
g e s c h ä f t s b e r i c h t
2 0 1 9
kennzahlen fresenius medical care 2019
2
mitarbeiter 1 patienten dialysekliniken fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter von 
 dialyseprodukten und -dienstleistungen. wir betreuen chronisch 
 nierenkranke menschen, von denen weltweit rund 3,5 millionen auf 
dialysebehandlungen angewiesen sind. 
2019 2019 2019
120.659 345.096 3.994
mit unserer jahrzehntelangen erfahrung in der dialyse, unserer innovativen 
forschung und unserem wertorientierten versorgungsansatz geben wir 
ihnen eine zukunft mit der bestmöglichen lebensqualität.
2018 2018 2018
112.658 333.331 3.928  ausgewählte kennzahlen
  2019 2018 veränderung
umsatzerlöse in mio € 17.477 16.547 2 % wb
umsatzerlöse auf bereinigter basis in mio € 4 17.329 16.026 5 % wb
konzernergebnis in mio € 2 1.200 1.982 (42 %) wb
konzernergebnis auf bereinigter basis in mio € 2, 5 1.369 1.341 (2 %) wb
umsatzerlöse konzernergebnis 2 dividende je aktie 3 operatives ergebnis in mio € 2.270 3.038 (28 %) wb
in mio € in mio € in € operatives ergebnis auf bereinigter basis in mio € 5 2.296 2.292 (4 %) wb
ergebnis je aktie (unverwässert) in € 3,96 6,47 (41 %) wb
ergebnis je aktie (unverwässert) auf bereinigter basis in € 5 4,52 4,37 (1 %) wb
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in mio € 2.567 2.062 24 %
free cash flow in mio € 6 1.454 1.059 37 %
2019 2019 2019 investitionen in sachanlagen, netto in mio € (1.113) (1.003) 11 %
17.477 1.200 1,20 akquisitionen und beteiligungen (ohne investitionen in 
fremdkapitalinstrumente), netto in mio € (2.178)  1.088
operative marge auf bereinigter basis in % 5 13,2 14,3
rendite auf das investierte kapital (roic) in % 7, 8 6,8 12,4
netto-verschuldungsgrad 7, 8 2,5 1,8
2018 2018 2018 eigenkapitalquote (eigenkapital / summe  
16.547 1.982 1,17  vermögenswerte) in % 8, 9 47,0 49,2
wb = währungsbereinigt
1 ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis.
2  konzernergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
3 2019: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 19. mai 2020.
4  2019 bereinigt um die effekte aus der einführung von ifrs 16 und die beiträge von nxstage medical, inc.; 2018 bereinigt um die bei-
träge von sound physicians, inc. im ersten halbjahr 2018.
5  2019 bereinigt um die effekte aus der einführung von ifrs 16, die effekte aus dem erwerb von nxstage, die aufwendungen für das 
kosten optimierungsprogramm und den gewinn im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement; 2018 bereinigt 
um den beitrag von sound physicians im ersten halbjahr 2018, den gewinn im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungs-
management und die kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen.
6  cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und beteiligungen.
7  siehe berechnung im konzernlagebericht, kapitel „grundlagen des konzerns“, abschnitt „steuerungssystem“ ab seite 24.
8 2019 bereinigt um die effekte aus der einführung von ifrs 16.
9  zum 31. dezember des jeweiligen jahres.
für unsere patienten fresenius medical care 2019
3
für
unsere
patienten
der geschäftsbericht 2019 fasst zwölf monate 
unserer arbeit für unsere patienten weltweit in zahlen und 
fakten zusammen. doch dieses eine jahr ist nur ein kleiner 
ausschnitt unseres kontinuierlichen engagements – unsere 
patienten stehen für uns immer an erster stelle. wenn 
wir hochwertige dialyseprodukte und -dienstleistungen ent-
wickeln, dann für dieses eine ziel: die behandlung von 
 menschen mit nierenerkrankungen und ihre lebensqualität 
immer weiter zu verbessern. 
eine wichtige voraussetzung dafür ist: zuhören. 
denn wir wollen fundierte antworten geben können – 
auf all die wichtigen fragen, die unsere patienten bewegen. 
gemeinsam legen wir den fokus auf das, 
was wirklich zählt. 
lesen sie mehr in unserem unternehmensmagazin: 
www.freseniusmedicalcare.com/de/magazin 
inhalt fresenius medical care 2019
4
an unsere  konzern­ nicht­
aktionare lagebericht finanzieller 
konzern­
06  interview mit rice powell 18  allgemeine informationen
10  vorstand 19  grundlagen des konzerns bericht
11  kapitalmarkt und aktie 37  wirtschaftsbericht
63  nachtragsbericht
64  prognosebericht 89  über diesen nichtfinanziellen konzernbericht
68  risiko- und chancenbericht 119  vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
85  corporate governance grundlagen
corporate  konzern­ weitere  
governance abschluss informationen
122  bericht des aufsichtsrats 166  konzernabschluss 275  versicherung der gesetzlichen vertreter
130  c orporate-governance-bericht und   172  konzernanhang 275  regionale organisation
erklärung zur unternehmensführung 264  aufsichtsrat und vorstand 277  wesentliche beteiligungen
266  b estätigungsvermerk des   280  glossar
unabhängigen abschlussprüfers 287  fünf-jahres-übersicht
289  finanzkalender, impressum und kontakt
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
5
an unsere  
aktionare
06  interview mit rice powell
10  vorstand
11  kapitalmarkt und aktie
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
6
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
interview  
mit rice powell
vorstandsvorsitzender rice powell spricht im interview 
über das geschäftsjahr 2019, seine pläne für 2020 
und  darüber, warum fresenius medical care für die 
zukunft bestens gerüstet ist.
herr powell, wie blicken sie auf  der bereinigte umsatz stieg gegen-
das geschäftsjahr 2019 zurück?  über 2018 um währungsbereinigt 
fünf  prozent. das bereinigte 
2019 war ein gutes jahr für fresenius  konzern ergebnis ging, bedingt 
medical care. in diesen zwölf  monaten,  durch unsere umfassenden 
die wir als investitionsjahr angekündigt  investitionen, währungsbereinigt 
hatten, haben wir in den ausbau der  leicht zurück – um zwei prozent. 
heimdialyseinfrastruktur investiert; wir  diese entwicklung liegt innerhalb 
konnten einiges neu strukturieren und  unseres prognosekorridors. wir  rice powell
sind effizienter geworden. und: trotz  haben also sowohl unser ziel für  vorstandsvorsitzender
unserer herausforderungen haben wir  das umsatzwachstum als auch für 
unsere ziele für 2019 erreicht. wir sind  das konzernergebnis erreicht. 
also auf kurs. unser umsatz belief 
sich 2019 auf 17,48 milliarden euro. 
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
7
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
im bereich der heimdialyse 
sehen sie auch weiterhin 
wachstumspotenzial?
definitiv. die heimdialyse wird für 
wie hat sich denn die  patienten wie für die gesundheits-
 mitarbeiterzahl im vergangenen  systeme zunehmend attraktiver. heim-
23. jahr entwickelt? dialysepatienten profitieren unter 
 anderem von mehr flexibilität und einer 
wie spiegelte sich das im  positiv. wir sind weltweit um sieben  besseren lebensqualität. daher haben 
aktienkursverlauf wider? prozent gewachsen. davon ist fast   wir 2019 in die erforderlichen rahmen-
dividendenerhöhung  die hälfte des mitarbeiterwachstums  bedingungen investiert, wie trainings-
in folge
wir blicken auf eine gute entwicklung  auf die akquisition von nxstage  einrichtungen, informationsmaterial 
an der börse zurück: unser aktienkurs  zurückzuführen. und den ausbau unserer vertrieblichen 
legte um etwa 16 prozent zu. ich  und logistischen infrastruktur. in 
glaube, das kann sich durchaus sehen  die nxstage-akquisition war  den usa wuchs die zahl der dialyse-
lassen. wir haben das vertrauen unserer  sicher eines der highlights 2019.  behandlungen im häuslichen umfeld 
investoren in unser anhaltendes wachs- wie ist die integration verlaufen? von märz bis september 2019 neunmal 
tum gefestigt. wir lassen unsere aktio- so stark wie die der behandlungen in 
näre an unserem erfolg teilhaben: mit  anfang des jahres haben wir die  dialysezentren. diese entwicklung wer-
der 23. dividendenerhöhung in folge;  akquisition von nxstage, dem führen- den wir zukünftig weltweit weiter 
wir werden der hauptversammlung  den hersteller von heim-hämodialyse- vorantreiben. 
am 19. mai 2020 eine erhöhung um  geräten, erfolgreich abgeschlossen. 
drei prozent auf 1,20 euro vorschlagen. wir haben das  dieser schritt unterstützt uns dabei,  was spricht trotzdem  
patienten und ärzten die vorteile von  für die behandlung  
vertrauen  
das hört sich alles so an, als  heimdialysetherapien näherzubringen  in einer dialyseklinik?
seien sie mit den ergebnissen  und mit hochwertigen produkten und 
unserer 
ganz zufrieden. dienstleistungen zu versorgen. in den  die heimdialyse kommt nicht für alle 
investoren in  ersten sieben monaten nach der über- dialysepatienten in frage. die ent-
ich bin sehr zufrieden, vor allem im  nahme verzeichneten wir in nordamerika  scheidung hängt von vielen faktoren ab, 
hinblick auf die herausforderungen,  unser ein rekordwachstum in der heimdialyse  etwa von der körperlichen  verfassung 
die wir gemeinsam meistern konnten.  und behandeln dort mittlerweile mehr  oder der wohnsituation. weltweit wer-
anhaltendes 
an dieser stelle gilt mein dank unseren  als 25.000 patienten zu hause.  den mit abstand die m  eisten patienten 
120.659 beschäftigten weltweit, die  wachstum  in einer dialyseklinik behandelt – 2019 
sich mit herausragender kompetenz und  waren es etwa 88 prozent. viele patien-
motivation tag für tag für das wohl- gefestigt.“ ten, die sich regelmäßig in einer unserer  
ergehen unserer patienten  einsetzen.  3.994 kliniken weltweit behandeln 
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
8
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
im vorstand hat sich 2019  
aber noch mehr getan. wir sind vom 
potenzial  
das ist richtig. helen giza ist seit   anreize und erstattungsmodelle einen 
dem 1. november 2019 unser neuer  geeigneten – und vor allem verläss-
wert­
finanzvorstand. von ihrem inter- lichen – rahmen bieten, der innovatio-
 lassen, schätzen die hochwertige  nationalen finanz-know-how und ihrer  orientierter   nen ebenso fördert wie eine eng an 
 versorgung und die persönliche  erfahrung bei akquisitionen und  den patientenbedürfnissen orientierte 
betreuung. dass unsere versorgung  deren  erfolgreicher integration im  versorgungs­ versorgungsstruktur.
höchsten qualitätsanforderungen  gesundheitswesen werden wir 
modelle  
..
 entspricht, hat eine auszeichnung von  zukünftig p rofitieren. dass wir uns bereits seit längerer zeit 
 fresenius medical care nordamerika  uberzeugt.“ mit wertorientierter versorgung 
durch die us-gesundheitsbehörde  in der dialysebranche ist aktuell  beschäftigen, zeigt auch unsere seit 
 kürzlich bestätigt. die geprüften dialyse- einiges in bewegung: 2019 hat  2015 bestehende teilnahme am 
kliniken von fresenius medical care  die us-regierung eine neue  esco-programm, einem staatlichen 
erreichten im durchschnitt neue best-  verordnung zur förderung der  wertorientierten vergütungsmodell 
werte für klinische qualität. nierengesundheit erlassen.   in den usa. dass die us-gesundheits-
was bedeutet das für fresenius  behörde ihre herangehensweise bei 
mit dem thema behandlungs- medical care? der bewertung der ergebnisse während 
qualität beschäftigt sich seit  der laufzeit geändert hat, hat uns 
2019 auch das neue global  die verordnung hat für uns eine sehr  nachteilig beeinflusst. dennoch konn-
medical office. was hat es   hohe relevanz, denn die usa sind unser  ten wir seit dem programmbeginn in 
damit auf sich? größter absatzmarkt. wir sehen durch  der dialyseversorgung insgesamt ein-
diese weichenstellung unsere strate- sparungen erzielen. davon profitieren 
im märz haben wir das global medical  gie bestätigt. wir arbeiten bereits  die kostenträger. aber auch für patien-
office gegründet, um wissenschaftliche  seit geraumer zeit an verschiedenen  ten bringt das modell einen klaren 
forschung und klinische praxis noch   initiativen zur förderung der heim-  vorteil: bessere behandlungsergebnisse. 
enger miteinander zu verzahnen. dass  dialyse, zur verbesserung des zugangs  wir sind vom potenzial wertorientierter 
franklin w. maddux, md, zu beginn  zu transplantationen sowie an neuen,  versorgungsmodelle überzeugt und 
dieses jahres als globaler medizinischer  wertorientierten versorgungsmodellen  sehen uns angesichts des weltweiten 
leiter in den vorstand aufrückte, zeigt  bei chronischen nierenerkrankungen.  trends hin zu solchen modellen in den 
zudem, dass wir der klinischen wissen- wir investieren kontinuierlich in  gesundheitssystemen darin bestätigt.
schaft zur sicherung der behandlungs-  innovationen und werden dies im 
qualität eine große bedeutung bei- sinne der weiterentwicklung der 
messen. und natürlich auch dem  gesundheitssysteme auch weiterhin 
wohle unserer patienten.  tun.  entscheidend ist, dass die neuen 
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
9
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
wie ist die situation in ländern,  werden. dafür haben wir uns eine  gefäßzugangs im bioreaktor. wir sind 
die noch nicht so weit sind? solide ausgangsbasis geschaffen:  innovationsführer bei regenerativen 
wir haben rund 90 millionen euro in  stammzelltherapien für nierenkranke 
es gibt regionen auf der welt, in  die nachhaltige verbesserung der  und dadurch in der lage, zukunfts-
denen menschen mit chronischen  kostenbasis unseres dienstleistungs- weisende technologien frühzeitig zum 
nierenerkrankungen noch keinen direk- geschäfts investiert. erwartungsgemäß  wohle unserer patienten zu nutzen.
ten zugang zur dialyse haben. das  soll diese maßnahme ab 2020 zum 
wollen wir ändern. ein wesentlicher  wachstum  unseres konzernergebnisses  sie blicken optimistisch  
meilenstein war im vergangenen jahr  beitragen. unsere initiativen zur  in die zukunft. wir schreiben 
die einführung der dialysemaschine  kostenoptimierung sind auf kurs und 
unsere 
4008a in china, einem unserer größ- stärken unsere wettbewerbsfähigkeit.  ja, das tue ich. wenn wir uns ansehen, 
ten wachstumsmärkte. außerdem  zusammengefasst könnte man sagen:  wie sich unsere möglichkeiten ver-
erfolgs­
haben wir dort in den ausbau unserer  wir schreiben unsere erfolgsgeschichte  ändern werden, welche potenziale aus 
produktionskapazitäten investiert.  fort und werden 2020 weiter wachsen. der zusammenführung von medizin  geschichte 
neben dem anhaltend starken organi- und innovativer technologie entstehen 
schen umsatzwachstum in allen regio- wo sehen sie über das jahr 2020  – wir werden patienten zukünftig  fort und  
nen hat sich asien-pazifik 2019 als  hinaus weitere wachstums- wahrscheinlich so behandeln können, 
werden 2020 
wachstumsstärkste region erwiesen.  potenziale? wie wir uns das bisher noch nicht vor-
in den kommenden jahren wollen wir  stellen konnten. wir werden in den  weiter  
deshalb einen teil unseres produkt- unser ziel ist, unseren mehr als  kommenden jahren weiter wachsen, 
portfolios gezielt auf die bedürfnisse  345.000 patienten auf der ganzen  indem wir über unseren eigenen  wachsen.“
von schwellenländern ausrichten.  welt stets zugang zur fortschrittlichsten   tellerrand hinausschauen. davon bin 
 versorgung im markt zu bieten. wir  ich überzeugt.
was haben sie sich für das   investieren in zukunftstechnologien 
jahr 2020 vorgenommen? und nutzen künstliche intelligenz und  herr powell, vielen dank  
datengestützte prognoseverfahren  für das gespräch.
weltweit sind rund 3,5 millionen  dazu, noch besser für unsere patienten 
 menschen auf dialysebehandlungen  zu sorgen. ein vielversprechendes 
angewiesen, und die zahl wächst  forschungsfeld ist die regenerative 
 stetig. deshalb planen wir, unser welt- medizin. sie ermöglicht innovative 
weites netzwerk von dialysekliniken   therapien für chronisch nierenkranke 
und produktionsstätten im jahr 2020  und wird für unsere branche immer 
und darüber hinaus weiter auszubauen.  wichtiger. unsere strategische 
für 2020 gehen wir davon aus,  kooperation mit dem biotech-unter-
dass sowohl der umsatz als auch das  nehmen humacyte ermöglicht uns 
konzernergebnis mit einer mittleren   einblicke in revolutionäre forschung, 
bis hohen einstelligen rate wachsen  beispielsweise die züchtung eines 
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
10
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie dr. olaf schermeier
forschung und
entwicklung
vorstand (seit märz  
franklin w.   2013)
maddux, md 
globaler  
medizinischer   dr. katarzyna  
leiter   mazur-hofsäss
(seit januar 
helen giza europa,  
 2020)
finanzen naher osten  
(seit november  und afrika 
2019) (seit september 
rice powell  2018)
vorstandsvorsitzender 
(seit januar 2013)
michael brosnan
finanzen 
(von januar 2010  
bis oktober 2019)
kent wanzek
produktion, qualität  
und logistik
(seit januar 2010) harry de wit
asien-pazifik
william valle (seit april 2016)
nordamerika 
(seit februar  
2017)
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
11
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
kapitalmarkt 
in den darauffolgenden monaten entwickelte sich die aktie  zum jahresende notierte die fresenius medical care-aktie bei 
u  nd aktie volatiler. dazu trug zum einen der unerwartete negative  65,96 € – das entspricht einem anstieg von rund 16 % im 
umsatz- und ergebniseffekt aus dem esco-programm bei,  jahr 2019. weitere informationen zur aktienkurs- und index-
einem pilotprogramm der us-amerikanischen gesundheits- entwicklung zeigen die tabelle 1.1 und 1.9 sowie die grafi-
die fresenius medical care-aktie   behörden zur versorgung von patienten mit chronischem  ken 1.2, 1.3 und 1.4 ab seite 11.
hat sich 2019 deutlich vom kursrückgang   nierenversagen. ab dem 2. quartal des berichtsjahres muss-
des vorjahres erholt. sie notierte zum   ten wir die zuvor angenommenen einsparungsraten für die  der langfristige vergleich verdeutlicht die stärke und die 
jahresschluss bei 65,96 € – das entspricht   ersten drei jahre des programms überwiegend rückwirkend  stabilität der fresenius medical care-aktie: innerhalb der ver-
einem anstieg von rund 16 % seit ende 2018. und gleichzeitig anpassen. zum anderen führten im sommer  gangenen zehn jahre hat sich der aktienkurs nahezu ver-
marktgerüchte über eine von der us-regierung geplante  doppelt.  bei  wiederanlage  der  dividende  entspricht  dies 
reform der vergütung im bereich der dialyse zu einem deut- einer wertsteigerung von mehr als 7 % pro jahr. die markt-
kursentwicklung der 
lichen kursrückgang. mit veröffentlichung der tatsächlichen  kapitalisierung von fresenius medical care betrug zum ende 
 fresenius medical care-aktie pläne der us-regierung, die in hohem maße mit der strategie  des berichtsjahres 20,1 mrd €.
von fresenius medical care übereinstimmen, erholte sich der 
aktienkurs jedoch rasch. 
die aktienmärkte in europa und den usa haben 2019 die 
starken kursrückgänge des vorjahres hinter sich gelassen.  t 1.1   aktienindizes / aktie
mit seinem jahreshöchststand im dezember erreichte der dax 
fast das rekordniveau von anfang 2018. us-amerikanische 
  land / region 31.12.2019 31.12.2018 veränderung hoch tief
leitindizes notierten 2019 auf neuen allzeithochs. gestützt 
durch die zinspolitik der europäischen zentralbank und der  dow jones industrial average usa 28.538 23.327 22 % 28.645 22.686
us-amerikanischen notenbank trotzten die kurse damit dem  dax de 13.249 10.559 25 % 13.408 10.417
schwelenden handelskonflikt zwischen den usa und china,  stoxx europe 600 healthcare eur 909 708 28 % 919 708
eingetrübten  konjunkturellen  prognosen  und  zunehmend 
negativen wirtschaftsnachrichten. fresenius medical  
care-aktie in € de 65,96 56,64 16 % 76,32 55,58
fresenius medical  
fresenius medical care hatte bereits ende 2018 angekündigt, 
care-adr in us$ usa 36,83 32,39 14 % 42,75 31,10
dass  investitionen  in  den  ausbau  der  heimdialyse,  die 
quelle: bloomberg-daten, eigene berechnungen
erweiterung der produktionskapazitäten in china und das 
laufende  kostenoptimierungsprogramm  das  geschäftsjahr 
2019 bestimmen würden. die ersten monate des jahres 
waren daher von positiven nachrichten wie dem vollzug der 
nxstage-akquisition geprägt. der fresenius medical care- 
aktie verhalf dies zu einer deutlichen erholung, die anfang 
mai zu einem jahreshöchststand von 76,32 € führte.
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
12
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
g 1.2   aktienkursentwicklung, absolut, 01.01.2019 – 31.12.2019
in €
q1 q2 q3 q4
jan. febr. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov.  dez.
120
100
76,32 jahreshoch
80
65,96 jahresschluss
60
40 55,58 jahrestief
20
 — fresenius medical care-aktie
g 1.3   index- und aktienkursentwicklung
indexiert, 01.01.2019 – 31.12.2019 (31.12.2018 = 100)
q1 q2 q3 q4
jan. febr. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov.  dez.
140
130
120
110
100
90
 — fresenius medical care-aktie (€)     fresenius medical care-adr (us$)    — dax    — stoxx europe 600 healthcare
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
13
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
kursentwicklung der adrs
g 1.4   index- und aktienkursentwicklung im zehn-jahres-vergleich
bei wiederanlage der dividende, indexiert, 01.01.2010 – 31.12.2019 (31.12.2009 = 100)
die kurse der an der new york stock exchange in form von 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
american  depositary  receipts  (adrs)  notierten  fresenius 
400 medical care-aktie stiegen 2019 um rund 14 %. die kurs-
350 entwicklung der adrs ist unter berücksichtigung der wechsel-
kursentwicklung des euro zum us-dollar an die der fresenius 
300
medical care-aktie gekoppelt. zwei adrs entsprechen einer 
250 aktie. etwa 21 % des gesamten handelsvolumens des jahres 
200 2019 entfielen – gemessen an der zahl der gehandelten stü-
cke – auf adrs, rund 79 % auf die aktie.
150
100
dividende und aktienrückkauf
50
0
auf der hauptversammlung am 19. mai 2020 werden die 
 — fresenius medical care-aktie (€)     dow jones industrial average (djia)    — dax    — stoxx europe 600 healthcare
persönlich haftende gesellschafterin und der aufsichtsrat 
den aktionären eine dividende in höhe von 1,20 € pro aktie 
vorschlagen. dies entspräche einer erhöhung um 0,03 € oder 
g 1.5    dividendenentwicklung 2,6 %  im  vergleich  zum  vorjahr  und  einer  jährlichen 
in € erhöhung von etwa 9 % seit 1997 (siehe tabelle 1.5). bei 
298,3 mio dividendenberechtigten aktien (zum 31. dezem-
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
ber 2019) beliefe sich die ausschüttungssumme damit auf 
1,3 1,17 1,201 358 mio €;  die  ausschüttungsquote  in  bezug  auf  das 
1,2 1,06 konzernergebnis des jahres 2019 läge bei rund 30 %. auf 
1,1
0,96 basis des dividendenvorschlags und des schlusskurses des 
1,0
0,80 jahres 2019 würde die dividendenrendite der aktien 1,8 % 
0,9
0,8 0,75 0,77 0,78 (2018: 2,1 %) betragen.
0,69
0,65
0,7 0,61
0,58 fresenius  medical  care  steht  auch  weiterhin  zu  seinem 
0,6 0,54
0,47 anspruchsvollen  ziel,  die  dividendenentwicklung  eng  am 
0,5 0,41
0,37 wachstum des ergebnisses je aktie auszurichten und gleich-
0,4 0,34
0,28 0,31 zeitig die ausschüttungskontinuität zu wahren.
0,3 0,26
0,2
zusätzlichen mehrwert für seine aktionäre schafft fresenius 
1 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 19. mai 2020.
medical care mit seinem anfang 2019 bekannt gegebenen 
aktienrückkaufprogramm. bis zum 31. dezember 2019 hat 
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
14
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
nachhaltiges investment
das unternehmen im zuge dessen 8,9 mio eigene aktien im  t 1.6   zahl der identifizierten aktien gemäs  
gesamtwert von 600 mio € erworben. insgesamt sollen bis  aktionärsstrukturanalyse
in mio gerundet
zum ende des programms im juni 2020 aktien im wert von  nachhaltiges und verantwortungsvolles handeln von unter-
bis zu 1 mrd € zurückgekauft werden. nehmen spielt bei den investitionsentscheidungen institutio-
anzahl  in % des 
  aktien in % streubesitzes neller anleger eine immer wichtigere rolle. um die leistungen 
anzahl ausstehender aktien   von unternehmen in diesem bereich bewerten zu können, 
aktionärsstruktur  zum 31. dezember 2019  304,4  100 – ziehen  investoren  nachhaltigkeitsratings  und  -rankings 
identifizierte aktien  276,0  91 86 zurate. msci esg research, einer der führenden anbieter sol-
in unserer aktionärsstrukturanalyse zum 31. dezember 2019  nicht identifizierte aktien  28,4  9 14 cher analysen, hat das nachhaltigkeitsrating von fresenius 
konnten wir ungefähr 91 % der insgesamt etwa 304,4 mio  aktien im streubesitz  204,9  69 – medical  care  in  den  vergangenen  jahren  wiederholt 
ausstehenden fresenius medical care-aktien ihren inhabern  angehoben. grund hierfür war unser gutes abschneiden in 
zuordnen (siehe tabelle 1.6). demnach hält unser größter  den kategorien produktsicherheit und -qualität sowie bei den 
t 1.7   geografische aufteilung der identifizierten aktien
anteilseigner, die fresenius se & co. kgaa, unverändert rund  co -emissionen. bereits seit 2008 nimmt fresenius medical 
in mio gerundet 2
94,4 mio aktien. das entspricht einem anteilsbesitz von  care darüber hinaus am programm zur berichterstattung 
31 %.  darüber  hinaus  haben  wir  zwölf  institutionelle  klimaschutzrelevanter daten der internationalen organisa-
dez. 2019 dez. 2018
investoren identifiziert, die mit mehr als 1 % an unserem  tion cdp (carbon disclosure project) teil. umfangreiche infor-
anzahl  anzahl 
aktienkapital beteiligt sind. aktien in % aktien in % mationen über unsere aktivitäten im bereich nachhaltigkeit 
nordamerika  62,4  37 40,8 24 haben  wir  2019  in  einer  nachhaltigkeitssektion  unserer 
673 institutionelle investoren halten laut unserer jüngsten  großbritannien  48,7  29 56,0 32  website unter www.freseniusmedicalcare.com/de/ueber-uns/
analyse aktien von fresenius medical care. auf die größten  nachhaltigkeit gebündelt. unseren nichtfinanziellen konzern-
deutschland  14,7  9 17,4 10
20 von ihnen entfallen circa 48 % des identifizierten streu- bericht finden sie ab seite 88.
frankreich  13,2  8 21,5 12
besitzes, also der identifizierten aktien ohne den anteil der 
norwegen  5,7  3 8,9 5
fresenius se & co. kgaa und die von fresenius medical care 
restliches europa  15,1  9 14,9 9 stimmrechtsmitteilungen
selbst gehaltenen aktien (vorjahr: 43 %).
restliche regionen  9,6  5 14,2 8
37 %  des  institutionellen  streubesitzes  wurden  zum  regional  durch eingegangene mitteilungen haben wir kenntnis davon, 
zuzuordnende 
31. dezember 2019 von investoren aus nordamerika gehalten.  aktien  169,4  100 173,7 100 dass zum jahresende 2019 (neben der fresenius se & co. 
auf großbritannien entfielen 29 %. 9 % des streubesitzes  kgaa) nur blackrock, inc. mehr als 5 % der stimmrechte an 
institutioneller investoren konnten wir in deutschland und  fresenius medical care hält. darüber hinaus hat uns fil ltd. 
weitere 8 % in frankreich identifizieren (siehe tabelle 1.7). den besitz von mehr als 3 % der anteile gemeldet.
alle stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33, 38 und 39 wert-
papierhandelsgesetz  (wphg)  sind  auf  unserer  website  
www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
veröffentlicht.
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
15
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
analysteneinschätzungen zu 
care,  die  operative  und  finanzielle  geschäftsentwicklung  governance im fokus: auf roadshows in mehreren europä-
unserer aktie sowie  die  nachhaltigkeitsaktivitäten  des  unternehmens.  ischen städten hat der vorsitzende des aufsichtsrats der 
unsere  zielgruppe  umfasst  neben  aktionären,  analysten   fresenius medical care ag & co. kgaa gemeinsam mit dem 
 und anderen  kapitalmarktteilnehmern  auch  mitarbeiter,  investor-relations-team  fragen  zur  unternehmensleitung 
finanzanalysten zeigen weiterhin großes interesse an unse-  journalisten  und  die  allgemeine  öffentlichkeit.  mit  einer  und -kontrolle, zum vergütungssystem sowie zur compliance- 
rem unternehmen. im jahr 2019 haben 26 aktienanalysten,  transparenten  finanzkommunikation  möchten  wir  einen  organisation beantwortet.
sogenannte „sell-side-analysten“, über unser unternehmen  wesentlichen beitrag zur langfristigen steigerung des unter-
und die fresenius medical care-aktie berichtet. 16 von ihnen  nehmenswertes von fresenius medical care leisten. privatanlegern  gaben  wir  bei  mehreren  informationsver-
sprachen zum jahresende eine kauf-, neun eine halte- und  anstaltungen  der  schutzgemeinschaft  der  kapitalanleger 
einer eine verkaufsempfehlung aus. das investor-relations-team hat im geschäftsjahr 2019 ana- (sdk) und der deutschen schutzvereinigung für wertpapier-
lysten und investoren in mehr als 1.200 einzelgesprächen  besitz (dsw) einblicke in unser unternehmen. weitere infor-
über  die  entwicklung  des  unternehmens  informiert.  ins- mationen zu den investor-relations-aktivitäten von fresenius 
rating und finanzierung
gesamt präsentierte sich fresenius medical care auf 31 road- medical care finden sie auf unserer website unter www. 
shows  und  34  investmentkonferenzen  in  europa,  nord- freseniusmedicalcare.com/de/investoren.
fresenius medical care wird von den drei führenden rating- amerika und asien. dabei stand auch das thema corporate 
agenturen standard & poor’s, moody’s und fitch mit invest-
ment-grade-status bewertet. im berichtszeitraum blieb die  t 1.8   aktienstammdaten
einschätzung der beiden letztgenannten agenturen unver-
ändert. standard & poor’s hat sein rating im mai 2019 auf 
aktienart nennwertlose inhaberaktie
bbb mit stabilem ausblick angehoben. eine übersicht finden 
sie in tabelle 2.25 auf seite 57.
börsenplätze
deutschland frankfurter wertpapierbörse / prime standard
im november hat fresenius medical care im rahmen des 
european medium term note (emtn)-programms anleihen in  usa new york stock exchange (nyse)
drei tranchen mit einem gesamtvolumen von 1,75 mrd € 
wertpapierkennnummern und börsenkürzel
platziert. eine zehnjährige anleihe mit einem volumen von 
500 mio us$ hatten wir bereits im juni 2019 begeben. deutsche börse fme
nyse (adr) fms
wkn 578 580
investor-relations- 
isin de0005785802
aktivitäten cusip-nummer (nyse) 358029106
reuters fmeg.de (xetra) oder fms.n (nyse)
bloomberg fme gy (xetra) oder fms us (nyse)
die kontinuierliche, offene und gleichberechtigte information 
der  kapitalmarktteilnehmer  steht  im  mittelpunkt  unserer 
investor-relations-arbeit. gegenstand unserer kapitalmarkt-
kommunikation  sind  die  strategie  von  fresenius  medical 
an unsere aktionäre fresenius medical care 2019
16
interview mit rice powell
vorstand
kapitalmarkt und aktie
t 1.9   kennzahlen der fresenius medical care-aktie
    2019 2018 2017 2016 2015
zahl der aktien1 in mio 304,44 306,88 306,45 306,22 305,31
aktienkurse (xetra-handel)
höchstkurs in € 76,32 93,00 88,90 85,65 83,13
tiefstkurs in € 55,58 56,64 74,69 71,62 60,57
jahresende in € 65,96 56,64 87,78 80,45 77,73
aktienkurse (adr nyse)
höchstkurs in us$ 42,75 57,51 52,72 47,43 45,72
tiefstkurs in us$ 31,10 31,30 39,70 38,37 35,96
jahresende in us$ 36,83 32,39 52,55 42,21 41,84
marktkapitalisierung 2
jahresende in mio €  20.081 17.382 26.900 24.716 23.732
indexgewichtung
dax in % 1,34 1,41 1,78 1,80 1,87
dividende
je aktie in € 1,20 3 1,17 1,06 0,96 0,80
dividendenrendite 4 in % 1,82 3 2,1 1,2 1,2 1,3
ausschüttungssumme in mio € 358 3 359 325 294 244
ergebnis je aktie (eps)
zahl der aktien 5 in mio 302,69 306,54 306,56 305,75 304,44
ergebnis je aktie (eps) in € 3,96 6,47 4,17 3,74 3,14
1 ausgegebene aktien zum 31. dezember des jeweiligen jahres. 
2 basierend auf den ausgegebenen aktien. 
3 basierend auf dem vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 19. mai 2020.
4 bezogen auf das jeweilige jahresende. 
5 gewichteter durchschnitt der ausgegebenen aktien ohne eigene anteile. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
17
konzernlagebericht
18  allgemeine informationen 37  wirtschaftsbericht 68  risiko- und chancenbericht
37  g  esamtwirtschaftliches und   68  risiko- und chancenmanagement
19  grundlagen des konzerns b ranchenbezogenes umfeld 68  risikomanagement
19   geschäftsmodell
41  geschäftsverlauf 81  chancenmanagement
23   unternehmensstrategie und -ziele
43  ertrags-, finanz- und vermögenslage 84   beurteilung der gesamtrisikolage und chancen 
24   steuerungssystem
durch die  unternehmensleitung
33   forschung und entwicklung
63  nachtragsbericht
34   mitarbeiterinnen und mitarbeiter
85  corporate governance grundlagen
35   qualitätsmanagement 64  prognosebericht
36    verantwortung und nachhaltigkeitsmanagement
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
18
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
allgemeine informationen  
zu diesem konzernlagebericht
die  folgende  darstellung  und  analyse  des  konzernlage- bericht  offengelegt.  den  nichtfinanziellen  konzernbericht 
berichts der fresenius medical care ag & co. kgaa und ihrer  finden sie ab seite 88.
tochtergesellschaften (zusammen wir, unser(e), fmc ag & co. 
kgaa, fresenius medical care, der konzern oder die gesell- aufgrund von rundung geben zahlen und prozentsätze, die 
schaft) wurde gemäß § 315 und § 315e hgb sowie nach den  in diesem bericht dargestellt werden, die absoluten zahlen 
deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 und 20 auf- eventuell nicht präzise wieder.
gestellt  und  sollte  in  verbindung  mit  dem  beigefügten 
konzernabschluss  und  dem  zugehörigen  konzernanhang  unsere geschäftstätigkeit unterliegt darüber hinaus weiteren 
gelesen werden. einige der im weiteren konzernlagebericht  chancen, risiken und unsicherheiten, die wir in den regel-
enthaltenen  angaben,  darunter  aussagen  zu  künftigen  mäßig veröffentlichten berichten darstellen. veränderungen 
umsatzerlösen, kosten und investitionsausgaben sowie zu  in jedem dieser bereiche könnten dazu führen, dass unsere 
möglichen veränderungen in unserer branche oder zu den  ergebnisse  wesentlich  von  den  ergebnissen  abweichen, 
wettbewerbsbedingungen  und  der  finanzlage,  enthalten  die wir oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen 
zukunftsbezogene aussagen. wir haben zukunftsbezogene  werden.
aussagen  auf  der  grundlage  von  erwartungen  und  ein-
schätzungen  des  vorstands  der  persönlich  haftenden 
gesellschafterin (nachfolgend vorstand) über künftige uns 
möglicherweise betreffende ereignisse formuliert. wir kön-
nen jedoch nicht gewährleisten, dass diese ereignisse ein-
treten und sich die auswirkungen wie vorhergesehen ein-
stellen werden. da solche aussagen chancen, risiken und 
unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen ergeb-
nisse wesentlich von den ergebnissen abweichen (sowohl im 
positiven als auch im negativen sinne), die in den zukunfts-
bezogenen aussagen zum ausdruck kommen oder implizit 
enthalten sind. diese aussagen schließen auch die aussagen 
ein, die wir im „prognosebericht“ ab seite 64, im „risiko- und 
chancenbericht“ ab seite 68 sowie in den anmerkungen 2 
und 22 des konzernanhangs beschrieben haben.
der  nichtfinanzielle  konzernbericht  wird  außerhalb  des 
konzernlageberichts als gesondertes kapitel des geschäfts-
berichts veröffentlicht und zusammen mit dem konzernlage-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
19
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
grundlagen  
marktet dialysegeräte und weitere produkte für den einsatz  einen überblick über unsere wichtigsten produktionsstand-
des konzerns in der heimdialyse und der intensivmedizin. weitere informa- orte und unternehmenszentralen gibt grafik 2.2 auf seite 21.
tionen zur akquisition von nxstage siehe anmerkung 3 im 
konzernanhang. unsere produkte und dienstleistungen
wir bieten hochwertige lösungen für die  
versorgung von patienten mit chronischem  wir erwirtschaften unverändert den großteil unserer umsatz- fresenius medical care bietet vorwiegend dialyseprodukte 
nierenversagen. unsere innovativen   erlöse  mit  dialyseprodukten  und  dialysedienstleistungen.  und -dienstleistungen an. hinzu kommen nichtdialysebezo-
produkte und therapien setzen in der   weltweit betreuen wir in 3.994 eigenen dialysezentren in  gene  dienstleistungen  im  rahmen  des  versorgungs-
dialysebehandlung maßstäbe. rund 50 ländern mehr als 345.000 dialysepatienten. dieses  managements sowie nichtdialysebezogene produkte. unsere 
kliniknetz – basierend auf behandelten patienten das größte  produkte und dienstleis tungen des geschäftsjahres 2019 wer-
weltweit – bauen wir kontinuierlich aus, um der stetig stei- den in grafik 2.1 auf seite 20 dargestellt.
geschäftsmodell
genden  zahl  von  dialysepatienten  gerecht  zu  werden. 
zugleich  produzieren  wir  an  45 standorten  in  mehr  als  rund 3,5 mio patienten unterzogen sich zum ende des 
geschäftstätigkeit und   20 ländern. die wichtigsten werke für die produktion von  geschäftsjahres  2019  weltweit  regelmäßig  einer  dialyse-
unternehmensstruktur dialysatoren  befinden  sich  in  st.  wendel  (deutschland),  behandlung.  die  dialyse  ist  ein  lebensrettendes  blut-
ogden (usa), changshu (china), l’arbresle (frankreich) und  reinigungsverfahren, das bei nierenversagen die funktion des 
fresenius medical care ist gemessen an den veröffentlichten  buzen  (japan).  dialysegeräte  stellen  wir  in  schweinfurt  organs ersatzweise übernimmt. gesunde nieren befreien das 
umsatzerlösen und der anzahl der behandelten patienten  (deutschland) und im kalifornischen concord (usa) her.  blut von abfallstoffen, regulieren den wasserhaushalt und 
das  weltweit  führende  dialyseunternehmen.  wir  bieten  produzieren wichtige hormone. wenn die nieren unheilbar 
dialysedienstleistungen und damit verbundene leistungen  fresenius medical care ist dezentral organisiert und in die  geschädigt sind und daher ihre funktion über einen längeren 
für menschen mit chronischem nierenversagen sowie andere  regionen  nordamerika,  europa,  naher  osten  und  afrika  zeitraum nicht mehr hinreichend erfüllen können, spricht 
gesundheitsdienstleistungen an. die gesundheitsdienstleis- (emea), asien-pazifik und lateinamerika gegliedert; unsere  man von chronischem nierenversagen. viele erkrankungen 
tungen, die wir über die dialyse hinaus anbieten, bezeichnen  geschäftssegmente  entsprechen  dieser  regionalen  auf- können zu chronischem nierenversagen führen, insbesondere 
wir als versorgungsmanagement. zusammen ergeben unsere  teilung: die bezeichnung „segment nordamerika“ bezieht  zuckerkrankheit  (diabetes),  chronische  nierenentzündung 
dialysedienstleistungen  und  das  versorgungsmanagement  sich auf das geschäftssegment nordamerika, die bezeichnung  und  bluthochdruck.  derzeit  gibt  es  zwei  behandlungs-
unsere  gesundheitsdienstleistungen.  wir  entwickeln  und  „segment emea“ bezieht sich auf das geschäftssegment  möglichkeiten für chronisches nierenversagen: eine nieren-
produzieren zudem eine breite palette von dialysegeräten,  europa, naher osten und afrika, die bezeichnung „segment  transplantation und die dialyse. 
systemen und einwegprodukten, die wir an kunden in rund  asien-pazifik“ bezieht sich auf das geschäftssegment asien- 
150  ländern  verkaufen  und  auch  bei  unseren  eigenen  pazifik  und  die  bezeichnung  „segment  lateinamerika“  unsere gesundheitsprodukte
gesundheitsdienstleistungen einsetzen. unser dialysegeschäft  bezieht sich auf das geschäftssegment lateinamerika.
ist somit vertikal integriert.  wir entwickeln, produzieren und vertreiben eine vielzahl von 
die hauptverwaltung von fresenius medical care befindet  gesundheitsprodukten. dazu zählen sowohl dialyse- als auch 
zur stärkung dieses vertikal integrierten dialysegeschäfts und  sich  in  bad  homburg  v. d.  höhe  in  deutschland.  der  nichtdialysebezogene produkte. 
zur verbesserung der behandlungsqualität und -ergebnisse  geschäftssitz unserer – gemessen an den umsatzerlösen – 
für dialysepatienten, haben wir 2019 nxstage medical, inc.  bedeutendsten region nordamerika ist in waltham, massa-
(nxstage) akquiriert. nxstage entwickelt, produziert und ver- chusetts (usa).
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
20
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
g 2.1   unsere produkte und dienstleistungen die dialyseprodukte, die wir in rund 150 ländern der welt  zentren stehen wir auch als ansprechpartner für die medizini-
anbieten, umfassen im wesentlichen die folgenden bereiche: sche betreuung und schulung von heimdialysepatienten zur 
verfügung.
n g en › hämodialyse (hd) – die hd ist mit abstand die häufigste 
st u ges therapieform bei chronischem nierenversagen. fresenius  den größten teil unserer patienten (61 %) haben wir im 
ei u
tl nd medical care bietet eine umfassende produktpalette für  geschäftsjahr 2019 im segment nordamerika betreut, 19 % 
s h
en eit die hd in kliniken sowie für die anwendung zu hause an.  im segment emea, 10 % im segment lateinamerika und 
di sp dazu zählen geräte, dialysatoren, blutschlauchsysteme, hd-  10 % im segment asien-pazifik.
s r
t o
ie d lösungen und konzentrate, wasseraufbereitungsanlagen 
h u
d k sowie datenverarbeitungs- und analysesysteme. fresenius medical care kann in einem land eigene therapie-
n et
use › peritonealdialyse (pd) – bei der pd dient das bauchfell (peri- zentren betreiben, wenn das jeweilige gesundheitssystem 
g
toneum) als natürliches filterorgan. wir bieten systeme und  privatwirtschaftlich organisierte unternehmen als anbieter 
lösungen  für  die  kontinuierliche  ambulante  peritoneal- medizinischer  dienstleistungen  zulässt  und  es  eine  ent-
dialyse (capd) und die automatisierte peritonealdialyse (apd)  sprechende vergütungsordnung gibt. 
in kliniken sowie für die anwendung zu hause an.
dialysed  ienstleistungen  dialyseprodukte  › akutdialyse  –  im  falle  eines  plötzlichen  verlusts  der  versorgungsmanagement 
› dialysebehandlungen › hämodialysegeräte u nd cycler  nierenfunktion wird auf intensivstationen die kontinuier-
› labordienstleistungen für  für die  peritonealdialyse liche nierenersatztherapie angewandt. auch dafür bietet  mit dem versorgungsmanagement haben wir die möglich-
patienten mit chronischem  › dialysatoren 
nierenversagen › lösungen für die    fresenius medical care produkte an. keit, unser geschäft auch außerhalb der dialyse weiterzuent-
› akutdialysedienstleistungen peritonealdialyse   wickeln, beispielsweise in märkten, in denen der privatisierte 
› konzentrate, lösungen   außerdem umfasst unser produktportfolio nichtdialysebezo- dialysemarkt relativ gut erschlossen ist und wir bereits über 
und granulate für die  
versorgungsmanagement  gene produkte, unter anderem für die behandlung von aku- hohe marktanteile verfügen. auch wenn wir das geschäft 
hämodialyse
› wert- und risikobasierte  › blutschlauchsysteme tem herz-lungen-versagen sowie für die apherese-therapie,  mit dem versorgungsmanagement auf unterschiedliche geo-
p rogramme
› wasseraufbereitungsanlagen mit der überschüssige blutfette oder krankheitsauslösende  grafische  märkte  ausrichten,  bieten  wir  aktuell  dienst-
› distribution verschreibungs-
pflichtiger arzneimittel › arzneimittel zur behandlung  antikörper entfernt werden.  leistungen  außerhalb  der  dialyse  hauptsächlich  in  nord-
von nierenerkrankungen
› gesundheitsdienstleistungen  amerika und in asien-pazifik an. in den vergangenen jahren 
im bereich der gefäßchirurgie  › sonstige geräte und   unsere gesundheitsdienstleistungen hat das gesundheitssystem in den usa begonnen, sich weg 
sowie dienstleistungen in  medizinprodukte
ambulanten operationszentren von  der  vergütung  einzelner  leistungen  hin  zur  ganz-
› gesundheitsdienstleistungen   nichtdialysebezogene  dialysedienstleistungen heitlichen und koordinierten versorgung zu entwickeln. mit 
im bereich ambulanter   produkte  unseren aktivitäten im versorgungsmanagement und unse-
erstversorgung
› produkte für akutes  
› nephrologische  herz-lungen-versagen in  weltweit  3.994  (2018:  3.928)  unternehmenseigenen  rer erfahrung in der dialyse können wir an der weiter-
d  ienstl eistungen durch  dialysezentren  erhalten  dialysepatienten  ihre  lebens- entwicklung  des  us-amerikanischen  gesundheitssystems 
› produkte für die apherese- 
niederg elassene ärzte
  therapie notwendige  dialysebehandlung;  außerdem  erbringen  wir   teilhaben. gleichzeitig sollen patienten von einer koordinierten 
› ambulante behandlungen
damit verbundene weitere leistungen, etwa labortests. die  versorgung und gesundheitssysteme von niedrigen kosten 
dialysebehandlung in unseren zentren wird normalerweise  profitieren.
dreimal pro woche für mehrere stunden von geschulten 
medizinischen mitarbeitern durchgeführt. in unseren dialyse-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
21
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
g 2.2   wesentliche standorte
bad homburg
de
12
1413 16
04 15 17
01
02 03 walutsham 18 19
08 05 21 20
06 europa
07
   bad homburg, de  hongkong
konzernzentrale und niederlassung  cn
nordamerika
europa, naher osten und afrika
22
12  s chweinfurt, de 
09
  w  altham, us  dialysegeräte 23
niederlassung nordamerika
13   st. wendel, de 
01  o  gden, us  dialysatoren, pd-lösungen 
dialysatoren
14  l ’arbresle, fr 
02  c oncord, us  dialysatoren, konzentrate  asien-pazifik
dialysegeräte
15   palazzo pignano, it 
03  o  regon, us  10 blutschlauchsysteme   h  ongkong, cn 
konzentrate
rio de janeiro 16  k rems, at  niederlassung asien-pazifik
04  m  ontreal, ca  br adsorber
konzentrate 11 17  v ršac, rs  19  i fnausekrbaüi,n jdpe l 24
25
05  i rving, us  dialysatoren, blutschlauchsysteme 
20  b uzen, jp 
konzentrate lateinamerika 18  a  ntalya, tr  dialysatoren, pd-beutel
06   erika de reynosa, mx  blutschlauchsysteme 
21  c hangshu, cn 
blutschlauchsysteme
   rio de janeiro, br  blutschlauchsysteme, dialysatoren
07  g  uadalajara, mx  niederlassung lateinamerika 22  i poh, my 
dialyselösungen
09  b ogotá, co  wasseraufbereitungsanlagen
08  t ijuana, mx  dialyselösungen  23  e nstek, my 
cycler, konzentrate
10  j aguariúna, br  konzentrate
dialyselösungen 24  s mithfield, au 
11  p ilar, ar  konzentrate
konzentrate 25  s coresby, au 
dialysestühle, verpackungen
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
22
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
wesentliche absatzmärkte   dialysatoren für die hämodialyse bilden die größte produkt- dialysedienstleistungen  bereits  stark  konsolidiert.  hier 
und w  ettbewerbspositionen gruppe im dialysemarkt. das weltweite absatzvolumen belief  behandelt fresenius medical care etwa 38 % aller dialyse-
sich 2019 auf mehr als 350 mio stück. über 155 mio (rund  patienten.
nach unseren schätzungen erreichte die anzahl der dialyse- 44 %) kamen von fresenius medical care. damit hielten wir 
patienten 2019 weltweit rund 3,5 mio (2018: 3,4 mio) –  mit weitem abstand den größten marktanteil. hämodialyse- außerhalb  der  usa  ist  das  geschäft  mit  dialysedienst-
eine wachstumsrate von 6 %. im gleichen zeitraum wurden  geräte  sind  ein  weiterer  wichtiger  bestandteil  unseres  leistungen  wesentlich  stärker  fragmentiert:  mit  rund 
345.096 patienten im kliniknetz von fresenius medical care  produktgeschäfts. auch hier sind wir mit weitem abstand  1.430 dialysezentren und etwa 137.000 patienten in rund 
behandelt (2018: 333.331). damit sind wir weiterhin welt- marktführer: von den schätzungsweise 102.000 geräten, die  50 ländern betreibt fresenius medical care das mit abstand 
weit  führend  in  der  versorgung  von  dialysepatienten.   2019 installiert wurden, stammten etwa 52.000 oder mehr  größte kliniknetz.
weitere informationen zu den patientenzahlen finden sie in  als 50 % (2018: mehr als 50 %) von fresenius medical care. 
grafik 2.3. produktion, qualität und logistik
wir verfügen zudem über eine starke marktstellung bei den 
fresenius medical care ist auch weltmarktführer für dialyse- produkten für die peritonealdialyse. etwa 16 % (2018: etwa  der  geschäftsbereich  global  manufacturing,  quality  and 
produkte: die produkte, die fresenius medical care in seinen  17 %) aller patienten verwenden peritonealdialyseprodukte  supply (gmqs) steuert zentral alle ressourcen und kompeten-
eigenen dialysezentren verwendet oder an externe kunden  von fresenius medical care.  zen von fresenius medical care weltweit im hinblick auf den 
verkauft, hatten 2019 einen marktanteil von 36 % (2018:  einkauf von roh- und halbfertigwaren sowie die herstellung 
35 %). bei produkten für die hämodialyse halten wir einen  fresenius medical care behandelt rund 10 % aller dialyse- und den vertrieb von dialyseprodukten. das lieferketten-
weltweiten marktanteil von 41 % (2018: 39 %) und sind in  patienten und ist somit auch im bereich der dialysedienst- management wurde im april 2019 in allen regionen unter 
diesem bereich ebenfalls weltweit führend. leistungen weltweit führend. in den usa ist der markt für  der verantwortung von global manufacturing and quality 
(gmq) global organisiert. um diese zusammenführung in eine 
g 2.3   behandelte patienten einzige,  einheitliche  organisation  widerzuspiegeln,  wurde 
gmq in gmqs umbenannt.
31 % 69 % gmqs ist bestrebt, eine zuverlässige produktqualität und eine 
nordamerika
effektive produktversorgung zu optimierten gesamtkosten 
8 % 92 % bei effizienter kapitalnutzung zu gewährleisten.
emea
das  ziel  unserer  produktionsstrategie  lautet,  produkte  in 
2 % 98 %
asien-pazifik höchster qualität zur richtigen zeit am richtigen ort und zu 
bestmöglichen  konditionen  herzustellen.  diese  strategie 
12 % 88 %
lateinamerika können wir dank unseres netzes aus großen produktions-
standorten,  an  denen  wir  produkte  für  den  weltweiten 
10 % 90 %
 vertrieb herstellen, und produktionsstandorten, die primär 
gesamt
der regionalen versorgung dienen, erfolgreich umsetzen.
 — fresenius medical care     — andere anbieter
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
23
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
unser strategischer einkauf ist darauf ausgerichtet, die ver- › innovative produkte wir optimieren und modernisieren unsere prozesse und ver-
fügbarkeit,  sicherheit  und  qualität  der  materialien  zu  die entwicklung innovativer produkte, mit denen wir noch  waltungsstrukturen kontinuierlich. 
gewährleisten, die in der produktion eingesetzt werden. ziel  bessere  behandlungsergebnisse  für  unsere  patienten 
ist  hier,  das  wettbewerbsfähige  und  international  aus- erzielen können, ist fester bestandteil unserer strategie  › standardisierung medizinischer verfahren 
gewogene lieferantennetz von fresenius medical care weiter  eines nachhaltigen, rentablen wachstums. unsere techno- unser ziel ist hier, medizinische behandlungen und klinische 
auszubauen. logieführerschaft im bereich der dialyse nutzen wir, um  prozesse zu standardisieren und zugleich kontinuierlich kli-
behandlungsoptionen so weiterzuentwickeln, dass sowohl  nische ergebnisse von hoher qualität zu gewährleisten. wir 
zum ende des geschäftsjahres 2019 waren im bereich gmqs  patienten als auch gesundheitssysteme davon profitieren.  haben 2019 das global medical office geschaffen, um den 
16.418 mitarbeiter (ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis)  deshalb fördern wir auch gezielt den ausbau der heim- wissensaustausch  innerhalb  des  unternehmens  zu  ver-
beschäftigt (2018: 16.172). wir produzieren an insgesamt  dialyse. darüber hinaus suchen wir laufend nach neuen  bessern. mit der aufnahme des globalen medizinischen 
45 standorten in mehr als 20 ländern. geschäftsgelegenheiten  im  bereich  wertschöpfende   leiters in den vorstand zum 1. januar 2020 unterstreicht 
technologien und ansätze, beispielsweise durch unseren   fresenius medical care die zunehmende bedeutung der 
fonds fresenius medical care ventures. verzahnung von klinischer wissenschaft und therapie. mit 
unternehmensstrategie 
jährlich mehr als 52 mio durchgeführten behandlungen 
u  nd -ziele  › betrieb ambulanter einrichtungen weltweit verfügen wir über eine der größten datenbanken 
auf der basis unserer erfahrungen, die wir in derzeit 3.994  rund um die dialyse. wir werden diese informationen nut-
eigenen  dialysezentren  in  rund  50 ländern  gesammelt  zen, um medizinische konfigurationen zu standardisieren, 
„zukunft  lebenswert  gestalten.  für  patienten.  weltweit.  haben, verfügen wir über das erforderliche know-how, um  neue kliniken zu eröffnen und übernommene kliniken auf 
jeden  tag.“  dieser  unternehmenszweck  leitet  uns  bei  eigenständige  ambulante  einrichtungen  effizient  zu  grundlage bewährter und effizienter konzepte in unser 
 unseren bestrebungen, unseren patienten in aller welt durch  betreiben und zu führen und größenvorteile zu realisieren.  netzwerk zu integrieren.
ausgezeichnete  produkte  und  versorgungsleistungen  ein 
 besseres  leben  zu  ermöglichen.  er  basiert  auf  unseren  g 2.4   unternehmensstrategie
 unternehmenswerten:  gemeinschaftlich,  proaktiv,  zuver-
lässig, exzellent. 
strategische kernkompetenzen 
fresenius medical care möchte sein know-how als weltweit 
zukunft lebenswert gestalten. für patienten. weltweit. jeden tag.
führender anbieter für hochwertige dialysebehandlungen 
und gesundheitsprodukte weiter festigen und als basis für 
innovative   betrieb ambulanter  standardisierung  effiziente patienten-
nachhaltiges, rentables wachstum einsetzen. außerdem wol-
produkte einrichtungen m  edizinischer verfahren koordination
len wir im bereich des versorgungsmanagements eine ganz-
heitliche versorgung anbieten, mit der wir die behandlungs-
ergebnisse aus sicht der patienten und der kostenträger 
verbessern und zugleich den unternehmenswert von frese-
nius medical care nachhaltig steigern. unsere unternehmens-
strategie basiert auf vier kernkompetenzen (siehe grafik 2.4).
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
24
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
› effiziente patientenkoordination  die  zielgrößen,  an  denen  unsere  geschäftssegmente  wir  diese  nicht-ifrs-finanzkennzahlen  zu  konstanten 
ein umfeld, in dem patientenzahlen steigen und sich die  gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge  wechselkursen, um die entwicklung unserer umsatzerlöse, 
gesundheitssysteme  verändern,  bietet  fresenius  medical  und aufwendungen beinhalten, die im entscheidungsbereich  unseres operativen ergebnisses, unseres konzernergebnisses 
care ein beträchtliches potenzial für eine wertorientierte  der geschäftssegmente liegen. die auswirkungen bestimmter  und  anderer  positionen  ohne  periodische  wechselkurs-
versorgung. wertorientierte versorgung heißt, lösungen  transaktionen oder steueraufwendungen gehen nicht in die  schwankungen darzustellen. gemäß ifrs werden die in loka-
und eine ganzheitliche versorgung anzubieten sowie ergeb- zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie nicht im ent- ler  (das  heißt  fremd-)währung  generierten  beträge  zum 
nisabhängig vergütet zu werden, anstatt einzelprodukte  scheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. finanzie- durchschnittskurs  der  jeweiligen  berichtsperiode  in  euro 
und -dienstleistungen zu verkaufen.  rung ist eine zentrale aufgabe, die nicht dem einfluss der  umgerechnet. nach der umrechnung zu konstanten wechsel-
geschäftssegmente  unterliegt.  daher  gehen  zinsauf- kursen berechnen wir dann die veränderung in prozent aus 
je nach art des gesundheitsnetzwerks, an dem wir beteiligt  wendungen für die finanzierung nicht in die zielgröße für ein  den beträgen der laufenden periode zu wechselkursen des 
sind, koordinieren wir die versorgung unserer patienten mit  geschäftssegment ein. ebenso werden bestimmte kosten,  vorjahres im vergleich zu den beträgen des vorjahres. dieser 
anbietern  wie  ärzten  und  anderen  gesundheitsein- die im wesentlichen aufwendungen der konzernzentrale in  prozentsatz ist eine nicht-ifrs-finanzkennzahl, die sich auf 
richtungen. wir setzen dann unser wissen über unsere  den bereichen rechnungswesen und finanzen als auch glo- die änderung als einen prozentsatz zu konstanten wechsel-
patienten ein, um daraus prognosen abzuleiten. bale  forschung  und  entwicklung  etc.  beinhalten,  nicht  kursen bezieht. die währungsbereinigten finanzkennzahlen 
berücksichtigt, da es sich nach unserer ansicht um kosten  werden mit dem begriff „zu konstanten wechselkursen“ 
weltweites effizienzprogramm handelt, die nicht der kontrolle der einzelnen geschäfts- kenntlich gemacht.
segmente unterliegen. 
2017  haben  wir  phase  ii  unseres  weltweiten  effizienz- wir  sind  der  ansicht,  dass  kennzahlen  zu  konstanten 
programms angekündigt. damit wollen wir unsere kosten- bestimmte der nachfolgend dargestellten steuerungsgrößen  wechselkursen für investoren, kreditgeber und andere gläu-
strukturen im gesamten unternehmen verbessern und unsere  und andere in diesem bericht verwendete finanzielle informa- biger von nutzen sind, da diese informationen ihnen ermög-
wettbewerbsfähigkeit  nachhaltig  stärken.  die  erwartete  tionen sowie erläuterungen und analysen enthalten kenn- lichen,  den  einfluss  von  wechselkursschwankungen  auf 
bandbreite an nachhaltigen kosteneinsparungen liegt jähr- größen, die nicht gemäß ifrs definiert sind (nicht-ifrs-kenn- unsere umsatzerlöse, unser operatives ergebnis, konzern-
lich bei 150 bis 200 mio € bis ende 2020. zahlen). wir halten diese informationen, neben vergleichbaren  ergebnis und auf andere positionen im periodenvergleich zu 
ifrs-kenngrößen für unsere investoren für nützlich, da sie  beurteilen. darüber hinaus wird für unsere vergütungspläne 
weitere informationen zu den zielen finden sie im „prognose- eine grundlage für die messung unserer leistung, zahlungs- mit langfristiger anreizwirkung die erreichung bestimmter 
bericht“ ab seite 64. verpflichtungen  im  zusammenhang  mit  der  erfolgs- zielvorgaben anhand von dem zu konstanten wechselkursen 
abhängigen vergütung sowie der einhaltung von finanziellen  ermittelten wachstum der umsatzerlöse und des konzern-
auflagen darstellen. diese nicht-ifrs-kennzahlen sollen nicht  ergebnisses gemessen. wir verwenden die entwicklung zu 
steuerungssystem
als  ersatz  für  nach  ifrs  dargestellte  finanzinformationen  konstanten  wechselkursen  im  periodenvergleich  dennoch 
betrachtet oder interpretiert werden.  nur als maß für den einfluss von wechselkursschwankungen 
der vorstand steuert unser unternehmen anhand von strate- bei der umrechnung fremder währung in euro. wir bewerten 
gischen und operativen vorgaben sowie verschiedenen finan- manche steuerungsgrößen und andere in diesem bericht ver- unsere ergebnisse und leistungen immer anhand:
ziellen kenngrößen, die auf basis der „international financial  wendete finanzielle kenngrößen, etwa die entwicklung der 
reporting standards” (ifrs) in euro ermittelt werden.  umsatzerlöse, des operativen ergebnisses und des konzern- 1.   der entwicklung der werte für die umsatzerlöse, das ope-
ergebnisses (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag &  rative ergebnis, das konzernergebnis und andere positio-
in den einzelnen geschäftssegmenten werden für die steue- co. kgaa entfällt) werden durch die entwicklung der wechsel- nen gemäß ifrs sowie 
rung die gleichen kenngrößen verwendet.  kurse beeinflusst. in unseren veröffentlichungen berechnen 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
25
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
2.   der entwicklung der entsprechend ermittelten werte zu  geschäftssegmente zu beurteilen. die veränderung des ope- kgaa entfällt) zu konstanten wechselkursen in prozent als 
konstanten wechselkursen.  rativen ergebnisses wird auch zu konstanten wechselkursen  steuerungsgröße des konzerns.
bewertet.
wir empfehlen den lesern des berichts eine ähnliche heran- wachstum des ergebnisses je aktie 
gehensweise, indem das wachstum der umsatzerlöse, des  operative marge (unverwässert) zu konstanten 
operativen ergebnisses, des konzernergebnisses und anderer  wechselkursen (nicht-ifrs-kennzahl)
positionen  zu  konstanten  wechselkursen  im  periodenver- bei der operativen marge wird das verhältnis vom operativen 
gleich nur zusätzlich und nicht ersatzweise herangezogen  ergebnis zu den umsatzerlösen dargestellt. die operative  das wachstum des ergebnisses je aktie (unverwässert) zu 
und nicht mehr wert beigemessen wird als dem korrespon- marge zeigt unserer meinung nach an, wie rentabel unsere  konstanten wechselkursen in prozent ist eine kennzahl zur 
dierenden gemäß ifrs ermittelten wachstum. wir stellen die  geschäftssegmente  beziehungsweise  unser  konzern  wirt- beurteilung unserer ertragskraft. mit dieser kennzahl wird 
wachstumsrate der entsprechenden nicht-ifrs-kennzahlen  schaften.  unsere  gesamtleistung  gesteuert.  das  ergebnis  je  aktie 
gegenüber  der  wachstumsrate  von  ifrs-kennzahlen  wie  (unverwässert) ergibt sich aus dem konzernergebnis geteilt 
umsatzerlöse,  operatives  ergebnis,  konzernergebnis  und  verbleibendes operatives ergebnis  durch  den  gewichteten  durchschnitt  der  während  des 
andere positionen. da sich die überleitung der nicht-ifrs-  (nicht-ifrs-kennzahl) geschäftsjahres  im  umlauf  befindlichen  anzahl  von  aus-
finanzkennzahlen zu den gemäß ifrs ermittelten finanzkenn- stehenden aktien.
zahlen aus der darstellung und den angaben ergibt, sind wir  aufgrund der bedeutung der nicht beherrschenden anteile 
der meinung, dass eine separate überleitungsrechnung kei- an unserer geschäftstätigkeit sind wir der auffassung, dass  investitionen in sachanlagen
nen zusätzlichen nutzen bieten würde.  das operative ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden 
anteile  (verbleibendes  operatives  ergebnis)  eine  wichtige  wir steuern unsere investitionen mittels eines detaillierten 
umsatzerlöse kennzahl  für  investoren  ist.  das  verbleibende  operative  abstimmungs- und bewertungsprozesses. der vorstand legt 
ergebnis entspricht in etwa dem operativen ergebnis, das auf  unser investitionsbudget sowie die investitionsschwerpunkte 
zur steuerung unserer geschäftssegmente verwenden wir  die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt. wir sehen  fest. bevor die konkreten investitionsvorhaben oder akquisi-
die operative kennzahl umsatzerlöse. wir gehen davon aus,  das  operative  ergebnis  als  am  ehesten  vergleichbare  tionen umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner 
dass der schlüssel zu kontinuierlichem wachstum der umsatz- ifrs-kennzahl an. die veränderung des verbleibenden opera- ausschuss (acquisition & investment committee) die einzel-
erlöse unsere fähigkeit ist, neue patienten zur steigerung der  tiven ergebnisses wird auch zu konstanten wechselkursen  nen  projekte  und  maßnahmen  und  berücksichtigt  dabei 
anzahl der jährlich durchgeführten behandlungen zu gewin- bewertet. voraussichtliche  renditeanforderungen  und  rendite-
nen. die anzahl der jährlich durchgeführten behandlungen  potenziale. die investitionsprojekte werden auf basis gängi-
ist somit ein indikator für kontinuierliches umsatzwachstum.  tabelle 2.5 auf seite 26 zeigt die überleitung des operativen  ger methoden wie der kapitalwert- und der internen-zins-
für  weitere  informationen  zu  umsatzrealisierung  und  ergebnisses auf das verbleibende operative ergebnis für den  fuß-methode bewertet; amortisationszeiten fließen ebenfalls 
bewertung siehe anmerkung 1 k im konzernanhang. die  konzern und für jedes unserer segmente. in die bewertung ein. damit wollen wir sicherstellen, dass wir 
 veränderung  der  umsatzerlöse  wird  auch  zu  konstanten  nur die investitionen und akquisitionen tätigen beziehungs-
wechselkursen bewertet. wachstum des konzernergebnisses   weise umsetzen, die tatsächlich den unternehmenswert stei-
zu konstanten wechselkursen   gern. investitionen in sachanlagen ist eine zur steuerung 
operatives ergebnis (nicht-ifrs-kennzahl) unseres konzerns verwendete kennzahl, die in form von 
ersatz- und erweiterungsinvestitionen das im unternehmen 
darüber hinaus ist das operative ergebnis der maßstab, der  auf konzernebene dient das wachstum des konzernergeb- eingesetzte kapital beeinflusst.
am  besten  dazu  geeignet  ist,  die  ertragskraft  unserer  nisses (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
26
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
cash flow-bezogene  
t 2.5   überleitung des operativen ergebnisses zum verbleibenden operativen ergebnis
in mio € steuerungsgrössen
  2019 2018   2019 2018 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
segment nordamerika  segment asien-pazifik in % der umsatzerlöse
operatives ergebnis 1.794 2.665 operatives ergebnis 329 304
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht   unsere konzern-kapitalflussrechnung ermöglicht einen ein-
beherrschenden anteile (225) (231) beherrschenden anteile (8) (9)
blick, auf welche weise wir zahlungsmittel und zahlungs-
verbleibendes operatives ergebnis 1.569 2.434 verbleibendes operatives ergebnis 321 295 mitteläquivalente (cash flow) erwirtschaftet haben und wie 
dialyse dialyse wir diese verwendet haben. in verbindung mit unseren übri-
operatives ergebnis 1.737 1.752 operatives ergebnis 300 270 gen hauptbestandteilen des konzernabschlusses liefert die 
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht   konzern-kapitalflussrechnung informationen, die helfen, die 
beherrschenden anteile (205) (212) beherrschenden anteile (7) (7) änderungen unseres nettovermögens und unserer finanz-
verbleibendes operatives ergebnis 1.532 1.540 verbleibendes operatives ergebnis 293 263 struktur (einschließlich liquidität und solvenz) bewerten zu 
versorgungsmanagement versorgungsmanagement können. anhand des cash flows aus betrieblicher geschäfts-
operatives ergebnis 57 913 operatives ergebnis 29 34 tätigkeit kann beurteilt werden, ob ein unternehmen die 
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht   finanziellen mittel erwirtschaften kann, die zur finanzierung 
beherrschenden anteile (20) (19) beherrschenden anteile (1) (2) von ersatz- und erweiterungsinvestitionen benötigt werden. 
verbleibendes operatives ergebnis 37 894 verbleibendes operatives ergebnis 28 32 der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit wird durch 
die rentabilität unseres geschäfts und die entwicklung des 
segment emea segment lateinamerika nettoumlaufvermögens,  insbesondere  des  forderungs-
operatives ergebnis 448 399 operatives ergebnis 43 29 bestands,  beeinflusst.  aus  der  kennzahl  cash  flow  aus 
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht  betrieblicher geschäftstätigkeit in prozent der umsatzerlöse 
beherrschenden anteile (5) (4) beherrschenden anteile (1) 0
lässt sich erkennen, wie viel prozent der umsatzerlöse in form 
verbleibendes operatives ergebnis 443 395 verbleibendes operatives ergebnis 42 29 von finanziellen mitteln zur verfügung stehen. diese kenn-
zahl ist ein indikator für die operative finanzierungskraft 
gesamt
unseres konzerns.
operatives ergebnis 2.270 3.038
abzüglich der nicht   free cash flow in % der umsatzerlöse  
beherrschenden anteile (239) (244)
(nicht-ifrs-kennzahl)
verbleibendes  
operatives ergebnis 2.031 2.794
der free cash flow (cash flow aus betrieblicher geschäfts-
tätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitio-
nen und beteiligungen) ist der frei verfügbare cash flow, 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
27
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
 einschließlich cash flow, der für andere verwendungszwecke  (earnings before interest, taxes, depreciation and amortiza- diesem bericht dargestellte berichtsperioden und wird nicht 
eingeschränkt werden kann. der free cash flow in prozent  tion – ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschreibungen)  als zukünftige anpassung berücksichtigt.
der  umsatzerlöse  ist  ein  indikator,  wie  viel  prozent  der  werden  zueinander  ins  verhältnis  gesetzt,  um  so  den 
umsatzerlöse für akquisitionen und beteiligungen, für die  netto-verschuldungsgrad  zu  bestimmen.  dabei  wird  das  tabelle 2.7 auf seite 28 zeigt die überleitung des angepassten 
dividenden an die aktionäre, für die kredittilgung oder für  ebitda um im geschäftsjahr getätigte akquisitionen und des- ebitda und des netto-verschuldungsgrads zum 31. dezember 
aktienrückkäufe zur verfügung stehen. investitionen, deren kaufpreis die in unserer kreditverein- 2019 und 2018.
barung  2012  festgelegte  größenordnung  von  50 mio € 
tabelle 2.6 zeigt die cash flow bezogenen steuerungsgrößen  übersteigt, sowie um nicht zahlungswirksame aufwendungen  rendite auf das investierte kapital 
für die geschäftsjahre 2019 und 2018 und eine überleitung  und  wertminderungen  angepasst.  das  verhältnis  ist  ein  (nicht-ifrs-kennzahl)
des free cash flows beziehungsweise des free cash flows in  indikator dafür, wie lange es dauert, die netto-verschuldung 
prozent der umsatzerlöse zum cash flow aus betrieblicher  aus eigenen mitteln zu tilgen. nach unserer auffassung lie- die rendite auf das investierte kapital (return on invested 
geschäftstätigkeit  beziehungsweise  zum  cash  flow  aus  fert der netto-verschuldungsgrad, ergänzend zur absoluten  capital, roic) bezieht das operative ergebnis nach adaptier-
betrieblicher geschäftstätigkeit in prozent der umsatzerlöse. höhe unserer verschuldung, alternative informationen, die  ten ertragsteuern (net operating profit after tax, nopat) auf 
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin als  das  durchschnittlich  investierte  kapital  der  letzten  fünf 
t 2.6   cash flow-bezogene steuerungsgrössen nützlich erachtet, um zu beurteilen, ob wir in der lage sind,  quartalsstichtage, jeweils angepasst um im geschäftsjahr 
in mio € unseren  zahlungsverpflichtungen  nachzukommen.  wir  getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kauf-
haben eine starke marktposition in globalen, wachsenden  preis  die  in  unserer  kreditvereinbarung  2012  festgelegte 
  2019 2018
und größtenteils nichtzyklischen märkten. zudem verfügen  größenordnung von 50 mio € übersteigt. der roic gibt aus-
umsatzerlöse 17.477 16.547 die meisten kunden über eine hohe kreditqualität, da die  kunft darüber, wie effizient wir mit dem zur verfügung ste-
cash flow aus betrieblicher  dialysebranche generell durch stabile cash flows gekenn- henden kapital arbeiten beziehungsweise wie effizient der 
g  eschäftstätigkeit 2.567 2.062
zeichnet ist. wir sind der meinung, dass wir dadurch mit  kapitaleinsatz für ein bestimmtes investitionsvorhaben ist. 
investitionen in sachanlagen (1.125)  (1.057)
einem angemessenen anteil an fremdkapital, das heißt den  die bereinigung um den effekt aus der einführung von ifrs 
erlöse aus dem verkauf   einsatz eines umfangreichen mixes aus finanzverbindlich- 16  erfolgt  ausschließlich  zu  zwecken  der  erhöhung  der 
von sachanlagen 12 54
keiten, arbeiten können.  vergleichbarkeit mit im vorjahr berichteten informationen in 
investitionen in sachanlagen, netto (1.113)  (1.003)
bezug auf unsere vergütungspläne mit langfristiger anreiz-
free cash flow 1.454  1.059 
ifrs 16, leasingverhältnisse (ifrs 16), ersetzt den früheren  wirkung in 2019 (siehe anmerkung 20 im konzernanhang).
cash flow aus betrieblicher geschäfts- linearen aufwand aus operating-leasingverhältnissen gemäß 
tätigkeit in % der umsatzerlöse 14,7 12,5
ias 17, leasingverhältnisse (ias 17) durch eine abschreibung  tabelle 2.9 ab seite 29 zeigt die überleitung des durchschnitt-
free cash flow in % der umsatzerlöse 8,3 6,4
der nutzungsrechte aus leasingverhältnissen und einen zins- lich investierten kapitals ausgehend von der ifrs-kennzahl 
aufwand für die leasingverbindlichkeit und ändert die klassi- summe vermögenswerte, die wir als vergleichbarste ifrs- 
netto-verschuldungsgrad   fizierung bestimmter leasingverhältnisse gegenüber ias 17  finanzkennzahl ansehen, sowie die ermittlung des roic.
(nicht-ifrs-kennzahl) (einführung von ifrs 16), siehe anmerkung 1 im konzern-
anhang. die bereinigung um den effekt aus der einführung 
eine weitere steuerungsgröße ist der netto-verschuldungs- von ifrs 16 erfolgt ausschließlich zu zwecken der erhöhung 
grad.  finanzverbindlichkeiten  und  verbindlichkeiten  aus  der vergleichbarkeit mit im vorjahr dargestellten informatio-
leasingverhältnissen abzüglich der flüssigen mittel (netto-  nen und steht im einklang mit den bedingungen der kredit-
verschuldung beziehungsweise net debt) und das ebitda  vereinbarung 2012. diese anpassung erfolgt lediglich für in 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
28
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.7   überleitung angepasstes ebitda und netto-verschuldungsgrad zur am ehesten  tabelle 2.8 zeigt eine übersicht unserer steuerungsgrößen.
vergleichbaren ifrs-kennzahl
in mio €, ausgenommen netto-verschuldungsgrad
t 2.8   steuerungsgrössen
kennzahl 
kennzahl  einführung von  bereinigt   kennzahl 
  2019 ifrs 16 um ifrs 16 2018 ergebnisse 2019 ergebnisse 2018
verschuldung 1, 2 13.782 (4.797) 8.985 7.546 bereinigt um  
die einführung 
minus: flüssige mittel (1.008) – (1.008) (2.146) von ifrs 16
netto-verschuldung 12.774 (4.797) 7.977 5.400 umsatzerlöse in mio € 17.477 17.592 16.547
ergebnis nach ertragsteuern 1.439 2.226 operatives ergebnis in mio € 2.270 2.195 3.038
ertragsteuern 402 511 operative marge in % 13,0 12,5 18,4
zinserträge (62) (147) verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2.031 1.956 2.794
zinsaufwendungen 491 448 wachstum konzernergebnis  
abschreibungen 1.553 725 zu konstanten wechselkursen in % 1 (42) (38) 60
anpassungen 3 110 (722) wachstum ergebnis je aktie (unverwässert)  
zu konstanten wechselkursen in % 1 (41) (38) 60
angepasstes ebitda 3.933 (774) 3.159 3.041
investitionen in sachanlagen in mrd €  1,1  1,1  1,0
netto-verschuldungsgrad 3,2 (0,7) 2,5 1,8
akquisitionen und beteiligungen in mrd € 2  2,2  2,2  0,4
1  verschuldung beinhaltet finanzverbindlichkeiten sowie verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen.
2  einführung von ifrs 16 beinhaltet verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen und verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen gegenüber nahestehenden  cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
unternehmen (4.705 mio €), sonstige finanzielle verbindlichkeiten aus der änderung der bilanziellen behandlung von sale-and-leaseback-transaktionen  in % der umsatzerlöse 14,7 11,1 12,5
(110 mio €) sowie zum 31. dezember 2019 verbleibende „verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen gemäß ias 17“, welche in verbindlich-
keiten aus leasingverhältnissen ausgewiesen sind, zum 31. dezember 2018 aber bereits in den finanzverbindlichkeiten ausgewiesen waren (- 18 mio €).  free cash flow in % der umsatzerlöse 8,3 5,1 6,4
3  in der berichtsperiode getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 
50 mio € übersteigt (2019: - 71 mio €; 2018: - 23 mio €), nicht zahlungswirksame aufwendungen, im wesentlichen aus pensionsaufwand (2019: 46  netto-verschuldungsgrad 3,2 2,5 1,8
mio €; 2018: 45 mio €), wertminderung (2019: 40 mio €; 2018: 65 mio €), (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungs-
management zu einem verkaufspreis über 50 mio € (2018: - 809 mio €) (siehe anmerkung 4 c) im konzernanhang) und transaktionskosten für  roic in % 6,1 6,8 12,4
nxstage (2019: 95 mio €).
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
2 ohne investitionen in fremdkapitalinstrumente.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
29
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.9   überleitung des durchschnittlich investierten kapitals und des roic (basierend auf ifrs kennzahlen) (fortsetzung siehe folgeseite)
in mio €, sofern nicht anders angegeben
31. dez.  30. sept.  30. juni  31. märz  31. dez.  31. dez.  30. sept.   30. juni  31. märz   31. dez. 
2019 2019 2019 2019 2019 2018 2018 2018 2018  2018 2018 2017
summe vermögenswerte 32.935 33.169 31.956 32.353 26.242 summe vermögenswerte 26.242 25.587 25.045 24.157 24.025
plus: kumulierte   plus: kumulierte  
firmenwertabschreibung 420 432 416 419 413 firmenwertabschreibung 413 407 405 385 395
minus: flüssige mittel (1.008) (965) (922) (959) (2.146) minus: flüssige mittel (2.146) (1.754) (1.657) (846) (978)
minus: darlehen an   minus: darlehen an  
nahestehende unternehmen (72) (65) (62) (81) (80) nahestehende unternehmen (80) (112) (118) (109) (92)
minus: aktive latente steuern (361) (348) (329) (309) (346) minus: aktive latente steuern (346) (328) (334) (325) (315)
minus: verbindlichkeiten aus   minus: verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen (717) (655) (680) (708) (641) lieferungen und leistungen (641) (611) (559) (509) (590)
minus: verbindlichkeiten gegen- minus: verbindlichkeiten gegen-
über nahestehenden unternehmen (119) (255) (156) (210) (154) über nahestehenden unternehmen (154) (194) (183) (236) (147)
minus: rückstellungen und sons- minus: rückstellungen und sons-
tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 (2.452) (2.546) (2.524) (2.604) (2.727) tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 (2.727) (2.748) (2.689) (2.626) (2.791)
minus: rückstellungen   minus: rückstellungen  
für ertragsteuern (180) (181) (171) (161) (166) für ertragsteuern (166) (209) (330) (239) (194)
investiertes kapital 28.446 28.586 27.528 27.740 20.395 investiertes kapital 20.395 20.038 19.580 19.652 19.313
durchschnittlich investiertes  durchschnittlich investiertes 
kapital zum 31. dezember 2019 26.539 kapital zum 31. dezember 2018 19.796
operatives ergebnis 2.270 operatives ergebnis 3.038
ertragsteuern 2 (565) ertragsteuern 2 (620)
nopat 1.705 nopat 2.418
1  enthalten sind langfristige rückstellungen, langfristige personalverbindlichkeiten und ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen, nicht enthalten sind pensionsrückstellungen und nicht beherrschende anteile mit put-optionen.
2  bereinigt um nicht beherrschende anteile von personengesellschaften.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
30
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
 anpassungen des durchschnittlich investierten kapitals und des roic (fortsetzung der vorherigen seite)
in mio €, sofern nicht anders angegeben
31. dez.  30. sept.  30. juni  31. märz  31. dez.  31. dez.  30. sept.   30. juni  31. märz   31. dez. 
2019 2019 2019 3 2019 3 2019 3 2018 3 2018 2018 2018  2018 2018 3 2017 3
summe vermögenswerte – 156 149 151 2.092 summe vermögenswerte – – – (1.066) (1.095)
plus: kumulierte   plus: kumulierte  
firmenwertabschreibung – – – – – firmenwertabschreibung – – – – –
minus: flüssige mittel – (4) (4) (4) (45) minus: flüssige mittel – – – 46 47
minus: darlehen an   minus: darlehen an  
nahestehende unternehmen – – – – – nahestehende unternehmen – – – – –
minus: aktive latente steuern – – – – (1) minus: aktive latente steuern – – – – –
minus: verbindlichkeiten aus   minus: verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen – – – – (17) lieferungen und leistungen – – – 13 13
minus: verbindlichkeiten gegen- minus: verbindlichkeiten gegen-
über nahestehenden unternehmen – – – – – über nahestehenden unternehmen – – – – –
minus: rückstellungen und sons- minus: rückstellungen und sons-
tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 – (4) (3) (3) (48) tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 – – – 220 226
minus: rückstellungen   minus: rückstellungen  
für ertragsteuern – – – – – für ertragsteuern – – – – –
investiertes kapital – 148 142 144 1.981 investiertes kapital – – – (787) (809)
anpassung durchschnittlich  anpassung durchschnittlich 
investiertes kapital zum   investiertes kapital zum  
31. dezember 2019 483 31. dezember 2018 (320)
anpassung operatives ergebnis 3 (79) anpassung operatives ergebnis 3 (14)
anpassung ertragsteuern 3 20 anpassung ertragsteuern 3 3
anpassung nopat (59) anpassung nopat (11)
1  enthalten sind langfristige rückstellungen, langfristige personalverbindlichkeiten und ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen, nicht enthalten sind pensionsrückstellungen und nicht beherrschende anteile mit put-optionen.
3  beinhaltet anpassungen für in der berichtsperiode getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 50 mio € übersteigt.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
31
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
 überleitung des durchschnittlich investierten kapitals und des roic (nicht-ifrs-kennzahl) (fortsetzung der vorherigen seite)
in mio €, sofern nicht anders angegeben
31. dez.  30. sept.  30. juni  31. märz  31. dez.  31. dez.  30. sept.   30. juni  31. märz   31. dez. 
2019 2019 2019 3 2019 3 2019 3 2018 3 2018 2018 2018  2018 2018 3 2017 3
summe vermögenswerte 32.935 33.325 32.105 32.504 28.334 summe vermögenswerte 26.242 25.587 25.045 23.091 22.930
plus: kumulierte   plus: kumulierte  
firmenwertabschreibung 420 432 416 419 413 firmenwertabschreibung 413 407 405 385 395
minus: flüssige mittel (1.008) (969) (926) (963) (2.191) minus: flüssige mittel (2.146) (1.754) (1.657) (800) (931)
minus: darlehen an   minus: darlehen an  
nahestehende unternehmen (72) (65) (62) (81) (80) nahestehende unternehmen (80) (112) (118) (109) (92)
minus: aktive latente steuern (361) (348) (329) (309) (347) minus: aktive latente steuern (346) (328) (334) (325) (315)
minus: verbindlichkeiten aus   minus: verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen (717) (655) (680) (708) (658) lieferungen und leistungen (641) (611) (559) (496) (577)
minus: verbindlichkeiten gegen- minus: verbindlichkeiten gegen-
über nahestehenden unternehmen (119) (255) (156) (210) (154) über nahestehenden unternehmen (154) (194) (183) (236) (147)
minus: rückstellungen und sons- minus: rückstellungen und sons-
tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 (2.452) (2.550) (2.527) (2.607) (2.775) tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 (2.727) (2.748) (2.689) (2.406) (2.565)
minus: rückstellungen   minus: rückstellungen  
für ertragsteuern (180) (181) (171) (161) (166) für ertragsteuern (166) (209) (330) (239) (194)
investiertes kapital 28.446 28.734 27.670 27.884 22.376 investiertes kapital 20.395 20.038 19.580 18.865 18.504
durchschnittlich investiertes  durchschnittlich investiertes 
kapital zum 31. dezember 2019 27.022 kapital zum 31. dezember 2018 19.476
operatives ergebnis 3 2.191 operatives ergebnis 3 3.024
ertragsteuern 2, 3 (545) ertragsteuern 2, 3 (617)
nopat 1.646 nopat 2.407
roic in % 6,1 roic in % 12,4
1  enthalten sind langfristige rückstellungen, langfristige personalverbindlichkeiten und ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen, nicht enthalten sind pensionsrückstellungen und nicht beherrschende anteile mit put-optionen.
2  bereinigt um nicht beherrschende anteile von personengesellschaften.
3  beinhaltet anpassungen für in der berichtsperiode getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 50 mio € übersteigt.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
32
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
 anpassungen des durchschnittlich investierten kapitals und des roic    überleitung des durchschnittlich investierten kapitals und des roic  
um den effekt aus der einführung von ifrs 16   (nicht-ifrs-kennzahl, bereinigt um den effekt aus der einführung von ifrs 16)  
(fortsetzung der vorherigen seite) (fortsetzung der vorherigen seite)
in mio €, sofern nicht anders angegeben in mio €, sofern nicht anders angegeben
31. dez.  30. sept.  30. juni  31. märz  31. dez.  31. dez.  30. sept.  30. juni  31. märz  31. dez. 
2019 2019 2019 2019 2019 2018 2019 2019 2019 3 2019 3 2019 3 2018 3
summe vermögenswerte (4.356) (4.319) (4.172) (4.229) - summe vermögenswerte 28.579 29.006 27.933 28.275 28.334
plus: kumulierte   plus: kumulierte  
firmenwertabschreibung – – – – – firmenwertabschreibung 420 432 416 419 413
minus: flüssige mittel – – – – – minus: flüssige mittel (1.008) (969) (926) (963) (2.191)
minus: darlehen an   minus: darlehen an  
nahestehende unternehmen – – – – – nahestehende unternehmen (72) (65) (62) (81) (80)
minus: aktive latente steuern 2 4 4 5 – minus: aktive latente steuern (359) (344) (325) (304) (347)
minus: verbindlichkeiten aus   minus: verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen – – – – – lieferungen und leistungen (717) (655) (680) (708) (658)
minus: verbindlichkeiten gegen- minus: verbindlichkeiten gegen-
über nahestehenden unternehmen – – – – – über nahestehenden unternehmen (119) (255) (156) (210) (154)
minus: rückstellungen und sons- minus: rückstellungen und sons-
tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 (140) (144) (138) (143) – tige kurzfristige verbindlichkeiten 1 (2.592) (2.694) (2.665) (2.750) (2.775)
minus: rückstellungen   minus: rückstellungen  
für ertragsteuern – (4) (4) (1) – für ertragsteuern (180) (185) (175) (162) (166)
investiertes kapital (4.494) (4.463) (4.310) (4.368) – investiertes kapital 23.952 24.271 23.360 23.516 22.376
anpassung durchschnittlich  durchschnittlich investiertes 
investiertes kapital zum   kapital zum 31. dezember 2019 23.495
31. dezember 2019 (3.527)
operatives ergebnis 3 2.116
anpassung operatives ergebnis (75)
ertragsteuern 2, 3 (527)
anpassung ertragsteuern  18
nopat 1.589
anpassung nopat (57)
roic in %  
(bereinigt um ifrs 16) 6,8
1  enthalten sind langfristige rückstellungen, langfristige personalverbindlichkeiten und ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen, nicht enthalten sind pensionsrückstellungen und nicht beherrschende anteile mit put-optionen.
2  bereinigt um nicht beherrschende anteile von personengesellschaften.
3  beinhaltet anpassungen für in der berichtsperiode getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 50 mio € übersteigt.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
33
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
forschung und entwicklung
zubauen. dazu zählen zahlreiche akademische einrichtungen,  chen zu hemmen. wenn dieses additiv in die membran ein-
etwa forschungsinstitute an namhaften universitäten in den  gebracht wird, bildet es eine modifizierte innenwand, die es 
innovative  produkte  zu  entwickeln  und  unsere  dialyse- usa. ein weiterer partner ist das renal research institute (rri)  dem blut ermöglicht, effektiver durchzulaufen. als teil des 
behandlungen stetig zu verbessern, ist ein fester bestandteil  in new york. diese tochtergesellschaft von fresenius medical  neuartigen systems kommt das dialysat citrasate® in neuen 
unserer wachstumsstrategie. dank unserer weltweit tätigen  care north america ist eine renommierte institution auf dem  dialysatoren und blutschläuchen zum einsatz. die hoffnung 
forschung und entwicklung, die zentral im geschäftsbereich  gebiet der klinischen forschung rund um das chronische  ist, dass das neue system dazu beitragen wird, das risiko der 
global research and development (grd) gesteuert wird, kön- nierenversagen. gemeinsam befassen wir uns mit grund- koagulation zu verringern und die hämokompatibilität zu 
nen wir produkte auf effiziente weise entwickeln und den  legenden  fragen  der  dialysebehandlung.  darüber  hinaus  erhöhen,  sodass  bei  den  meisten  standard-dialyse-
wissens- und technologieaustausch zwischen den regionen  arbeiten wir verstärkt mit start-up-unternehmen zusammen,  behandlungen  keine  blutverdünner  wie  heparin  benötigt 
systematisch fördern. um eine offene innovationskultur und den zugang zu den  werden.
neuesten technologien zu fördern.
weltweite forschungs-   digitale gesundheitsversorgung
und entwicklungsstrategie innovationen 2019 
digitalisierung,  konnektivität  und  datenanalyse  sind 
gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch  um die lebensqualität und die behandlungsergebnisse unse- schlüsselelemente  unserer  entwicklungsstrategie.  unsere 
auf lange sicht vor großen finanziellen herausforderungen.  rer patienten kontinuierlich zu verbessern und auch mittel-  geräte werden zukünftig an ein modernes konnektivitäts- 
im hinblick auf unsere forschungs- und entwicklungsaktivi- und langfristig zu wachsen, arbeiten wir nicht nur an neuen  framework angebunden, das die unterschiedlichen nutzer-
täten bestätigt uns dies in unserer absicht, innovative pro- produkten, die kurz vor der markteinführung stehen, son- bedürfnisse und therapieangebote optimal berücksichtigt. 
dukte  zu  entwickeln,  die  nicht  nur  hohe  qualitäts- dern  verfügen  über  ein  umfassendes  portfolio  von  ziel ist es, die prozesse effizienter zu gestalten und damit 
anforderungen erfüllen, sondern auch bezahlbar sind. als  innovationsprojekten.  dabei  konzentrieren  wir  uns  auf  immer  bessere  behandlungsergebnisse  zu  erzielen.  die 
betreiber eigener dialysezentren und anbieter von produkten  technologien sowohl in unserem kerngeschäft als auch in  datenanalyse dieses frameworks ermöglicht uns, intelligente 
für die versorgung von patienten zu hause wissen wir, dass  verwandten bereichen, die für uns von strategischem inter- produkte und lösungen anzubieten, die die komplexität von 
dies keine unvereinbaren ziele sind. esse sind.  behandlungen und prozessen intern abbilden. 
unsere forschungs- und entwicklungsstrategie ist global aus- neues hämodialysesystem in der entwicklung digitale anwendung für schwellenländer
gerichtet. dadurch können wir noch besser auf die weltweit 
steigende  nachfrage  nach  hochwertigen  und  zugleich  die us-amerikanische behörde für lebensmittel- und arznei- aller voraussicht nach wird die zahl der dialysepatienten 
kosteneffizienten  behandlungsmethoden  reagieren.  wir  mittelsicherheit  (food  and  drug  administration, fda)  hat  weltweit steigen. insbesondere für schwellenländer und ihre 
berücksichtigen  dabei  auch  regionale  marktbedingungen  2019 ein neues hämodialysesystem in ihr „breakthrough  gesundheitssysteme ist dies eine große herausforderung. sie 
und bieten ein differenziertes produktportfolio an. devices program“ aufgenommen. das derzeit in der ent- benötigen  kosteneffiziente  programme,  die  ein  besseres 
wicklung  befindliche  system  soll  die  blutgerinnung  ver- management der gesamten dialysebehandlung ermöglichen. 
in  zukunft  wollen  wir  noch  effizienter  innovative,  wett- hindern,  ohne  dass  blutverdünnende  medikamente  ein- wir reagieren auf diesen bedarf und entwickeln derzeit eine 
bewerbsfähige produkte bereitstellen und uns stärker auf  gesetzt werden müssen. das neuartige system integriert dazu  digitale anwendung für die asiatischen märkte. hierbei han-
entwicklungsländer  fokussieren.  zusätzlich  zu  den  for- das antithrombogene additiv endexo™ in den herstellungs- delt es sich um ein cloud-basiertes klinisches informations-
schungs-  und  entwicklungsaktivitäten  innerhalb  unseres  prozess von dialysatoren und blutschläuchen. endexo ist ein  system, mit dem sich die behandlung kostengünstig elektro-
unternehmens arbeiten wir mit externen partnern zusammen,  polymer aus oberflächenmodifizierenden molekülen, die dar- nisch verwalten lässt; dadurch lassen sich die arbeitsabläufe 
um ein umfassendes innovations- und technologienetz auf- auf ausgelegt sind, die adsorption von proteinen und plätt- in der klinik effizienter gestalten. um die digitale applikation 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
34
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
mitarbeiterinnen  
in der praxis zu testen, hat fresenius medical care im 3. quar- 5 % (2018: 3 %) an unseren umsatzerlösen mit gesund-
tal 2019 eine pilotphase in einer klinik in indien gestartet. die  heitsprodukten. unser patentportfolio umfasste ende 2019  und mitarbeiter
markteinführung ist mitte / ende 2020 geplant.  rund 10.658 schutzrechte in etwa 1.518 patentfamilien – 
also  gruppen  von  patenten,  die  zu  derselben  erfindung 
forschung im bereich der regenerativen medizin gehören. im geschäftsjahr 2019 haben wir mit unserer for- seinen wirtschaftlichen erfolg verdankt fresenius medical 
schungs- und entwicklungsarbeit etwa 163 weitere patent- care  dem  engagement  seiner  mitarbeiter.  das  personal-
wir investieren über unser tochterunternehmen unicyte ag  familien geschaffen. unser breites patentportfolio wird uns  management wird fachlich global geführt. damit wollen wir 
(unicyte) sowie fresenius medical care ventures in vielver- auf diesem wettbewerbsintensiven gebiet künftig vielfältige  sicherstellen, dass es strategisch einheitlich auf die über-
sprechende technologien und forschungsansätze im bereich  behandlungsoptionen sichern. geordneten unternehmensziele ausgerichtet ist.
der regenerativen medizin. im geschäftsjahr 2019 haben wir 
beschlossen, 60 mio € in unicyte zu investieren. unicyte wird  zum 31. dezember 2019 waren weltweit 1.157 hoch quali- fresenius medical care beschäftigte zum 31. dezember 2019 
das kapital vor allem nutzen, um erste klinische studien zu  fizierte mitarbeiter (ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis)  weltweit  120.659  mitarbeiter  (ermittelt  auf  vollzeit-
starten und die entsprechenden herstellungsverfahren zu  in der forschung und entwicklung von fresenius medical  beschäftigtenbasis) in 64 ländern. damit ist unsere beleg-
etablieren. unsere kontinuierlichen investitionen in unicyte  care tätig (31. dezember 2018: 933). ihr hintergrund ist  schaft gegenüber dem vorjahr um 7 % oder absolut um 
untermauern  unser  bestreben,  die  besten  behandlungs-  vielfältig: in interdisziplinären teams arbeiten mediziner seite  8.001  mitarbeiter  gestiegen.  diese  entwicklung  ist  im 
möglichkeiten  über  das  gesamte  spektrum  der  nieren- an  seite  mit  software-spezialisten,  betriebswirten  und  wesentlichen auf akquisitionstätigkeiten, meist im rahmen 
therapie zu entwickeln.  ingenieuren.  mehr  als  680  mitarbeiter  –  und  damit  der  der integration von nxstage, zurückzuführen. 
 großteil unseres forschungs- und entwicklungsteams – sind 
um eine offene innovationskultur in unserem unternehmen  in europa tätig. die meisten forschungs- und entwicklungs- tabelle 2.11 auf seite 35 zeigt die aufteilung der mitarbeiter 
zu fördern und zugang zu neuesten technologien zu erhalten,  aktivitäten finden an unseren standorten schweinfurt und  nach segmenten sowie angebotenen produkten und dienst-
arbeitet  unser  venture-capital  unternehmen  fresenius  bad  homburg  v. d.  höhe  (deutschland)  statt.  weitere  leistungen.
 medical care ventures verstärkt mit start-up-unternehmen   entwicklungsstandorte  sind  st.  wendel  (deutschland), 
zusammen. im jahr 2019 hat fresenius medical care ven-  bukarest (rumänien) und krems (österreich). in den usa  der personalaufwand bei fresenius medical care stieg 2019 
tures in egenesis investiert, einen führenden anbieter auf  befinden  sich  unsere  kompetenzzentren  für  geräte- auf 6.799 mio € (2018: 6.440 mio €). das entspricht 39 % 
dem gebiet der xenotransplantation von nieren für patienten  entwicklung  in  concord   (kalifornien);  diejenigen  für  (2018:  39 %)  der  umsatzerlöse.  der  durchschnittliche 
mit fortgeschrittenen nierenerkrankungen. die xenotrans-  dialysatoren und andere einwegprodukte in ogden (utah).  personalaufwand  pro  mitarbeiter  (jahresdurchschnitt  auf 
plantation könnte das leben von patienten mit nierenver- die   entwicklungsaktivitäten  in  shanghai  und  changshu  vollzeitbeschäftigtenbasis) betrug 56.740 € (2018: 57.129 €).
sagen deutlich verbessern, die gesamtkosten senken und  (china) konzentrieren sich aufgrund der verstärkten nach-
die anzahl der für die transplantation verfügbaren nieren  frage  auf  kostengünstige  dialysesysteme  für  asien  und  weitere informationen zu unseren mitarbeitern sind im nicht-
d rastisch erhöhen. die  aufstrebenden  märkte.  die  zusammenarbeit  und  der  finanziellen  konzernbericht  ab seite  88  zu  finden;  infor-
 technologieaustausch zwischen den verschiedenen standorten  mationen zur vielfalt im „corporate-governance-bericht“ ab 
forschungs- und  werden von der weltweiten forschungs- und entwicklungs- seite 130.
e ntwicklungsressourcen organisation  koordiniert.  elementarer  bestandteil  unserer 
innovationskultur  ist,  dass  wir  bei  der  forschung  und 
fresenius medical care hat im geschäftsjahr 2019 insgesamt   entwicklung verantwortungsvoll handeln. 
rund 168 mio € für forschung und entwicklung aufgewendet 
(2018: 114 mio €); das entspricht einem anteil von etwa  weitere informationen zeigt tabelle 2.10 auf seite 35.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
35
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
qualitätsmanagement
t 2.10   forschung und entwicklung (f&e)
wir bei fresenius medical care haben einen klaren fokus: 
  2019 2018 2017 2016 2015
qualitativ hochwertige und zuverlässige produkte und thera-
f&e-aufwendungen in mio € 168 114 111 134 116 pien anzubieten, um dadurch die bestmögliche medizinische 
zahl der patente 1 10.658 9.152 8.396 7.748 6.643 versorgung unserer patienten und kunden zu gewährleisten. 
mitarbeiter 1, 2 1.157 933 825 794 649 wir betreiben produktionsanlagen weltweit und decken so 
1 zum 31. dezember der jeweiligen berichtsperiode. die nachfrage nach unseren dialyseprodukten und anderen 
2 ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis.
gesundheitsprodukten.
qualitätsmanagement an unseren 
t 2.11   mitarbeiter nach segmenten
ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis produktionsstandorten
  31. dezember 2019 31. dezember 2018 veränderung anteil
gmqs hat in den vergangenen jahren eine stabile infrastruktur 
segment nordamerika 60.478 55.591 4.887 50 % mit  effizienten  prozessen  und  systemen  aufgebaut.  alle 
gesundheitsdienstleistungen 55.611 54.374 produktionsstandorte folgen dem lean-manufacturing-an-
gesundheitsprodukte 4.867 1.217 satz der, in nordamerika und unserem werk in schweinfurt, 
das managementsystem „lean six sigma“ beinhaltet. der 
segment emea 20.103 19.658 445 17 % schwerpunkt von lean manufacturing und six sigma ist die 
gesundheitsdienstleistungen 16.298 15.895 kontinuierliche verbesserung aller fertigungsprozesse, um 
gesundheitsprodukte 3.805 3.763 eine niedrige fehlerquote zu erreichen, die zu einer besseren 
produktionsqualität  bei  gleichzeitiger  verkürzung  der 
segment asien-pazifik 11.836 10.827 1.009 10 % fertigungszeiten  führt.  wir  haben  alle  lokalen  qualitäts-
gesundheitsdienstleistungen 9.296 8.444 managementsysteme  (qms)  in  allen  fertigungs-  und  ent-
gesundheitsprodukte 2.540 2.383 wicklungsstandorten in den  segmenten emea, lateinamerika 
und asien-pazifik unter einem konsolidierten qms (cqms) 
segment lateinamerika 10.469 9.287 1.182 9 % erfolgreich  zusammengeführt.  jedes  werk  für  medizin-
gesundheitsdienstleistungen 9.224 8.255 produkte innerhalb dieser segmente verfügt über ein lokales 
qms  gemäß  cqms,  das  entweder  nach  iso  13485:2016 
gesundheitsprodukte 1.245 1.032
und / oder iso 9001:2015 zertifiziert ist. das qms jedes stand-
weltweit 120.659 112.658 8.001 100 % ortes  wird  durch  regelmäßige  unternehmenskontrollen, 
konzerninterne und lokale interne audits überprüft. 
zentralbereiche 1 17.773 17.295 478 14 %
1 inklusive der bereiche global manufacturing, quality and supply sowie global research and development.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
36
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
qualitätsmanagement in unseren  verantwortung und  
dialysezentren nachhaltigkeitsmanagement
unsere dialysezentren arbeiten in übereinstimmung mit den 
allgemein anerkannten qualitätsstandards der branche, ins- weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verantwortung zu 
besondere  den  richtlinien  der  kidney  disease  outcomes  tragen. fresenius medical care ist sich dieser verantwortung 
 quality initiative (kdoqi) aus den usa, dem european renal  bewusst.
best practice standard (erbp) und zunehmend auch der kid-
ney  disease:  improving  global  outcomes  (kdigo),  einer  in den vergangenen jahren haben wir unsere nachhaltig-
brancheninitiative für weltweit gültige richtlinien zur klini- keitsaktivitäten kontinuierlich ausgebaut. für uns bedeutet 
schen praxis. mittels klinischer datenmanagementsysteme  nachhaltigkeit, verantwortungsvoll zu handeln, um wirtschaft-
werden  regelmäßig  bestimmte  medizinische  parameter  lichen erfolg sowie medizinischen, ökologischen und sozialen 
erfasst, die wir in anonymisierter form unter beachtung die- fortschritt zu erzielen. wir haben eine globale nachhaltig-
ser richtlinien auswerten. keitsstruktur etabliert, um die koordination und das manage-
ment von nachhaltigkeitsthemen des unternehmens in allen 
weitere  informationen  zu  unserem  qualitätsmanagement  regionen und funktionsbereichen weiter zu verbessern. 
einschließlich unserer qualitätsdaten finden sie im nicht-
finanziellen konzernbericht ab seite 88. verantwortungsvolles und nachhaltiges handeln ist ein ele-
mentarer  bestandteil  unserer  strategie;  es  sichert  unsere 
qualitätsbasierte vergütung zukunft als global agierendes unternehmen der gesund-
heitsbranche.
wir nehmen an qualitätsbasierten vergütungsmodellen teil, 
die wir im abschnitt „gesundheits- und vergütungssysteme  weitere  informationen  finden  sie  im  nichtfinanziellen 
variieren  von  land  zu  land“  im  kapitel  „wirtschafts- konzernbericht ab seite 88.
bericht“ab seite 38 beschreiben.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
37
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
wirtschaftsbericht
weit tätig sind. für fresenius medical care ist vor allem die  für weitere informationen wird auf tabelle 2.12 verwiesen.
entwicklung der beiden währungen us-dollar und euro ent-
der dialysemarkt ist ein nachhaltiger   scheidend, da wir einen großteil unserer umsatzerlöse in den  t 2.12   patienten mit chronischem nierenversagen
wachstumsmarkt. der bedarf an produkten   usa erwirtschaften. im gesamtjahresdurchschnitt notierte der 
und dienstleistungen für nierenkranke menschen  euro im verhältnis zum us-dollar schwächer als im geschäfts-
steigt kontinuierlich. jahr 2018.   2019 anteil
patienten mit chronischem  
nierenversagen 4.348.000 100 %
darüber hinaus beeinflusst vor allem die wechselkursent-
gesamtwirtschaftliches und  davon patienten mit transplantaten 815.000 19 %
wicklung zwischen dem euro und den lokalen währungen 
davon dialysepatienten 3.533.000 81 %
branchenbezogenes umfeld die geschäftsergebnisse von fresenius medical care auf-
grund konzerninterner verkäufe von den großen produktions- hämodialyse (hd) 3.143.000 72 %
stätten in der eurozone an konzerngesellschaften mit ande- peritonealdialyse (pd) 390.000 9 %
gesamtwirtschaftliches umfeld ren funktionalen währungen sowie durch die berichterstattung  quelle: unternehmensangaben und schätzungen
in euro. im zusammenhang mit konzerninternen verkäufen 
abhängigkeit von konjunkturzyklen  sind die tochtergesellschaften mit wechselkursänderungen  seit vielen jahren ist die zahl der verfügbaren spenderorgane 
zwischen den fakturierungswährungen und den währungen,  weltweit deutlich geringer als die zahl der patienten, die auf 
unser  geschäft  ist  konjunkturzyklen  in  relativ  geringem  in denen sie ihre lokalen geschäftstätigkeiten durchführen,  den  wartelisten  für  eine  transplantation  stehen.  trotz 
maße unterworfen. dadurch unterscheiden wir uns beispiels- konfrontiert. fresenius medical care reduziert transaktions- umfangreicher  bemühungen  regionaler  initiativen,  das 
weise von konsumgüterherstellern, die einer eher zyklischen  risiken, also risiken durch fremdwährungspositionen oder  bewusstsein und die bereitschaft für eine nierenspende zu 
produktnachfrage unterliegen. schwankende wechselkurse, durch ein weltweites netz von  erhöhen, hat sich der anteil der transplantationen im ver-
fertigungsstätten, das sich am nachfragegefüge im geschäft  gleich zu anderen behandlungen in den vergangenen zehn 
beeinflusst wird unser geschäft vielmehr von staatlich fest- mit  dialyseprodukten  orientiert.  häufig  sind  produktions- jahren nicht wesentlich verändert.
gelegten  erstattungssätzen  und  vergütungssystemen.  die  stätten in den märkten angesiedelt, die sie bedienen. kosten 
dialyse  ist  eine  lebensnotwendige  medizinische  dienst- fallen demnach in der gleichen währung an, in der die  wie häufig chronisches nierenversagen auftritt, schwankt 
leistung, die deshalb in der regel vom zuständigen gesund- umsatzerlöse  erzielt  werden.  bei  den  gesundheitsdienst- von region zu region. das hat verschiedene gründe: 
heitssystem getragen wird.  leistungen ist das risiko von währungskursschwankungen 
vergleichsweise  gering,  da  wir  die  leistungen  vor  ort  › die länder unterscheiden sich in ihrer demografie; die 
wechselkursentwicklung erbringen und in der jeweiligen landeswährung abrechnen. altersstrukturen der bevölkerung variieren weltweit. 
› risikofaktoren für nierenerkrankungen wie diabetes und 
die weltweite wechselkursentwicklung war im geschäftsjahr  branchenbezogenes umfeld bluthochdruck sind unterschiedlich stark verbreitet. 
2019 gekennzeichnet durch ein relativ konstantes wechsel- › die wahrscheinlichkeit, erblich bedingt an der niere zu 
kursverhältnis zwischen dem euro und dem us-dollar sowie  chronisches nierenversagen (end-stage renal disease, esrd)  erkranken – auch „genetische disposition“ genannt – ist 
zum teil stärkeren schwankungen in den schwellenländern.  ist ein weltweit verbreitetes leiden. die anzahl der auf eine  weltweit ebenfalls unterschiedlich stark ausgeprägt.
einige  währungen  in  schwellenländern  werteten  die  nierenersatztherapie  angewiesenen  patienten  steigt  welt- › der zugang zu dialysebehandlungen ist in vielen ländern 
 währungen gegenüber dem euro und dem us-dollar stark  weit: am ende des geschäftsjahres 2019 unterzogen sich  weiterhin begrenzt, sodass eine vielzahl von menschen mit 
ab. die entwicklung der wechselkurse hat einfluss auf die  circa 4,3 mio patienten einer dialysebehandlung oder wur- chronischem  nierenversagen  nicht  behandelt  wird  und 
geschäftsergebnisse von fresenius medical care, da wir welt- den durch ein spenderorgan versorgt. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
38
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
somit auch nicht in der p.m.e.-kalkulation (patienten pro  74 mrd €). währungsbereinigt wuchs der markt in 2019 um  ergibt, beginnen immer mehr gesundheitssysteme – wie das 
mio einwohner) erfasst ist. 4 %. wir gehen davon aus, dass sich dieses marktvolumen in  in unserem größten markt, den usa – nicht länger einzelne 
› kulturelle unterschiede wie die ernährung spielen eine rolle. etwa  wie  folgt  zusammensetzt:  dialyseprodukte  rund  leistungen zu vergüten, sondern fördern eine ganzheitliche 
  14 mrd €  und  dialysedienstleistungen  (inklusive  dialyse- und koordinierte versorgung. 
die anzahl der dialysepatienten ist im geschäftsjahr 2019  medikamente) circa 66 mrd €.
um etwa 6 % gestiegen. in ländern, wie den usa, japan  eine sinnvolle schätzung des marktvolumens innerhalb des 
sowie  west-  und  mitteleuropa  waren  die  zuwachsraten  versorgungsmanagement versorgungsmanagements ist aufgrund der vielzahl unter-
geringer als in ökonomisch schwächeren regionen, in denen  schiedlicher leistungen nicht möglich. dienstleistungen im 
das wachstum bei meist über 6 % lag.  chronische  erkrankungen  wie  diabetes  oder  herz-kreis- versorgungsmanagement bieten wir momentan hauptsäch-
lauf-erkrankungen nehmen kontinuierlich zu und sind die  lich in den segmenten nordamerika und asien-pazifik an. 
methoden der dialysebehandlung im vergleich ursache für mehr als zwei drittel aller todesfälle weltweit. in  unsere leistungen im versorgungsmanagement sind an diese 
vielen ländern entfällt ein großteil der gesundheitsausgaben  märkte angepasst. der ausbau dieser leistungen kann – je 
die meisten dialysepatienten wurden im jahr 2019 in einem  auf die behandlung chronischer erkrankungen. um dem stei- nach  dem  jeweiligen  erstattungssystem  oder  marktspezi-
der rund 45.600 dialysezentren weltweit versorgt, durch- genden  kostendruck  entgegenzuwirken,  der  sich  daraus  fischen umfeld – in den einzelnen ländern und regionen 
schnittlich über 75 patienten pro zentrum. die durchschnitts- variieren.
zahl der patienten pro zentrum variiert jedoch von land zu  g 2.13   vergleich zentrums- und heimdialyse
land beträchtlich. unsere kunden sind meist krankenversicherungen 
und unternehmen
die mit abstand häufigste therapieform bei chronischem 
nierenversagen ist die hämodialyse. insgesamt 88 % der  die wichtigsten kunden von fresenius medical care sind 
12 %  
dialysepatienten  wurden  2019  in  einem  dialysezentrum  staatliche  oder  öffentliche  krankenversicherungen,  privat-
(~410.000)
damit behandelt. die heim-hämodialyse ist eine bisher nur  wirtschaftlich  organisierte  krankenversicherungen  sowie 
wenig genutzte alternative zur behandlung in einem dialyse- unternehmen. 
zentrum. allerdings steigt die anzahl der heim-hämodialyse-
patienten kontinuierlich. derzeit werden insgesamt etwa 1 %  ~ gesundheits- und vergütungssysteme  
aller  patienten  damit  behandelt.  im  berichtsjahr  wurden  variieren von land zu land
3.533.000
11 % aller dialysepatienten mittels der peritonealdialyse – in 
der regel zu hause – behandelt. demnach wurden 12 %  die nierenersatztherapie ist eine lebensrettende medizinische 
dialysepatienten 
unserer dialysepatienten mit der heimdialyse behandelt. dienstleistung. deshalb werden die kosten der dialyse oft 
weltweit
nicht  vom  patienten  selbst,  sondern  vom  zuständigen 
grafik 2.13 zeigt einen vergleich der zentrums- und heim- gesundheitssystem  getragen.  die  vergütungssysteme  für 
dialyse. dialysebehandlungen  –  also  die  strukturen,  nach  denen 
88 %   gesundheitssysteme die kostenerstattung für dialysedienst-
dialysemarktvolumen (~3.123.000) leistungen regeln – unterscheiden sich dabei von land zu 
 zentrumsdialyse land und variieren mitunter sogar innerhalb eines landes. 
das volumen des weltweiten dialysemarktes betrug nach  die geschäftlichen aktivitäten von dialysedienstleistern und 
 heimdialyse
unseren schätzungen im jahr 2019 rund 80 mrd € (2018:  die vergütung von dialysebehandlungen werden von ver-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
39
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
schiedenen faktoren bestimmt, darunter regionale rahmen- signifikante verringerungen der medicare-erstattungssätze  zeitraum für übergangszuschlagszahlungen für kalzimime-
bedingungen,  behandlungsmethode,  regulierungsfragen  könnten  erhebliche  negative  auswirkungen  auf  unser  tika bis 2020 verlängert. für 2020 und die folgejahre werden 
und die art des dialysedienstleisters (öffentlich oder privat).  geschäft  mit  gesundheitsdienstleistungen  haben.  da  die  die  cms  die  erstattungsgrundlage  für  die  übergangs-
nachfrage nach dialyseprodukten durch die medicare-erstat- zuschläge, einschließlich des übergangszuschlags für kalzi-
unsere  möglichkeiten,  die  vergütung  für  unsere  dienst- tungsätze beeinflusst wird, könnten diese auswirkungen auf  mimetika, bezogen auf den durchschnittlichen veräußerungs-
leistungen zu beeinflussen, sind beschränkt. die entwicklung unseres produktgeschäfts haben. soweit die  preis von 6 % auf 0 % reduzieren. 
inflation, beispielsweise in gestalt höherer kosten für perso-
das erstattungssystem in den usa nal und verbrauchsmaterialien, nicht vollständig durch eine  die einführung von parsabiv wirkt sich auch auf die art und 
entsprechende erhöhung der erstattungssätze ausgeglichen  weise aus, wie einige versicherer – nicht jedoch die cms – die 
unser  geschäft  wird  maßgeblich  vom  erstattungsumfeld  wird, könnten unser geschäft und unsere ertragslage beein- abgabe von kalzimimetika an ihre patienten gestalten. wäh-
sowie von den bedingungen für die verordnung von zusatz- trächtigt werden.  rend manche patienten kalzimimetika weiterhin bei ihrer 
leistungen bestimmt. in den usa, unserem größten absatz- apotheke bekommen, erhalten andere patienten sie als medi-
markt, sind die meisten unserer patienten über die staatliche  weitere informationen dazu sind im abschnitt „ertrags-,  zinische  leistung  von  ihrem  dialysedienstleister.  wir 
gesundheitsbehörde versichert, die sogenannten centers for  finanz- und vermögenslage“ ab seite 43 sowie im „risiko-  bekommen von mehreren versicherern für kalzimimetika, die 
medicare and medicaid (cms). im geschäftsjahr 2019 ergaben  und chancenbericht“ ab seite 68 zu finden. wir  in  unseren  dialysekliniken  verabreichen,  zusätzliche 
sich etwa 33 % unserer umsatzerlöse aus den erstattungen  erstattungen. allerdings ist dies das erste mal, dass ein über-
der cms, die auch die erstattungssätze für ihre patienten  in den usa ist die erstattung privater krankenversicherungen  gang von einem ausschließlich oral zu einem intravenös zu 
(medicare / medicaid-patienten) festlegen. und managed-care-organisationen höher als die staatlicher  verabreichenden medikament stattfindet. das bedeutet: die 
institutionen. gleichzeitig machen die zahlungen privater  erstattungslandschaft für versicherer außerhalb der cms ent-
als folge des drucks, die kosten im gesundheitswesen zu  krankenversicherungen  einen  wesentlichen  teil  unseres  wickelt sich noch. 
reduzieren, waren die steigerungen der erstattungssätze in  ergebnisses  aus,  daher  wirkt  sich  eine  veränderung  des 
den usa in der vergangenheit begrenzt. deshalb hat sich der  anteils der erstattungen durch private krankenversicherungen  darüber hinaus werden die cms ab 2021 übergangszuschlags-
erstattungssatz, den die cms in ihrem pauschalvergütungs- in nordamerika direkt auf unser geschäft aus. im geschäfts- zahlungen für bestimmte neue und innovative dialysegeräte 
system (pvs) für behandlungen des chronischen nierenver- jahr 2019 wurden 34 % der umsatzerlöse aus gesundheits- und verbrauchsmaterialien leisten, die nach dem 1. januar 
sagens festgelegt hat (sogenannter esrd-pvs-erstattungssatz)  dienstleistungen  des  konzerns  mit  privaten  krankenver- 2020 genehmigt wurden und von dialyseeinrichtungen zur 
im jahresvergleich kaum verändert. für das jahr 2019 lag der  sicherungen im segment nordamerika erzielt. verfügung gestellt werden. diese neuen geräte und ver-
esrd-pvs-erstattungssatz bei 235,27 us$ und somit 1,3 %  brauchsmaterialien müssen vorgegebene wesentliche klini-
über  dem  basiserstattungssatz  für  2018,  inklusive  einer  übergangszuschläge für neue medikamente und  sche verbesserungskriterien erfüllen. es werden dann 65 % 
anpassung für den budgetneutralitätsfaktor auf basis des  geräte in den usa des rechnungsbetrags erstattet, wie von jedem sogenannten 
lohnkostenindex.  für  2020  gilt  ein  erstattungssatz  von  medicare administrative contractor festgelegt.
239,33 us$. das entspricht einer erhöhung um 1,7 % gegen- zum 1. januar 2018 haben die cms kalzimimetika in den 
über dem basissatz für 2019, inklusive einer anpassung für  pvs-vergütungssatz aufgenommen. der grund dafür war die  qualitätsbasierte vergütung
den budgetneutralitätsfaktor auf basis des lohnkostenindex  zuvor von der fda bekannt gegebene genehmigung des 
und einer produktivitätsbereinigten warenkorberhöhung von  intravenösen  kalzimimetikums  parsabiv  für  erwachsene  im  mittelpunkt  der  aktuellen  gesundheitspolitischen  dis-
1,7 %. dialysepatienten. davor hatte es kalzimimetika nur zum ein- kussionen steht in einigen ländern eine vergütung nach qua-
nehmen gegeben. um genügend analysedaten zur fest- litativen kriterien („pay for performance“). dabei wird dem 
legung der erstattungssätze zu sammeln, haben die cms den  medizinischen dienstleister mehr verantwortung übertragen. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
40
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
ziel solcher vergütungsmodelle ist es, eine hohe behandlungs- des  weiteren  haben  wir  vereinbarungen  über  pro-kopf-  termin wurde verschoben. das hhs hat noch keinen neuen 
qualität beizubehalten, bei insgesamt geringeren gesamt- erstattungen  („subcapitations“)  sowie  risiko-  und  wert- umsetzungstermin festgelegt. es hat jedoch angekündigt, 
kosten für das gesundheitssystem.  basierte  vereinbarungen  mit  bestimmten  versicherern  dass teilnehmer nach der freigabe des endgültigen modells 
abgeschlossen,  in  deren  rahmen  wir  gesundheitsversor- voraussichtlich 60 tage zeit für den beginn der umsetzung 
das erstattungssystem in den usa ist auch ein beispiel für ein  gungsleistungen für privat- und medicare-advantage-patien- haben werden. das programm soll sechs jahre lang laufen. 
vergütungsmodell nach qualitativen kriterien. die cms bei- ten mit chronischem nierenversagen erbringen. in diesen ver- die teilnehmer dieses modells werden nach dem zufalls-
spielsweise legen im rahmen ihres qualitätsverbesserungs- einbarungen  ist  ein  grundbetrag  je  patient  und  monat  prinzip ausgewählt. 
programms (qvp) qualitätsstandards für dialysekliniken fest.  festgelegt. erbringen wir die komplettversorgung zu kosten 
bei nichterreichen dieser standards kann das jährlich zu  unterhalb dieses betrags, behalten wir den unterschieds- gemäß der verordnung wurden zudem freiwillige medicare- 
ermittelnde erstattungskürzungen von bis zu 2 % nach sich  betrag ein. übersteigen die kosten der komplettversorgung  erstattungsmodelle angekündigt, die finanzielle anreize für 
ziehen. jedoch  den  grundbetrag,  können  wir  zur  zahlung  der  gesundheitsdienstleister im bereich der chronischen nieren-
abweichung an den versicherer verpflichtet werden. erkrankungen und der transplantation bieten sollen. absichts-
erstattung im versorgungsmanagement in den usa erklärungen  zur  teilnahme  an  den  freiwilligen  modellen 
verordnung des us-präsidenten    wurden im januar 2020 eingereicht, aber die cms hat keinen 
auch im versorgungsmanagement arbeiten wir eng mit den  zu neuen erstattungsmodellen  zeitplan für die annahme der anträge vorgelegt. es ist noch 
cms zusammen. ein beispiel ist unsere teilnahme an einem  zu früh, um die auswirkungen des etc-erstattungsmodells 
esrd-versorgungsmodell der cms: um die gesundheit von  am 10. juli 2019 unterzeichnete der us-präsident eine ver- und der freiwilligen modelle auf unsere geschäftstätigkeit zu 
patienten mit chronischem nierenversagen zu verbessern und  ordnung (executive order, eo) zur förderung der nieren- prognostizieren.
gleichzeitig die kosten der cms zu senken, können dialyse- gesundheit. in der verordnung wird das us-gesundheits-
dienstleister und ärzte sogenannte „organisationen für die  ministerium (u.s. department of health and human services,  karitative unterstützungsleistungen als zuschuss  
nahtlose versorgung von patienten mit terminaler nieren- hhs) unter anderem angewiesen, neue medicare-erstattungs- zu krankenversicherungsbeiträgen
insuffizienz“ (esrd seamless care organizations, escos) bil- modelle  zu  entwickeln,  die  eine  frühere  diagnose  und 
den. derzeit nehmen wir mit 23 escos an diesem pilotprojekt  behandlung im verlauf von nierenerkrankungen sowie den  das us-gesundheitsministerium veröffentlichte zum ende der 
teil. escos, die die mindestqualitätsstandards des programms  ausbau  der  heimdialyse  und  die  förderung  von  trans- obama-administration eine interimsregelung (interim final 
erfüllen und gleichzeitig kosteneinsparungen bei der ver- plantationen unterstützen sollen. eines dieser modelle, das  rule, ifr), die die möglichkeit von patienten einschränkte, 
sorgung  von  am  modell  teilnehmenden  dialysepatienten  sogenannte  behandlungsoptionsmodell  für  patienten  mit  karitative unterstützungsleistungen für die finanzierung von 
erzielen,  die  über  einen  vorgegebenen  schwellenwert  chronischem nierenversagen (esrd treatment choices modell,  beiträgen  zu  privaten  krankenversicherungen  (charitable 
 hinausgehen, erhalten einen teil dieser kosteneinsparungen  etc-modell), ist ein verpflichtendes modell, das finanzielle  premium assistance, cpa) zu verwenden. 2017 wurde diese 
als vergütung. escos, an denen dialyseketten mit mehr als  anreize für heimdialyse-behandlungen und transplantationen  ifr vorübergehend untersagt, nachdem fresenius medical 
200 kliniken beteiligt sind, müssen sich am risiko von kosten- setzt.  es  sieht  positive  als  auch  negative  anpassungen   care  (zusammen  mit  davita,  us  renal  und  dialysis 
steigerungen beteiligen und den cms einen teil etwaiger  des  dreijährigen  erstattungsausgleichs  für  heimdialyse-  patients citizens) klage gegen die cms eingereicht hatte. der 
kostensteigerungen erstatten, wenn die tatsächlichen kosten  behandlungen sowie einen leistungsabhängigen erstattungs- richter befand, dass die cms keine triftigen gründe für die 
vereinbarte  schwellenwerte  überschreiten.  zum  1. januar  ausgleich vor. der leistungsabhängige erstattungsausgleich  umgehung des bekanntmachungs- und kommentierungs-
2020 nahmen etwa 45.000 patienten an unseren escos teil.  basiert  auf  quoten  für  die  heimdialyse  und  für  trans- prozesses angegeben hätten und dass die ifr willkürlich sei, 
das esco-pilotprogramm wird bis ende 2020 laufen. plantationen und wird zwischen - 8 % und +5 % im ersten  und  merkte  an,  dass  das  us-gesundheitsministerium  die 
und zwischen - 13 % und +10 % im letzten erstattungsjahr   vorteile privater krankenversicherungen nicht berücksichtigt 
liegen. der ursprünglich für januar 2020 vorgesehene start- und die nachteile der ifr ignoriert hätte.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
41
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
die trump-administration setzt die arbeit an diesem thema  aktienrückkaufprogramm fresenius medical care hat außerdem am 20. november 
fort und hat dem amt für verwaltung und haushaltswesen  2019 anleihen in drei tranchen mit einem gesamtvolumen 
(office of management and budget) im juni 2019 eine vorab- fresenius medical care hat im februar 2019 beschlossen,  von 1,75 mrd € platziert: eine vierjährige anleihe mit einem 
mitteilung einer vorgeschlagenen regelung zur cpa mit bitte  innerhalb der nächsten zwei jahre aktien der gesellschaft im  volumen von 650 mio € und einem kupon in höhe von 
um überprüfung gesendet. wir wissen noch nicht, wie sich  volumen von insgesamt bis zu 1 mrd € über den kapital- 0,250 % bei einem emissionskurs von 99,901 % und einer 
diese neu vorgeschlagene regelung auf die cpa auswirken  markt zurückzuerwerben. am 11. märz 2019 gaben wir  rendite von 0,275 %; eine siebenjährige anleihe mit einem 
wird. das hhs hat die publikationsfrist auf november 2019  bekannt, unser aktienrückkaufprogramm auf grundlage der  volumen von 600 mio € und einem kupon in höhe von 
festgelegt, aber die vorgeschlagene regelung wurde noch  ermächtigung der hauptversammlung 2016 durchzuführen.  0,625 % bei einem emissionskurs von 99,238 % und einer 
nicht  zur  stellungnahme  veröffentlicht.  zudem  wurden  so haben wir im zeitraum vom 12. märz 2019 bis einschließ- rendite von 0,737 %; sowie eine zehnjährige anleihe mit 
anstrengungen unternommen, die nutzung der cpa einzu- lich zum 10. mai 2019 insgesamt 3,7 mio stammaktien zu  einem  volumen  von  500 mio €  und  einem  kupon  von 
schränken oder die erstattung von beiträgen zu privaten  einem  gesamtkaufpreis  (ohne  erwerbsnebenkosten)  von  1,250 % bei einem emissionskurs von 99,832 % und einer 
krankenversicherungen für diejenigen dialysepatienten zu  270 mio € zurückerworben. im zeitraum vom 17. juni 2019  rendite von 1,268 %. auch hier dient der emissionserlös all-
reduzieren, die cpa auf basis bundesstaatlicher gesetzgebung  bis einschließlich zum 17. juni 2020 sollen maximal 12 mio  gemeinen geschäftszwecken und der refinanzierung fällig 
erhalten. stammaktien  zu  einem  gesamtkaufpreis  (ohne  erwerbs- werdender anleihen. wir haben die anleihen unter unserem 
nebenkosten) von bis zu 660 mio € (rund 745 mio us$)  european medium term note (emtn)-programm begeben.
zurückerworben werden. bis zum 31. dezember 2019 wur-
geschäftsverlauf den 5,1 mio stammaktien zu einem gesamtkaufpreis (ohne  einigung zu foreign corrupt practices act 
erwerbsnebenkosten)  von  320 mio €  zurückerworben.  (fcpa)-untersuchungen
wesentliche ereignisse  fresenius medical care wird die zurückerworbenen eigenen 
aktien ausschließlich dazu verwenden, das grundkapital der  am 29. märz 2019 ist fresenius medical care ein “non-prose-
akquisitionen und beteiligungen   gesellschaft  durch  einziehung  der  zurückerworbenen  cution-agreement“ mit der us-justizbehörde (united states 
sowie veräußerungen  eigenen aktien herabzusetzen. für weitere informationen  department of justice, doj) sowie eine separate vereinbarung 
zum  aktienrückkaufprogramm  siehe  anmerkung 17  im  mit der us-börsenaufsicht (securities and exchange commis-
fresenius  medical  care  hat  die  im  geschäftsjahr  2017  konzernanhang. sion,  sec)  eingegangen  mit  dem  ziel,  vollständig  und 
angekündigte übernahme von nxstage nach zustimmung  abschließend  die  aus  der  untersuchung  resultierenden 
der kartellbehörden in den usa am 21. februar 2019 erfolg- finanzierung ansprüche gegen uns beizulegen. im zusammenhang mit die-
reich abgeschlossen. wir haben alle ausstehenden aktien von  sen  vereinbarungen  zahlten  wir  strafen  und  gewinn-
nxstage  zu  einem  preis  von  30,00 us$  je  stammaktie  fresenius medical care hat am 13. juni 2019 erfolgreich eine  abschöpfung in einer gesamthöhe von ungefähr 232 mio us$ 
erworben.  der  gesamtkaufpreis  belief  sich,  abzüglich  anleihe  mit  einem  gesamtvolumen  von  500 mio us$  an das doj und die sec. der gesamte an das doj und die sec 
erworbener barmittel, auf rund 1.976 mio us$ (1.741 mio €   platziert. die anleihe hat eine laufzeit von 10 jahren und  gezahlte betrag war durch rückstellungen gedeckt, die wir in 
zum erwerbsstichtag). nxstage ist ein führendes medizin- einen kupon in höhe von 3,750 % per annum. der emissions- den jahren 2017 und 2018 vorgenommen und 2018 bekannt 
technikunternehmen, das innovative medizintechnische pro- kurs betrug 98,461 %, die daraus resultierende rendite liegt  gegeben hatten. als teil des vergleichs stimmten wir zu, dass 
dukte für die heimdialyse und die intensivmedizin entwickelt,  bei 3,938 %. der emissionserlös dient  allgemeinen geschäfts- ein  unabhängiger  „compliance  monitor“  für  mindestens 
produziert und vermarktet. für weitere informationen siehe  zwecken und der refinanzierung fällig werdender verbind- zwei jahre eingesetzt wird und wir ein zusätzliches jahr selbst 
anmerkung 3 im konzernanhang. lichkeiten. bericht erstatten. am 26. juli 2019 wurde der monitor ernannt 
und es begann der überprüfungszeitraum. für weitere infor-
mationen zu diesen untersuchungen siehe anmerkung 22 im 
konzernanhang.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
42
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
vergleich des tatsächlichen mit dem  zu diesem wachstum haben alle segmente beigetragen, ins- für  die  um  die  akquisition  von  nxstage  bereinigten 
prognostizierten geschäftsverlauf besondere  die  segmente  nordamerika  und  asien-pazifik.  investitionen  in  sachanlagen  hatten  wir  im  vergangenen 
weitere einzelheiten zur entwicklung der umsatzerlöse wer- geschäftsjahr 1,0 bis 1,2 mrd € vorgesehen. diese prognose 
die rahmenbedingungen in unserem kerngeschäft dialyse  den im abschnitt „ertrags-, finanz- und vermögenslage“ ab  haben wir mit auszahlungen in höhe von 1,1 mrd € ein-
haben sich im geschäftsjahr 2019 erwartungsgemäß ent- seite 43 dargestellt. gehalten. etwa 0,4 bis 0,6 mrd € waren hauptsächlich für 
wickelt. die für das geschäftsjahr 2019 abgegebenen prog- ergänzende  akquisitionen  und  beteiligungen  (ebenfalls 
nosen haben wir weitestgehend erreicht. für  das  geschäftsjahr  2019  hatten  wir  zu  konstanten  bereinigt um die akquisition von nxstage) geplant. in akqui-
wechselkursen eine entwicklung des bereinigten operativen  sitionen und beteiligungen (ohne investitionen in fremd-
im ausblick für das geschäftsjahr 2019 waren effekte aus  ergebnisses in einer bandbreite von - 1 bis 3 % prognosti- kapitalinstrumente) haben wir 0,5 mrd € investiert; dieser 
kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen, der  ziert. bereinigt betrug das operative ergebnis im geschäfts- betrag lag im rahmen unserer erwartungen. weitere infor-
einführung von ifrs 16, den beiträgen von sound im ersten  jahr 2019 2,3 mrd €. gegenüber dem vorjahr sank das ope- mationen zu den investitionen in sachanlagen sowie zu den 
halbjahr 2018, aufgrund der veräußerung von sound am  rative  ergebnis  zu  konstanten  wechselkursen  somit  auf  akquisitionen  und  beteiligungen  werden  im  abschnitt 
28. juni  2018  (sound  h1),  dem  (gewinn)  verlust  im  bereinigter basis um 4 %. damit lagen wir außerhalb unserer  „ertrags-, finanz- und vermögenslage“ ab seite 43 aufgeführt. 
zusammenhang  mit  veräußerungen  im  versorgungs- prognose. 
management, aufwendungen im zusammenhang mit der  getragen von der ergebnisentwicklung sowie der positiven 
nachhaltigen  verbesserung  unserer  kostenbasis  (aufwen- für das geschäftsjahr 2019 hatten wir eine entwicklung des  entwicklung  der  forderungslaufzeiten  lag  der  bereinigte 
dungen für das kostenoptimierungsprogramm) sowie sämt- verbleibenden  operativen  ergebnisses  zu  konstanten  cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in prozent der 
liche effekte aus dem erwerb von nxstage nicht enthalten.  wechselkursen in einer bandbreite von - 1 bis 3 % prognosti- umsatzerlöse mit 12,0 % auf einem hohen niveau und ent-
die tatsächlichen ergebnisse 2019 haben wir entsprechend  ziert. das verbleibende operative ergebnis lag im geschäfts- sprach damit unseren erwartungen („mehr als 10 %“).
bereinigt, um sie mit dem ausblick vergleichbar zu machen.  jahr 2019 auf bereinigter basis bei 2,1 mrd € und sank zu 
die basis 2018 für den ausblick 2019 wurde bereinigt um  konstanten wechselkursen um 3 % auf bereinigter basis. wir  der bereinigte free cash flow belief sich im geschäftsjahr 
den gewinn (verlust) im zusammenhang mit veräußerungen  lagen damit außerhalb unserer erwartungen und haben auch  2019 auf 5,9 % der umsatzerlöse. dieser wert lag ebenfalls 
im versorgungsmanagement, die kosten im zusammenhang  hier unser ziel nicht erreicht. im rahmen unserer erwartungen („mehr als 4 %“).
mit fcpa-untersuchungen sowie die beiträge sound h1. eine 
überleitung der ergebnisse 2019 und 2018 auf die jeweiligen  für  das  konzernergebnis  hatten  wir  uns  zu  beginn  des  der  bereinigte  netto-verschuldungsgrad  sollte  sich  nach 
bereinigten ergebnisse 2019 und 2018 findet sich am ende  geschäftsjahres eine entwicklung in einer bandbreite von - 2  unseren planungen zum ende des geschäftsjahres 2019 auf 
dieses abschnitts in den tabellen 2.15 und 2.16 auf seite 44. bis 2 % zu konstanten wechselkursen als ziel gesetzt. das  einem  niveau  von  unter  2,5  bewegen.  der  bereinigte 
konzernergebnis  für  das  geschäftsjahr  2019  sank  auf  netto-verschuldungsgrad lag im geschäftsjahr 2019 bei 1,9 
die prognosen zum geschäftsverlauf 2019 basieren auf den  bereinigter basis zu konstanten wechselkursen um 2 % auf  und entsprach damit dem von uns prognostizierten wert.
stichtagskursen anfang des jahres 2019. zu beginn des  1,4 mrd € und liegt in unserem anvisierten zielkorridor.
geschäftsjahres hatten wir zu konstanten wechselkursen mit  der bereinigte roic lag bei 8,0 % und entsprach damit dem 
einem wachstum der umsatzerlöse in höhe von 3 bis 7 %  das ergebnis je aktie (unverwässert) sank zu konstanten  von uns prognostizierten wert („mindestens 8,0 %“).
gerechnet.  die  umsatzerlöse  für  das  geschäftsjahr  2019  wechselkursen um 1 % auf bereinigter basis und veränderte 
betrugen  bereinigt  17,3 mrd €.  zu  konstanten  wechsel- sich demnach wie erwartet parallel zum konzernergebnis  die zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 
kursen erhöhten sich die umsatzerlöse auf bereinigter basis  und den ausstehenden aktien. 19. mai 2020 vorgeschlagene dividende je aktie lag mit 
um 5 % und erfüllten damit unsere erwartungen. wir haben  1,20 € im rahmen unserer erwartungen („parallel zur ent-
somit unser ziel erreicht.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
43
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
wicklung des bereinigten konzernergebnisses und der aus- wir haben die informationen nach dem managementansatz  informationen zur unterstützung operativer entscheidungen 
stehenden aktien“). aufbereitet, das heißt in der gleichen art und weise und auf  und zur beurteilung der leistung der unternehmensführung 
der gleichen basis, wie unser management intern finanzielle  verarbeitet.
die zahl der mitarbeiter von fresenius medical care (ermittelt 
auf vollzeitbeschäftigtenbasis) stieg von 112.658 zum ende  t 2.14   ergebnisse und ausblick 2019
des  geschäftsjahres  2018  auf  120.659  zum  ende  des 
geschäftsjahres  2019.  bereinigt  um  die  akquisition  von 
ausblick 2019 
nxstage lag die zahl der mitarbeiter bei 117.009 und ent-
bereinigte   (zu konstanten  
sprach  somit  unseren  erwartungen  von  mehr  als    ergebnisse 2019 ergebnisse 2019 1 wechselkursen) 1
117.000 beschäftigten.  wachstum umsatzerlöse zu konstanten wechselkursen 2  2 %  5 % 3 – 7 %
wachstum operatives ergebnis zu konstanten wechselkursen 2 (28 %) (4 %) (1) bis 3 %
die  bereinigten  aufwendungen  für  forschung  und  ent-
wachstum verbleibendes operatives ergebnis  
wicklung, mit denen wir die zukunftsfähigkeit von fresenius  zu konstanten wechselkursen 2 (30 %) (3 %) (1) bis 3 %
medical care stärken, lagen mit 141 mio € unterhalb unserer  wachstum konzernergebnis zu konstanten wechselkursen 2, 3 (42 %) (2 %) (2) bis 2 %
erwartungen („160 bis 170 mio €“). im vordergrund unserer 
parallel zur  
forschungs- und entwicklungsaktivitäten steht die konstante  erwarteten entwicklung  
wachstum ergebnis je aktie (unverwässert)   des konzernergebnisses und 
weiterentwicklung bestehender produktgruppen. 
zu konstanten wechselkursen 2, 3 (41 %) (1 %) der ausstehenden aktien
investitionen in sachanlagen  1,1 mrd €  1,1 mrd €  1,0 – 1,2 mrd €
tabelle 2.14 zeigt die erreichten ergebnisse und unseren aus-
akquisitionen und beteiligungen 4  2,2 mrd €  0,5 mrd €  0,4 – 0,6 mrd €
blick für das geschäftsjahr 2019.
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in % der umsatzerlöse 2 14,7 12,0 > 10 
tabellen 2.15 und 2.16 auf seite 44 stellen die überleitung 
free cash flow in % der umsatzerlöse 2 8,3 5,9 > 4 
der ergebnisse 2019 und 2018 auf die jeweiligen bereinigten 
netto-verschuldungsgrad 3,2 1,9 < 2,5
ergebnisse 2019 und 2018 dar. für weitere informationen 
roic in % 6,1 8,0  ≥ 8,0 
siehe auch „operative entwicklung auf bereinigter basis für 
parallel zur  
den  konzern“  im  abschnitt  „ertrags-,  finanz-,  und  ver-
erwarteten entwicklung  
mögenslage“ ab seite 47.  des konzernergebnisses und 
dividende je aktie 5 1,20 € 1,20 € der ausstehenden aktien
mitarbeiter 6 120.659 117.009 > 117.000
ertrags-, finanz-  
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 168 mio € 141 mio €  160 – 170 mio €
und vermögenslage 1  um die geschäftliche entwicklung 2019 mit dem ausblick 2019 vergleichbar zu machen, wurden die ergebnisse 2019 und der ausblick 2019 bereinigt um effekte wie zum beispiel.: kosten i. zshg. mit 
fcpa-untersuchungen, die einführung von ifrs 16, den gewinn (verlust) i. zshg. mit veräußerungen im versorgungsmanagement sowie aufwendungen für das kostenoptimierungsprogramm. sämtliche 
effekte aus der übernahme von nxstage sind ebenfalls nicht berücksichtigt.
2  für eine überleitung der ergebnisse 2019 auf bereinigte ergebnisse 2019 und der ergebnisse 2018 auf bereinigte ergebnisse 2018 als basis für ziele 2019 siehe nachfolgende tabellen.
3  ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
die folgenden abschnitte fassen unsere ertrags-, finanz- und  4  ohne investitionen in fremdkapitalinstrumente.
5  ergebnisse 2019: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 19. mai 2020.
vermögenslage  sowie  die  wichtigsten  steuerungsgrößen  6  ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis.
nach  berichtssegment  und  zentralbereichen  für  die 
angegebenen zeiträume zusammen. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
44
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.15    überleitung ergebnisse 2019 auf bereinigte ergebnisse 2019
in mio €
(gewinn) verlust i.zshg.   bereinigte  
ergebnisse  einführung  beiträge  nxstage  aufwendungen für das  mit veräuserungen im   kosten im zshg. mit  ergebnisse 
  2019 von ifrs 16 nxstage 1 kosten 2 kostenoptimierungsprogramm versorgungsmanagement fcpa-untersuchungen 2019
umsatzerlöse 17.477 115 (263) – – – – 17.329
operatives ergebnis 2.270 (75) 15 24 91 (29) – 2.296
verbleibendes operatives ergebnis 2.031 (75) 15 24 91 (29) – 2.057
konzernergebnis 3 1.200 70 63 18 67 (49) – 1.369
cash flow aus betrieblicher 
geschäftstätigkeit 2.567 (620) (18) – 6 (20) 160 2.075
free cash flow 1.454 (560) (14) – 6 (20) 160 1.026
1 beiträge aus der geschäftstätigkeit von nxstage (beiträge nxstage).
2 integrationskosten im zusammenhang mit der akquisition von nxstage (nxstage kosten).
3 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
t 2.16   überleitung ergebnisse 2018 auf bereinigte ergebnisse 2018 als basis für ziele 2019
in mio €
ergebnisse  (gewinn) verlust i.zshg. mit veräuserungen   kosten im zshg.   bereinigte  
  2018 im versorgungsmanagement mit fcpa-untersuchungen sound h1 ergebnisse 2018
umsatzerlöse 16.547 – – (521) 16.026
operatives ergebnis 3.038 (809) 77 (14) 2.292
verbleibendes operatives ergebnis 2.794 (809) 77 (14) 2.048
konzernergebnis 1 1.982 (673) 28 4 1.341
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
ertragslage durch die entwicklung des euro gegenüber dem us-dollar  die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen erhöhten 
negativ beeinflusst wurde. im geschäftsjahr 2019 wurden  sich  um  5 %.  zusätzlich  zu  einem  positiven  währungs-
weitere informationen zur ertragslage von fresenius medical  circa 70 % der umsatzerlöse und etwa 79 % des operativen  umrechnungseffekt in höhe von 4 %, stiegen die umsatz-
care finden sie in tabelle 2.17 auf seite 45. ergebnisses in us-dollar generiert.  erlöse  aus  gesundheitsdienstleistungen  um  1 %.  dieser 
anstieg  ging  auf  das  organische  behandlungswachstum 
die umsatzerlöse und das operative ergebnis, die in ländern  konzernabschluss (4 %), auf akquisitionen (2 %) und das organische wachs-
außerhalb der eurozone erwirtschaftet werden, unterliegen  tum der umsatzerlöse je behandlung (1 %) zurück. gegen-
währungsschwankungen.  das  geschäftsjahr  2019  wurde  eine übersicht der zentralen indikatoren für den konzern- läufig wirkten der rückgang aufgrund von vorjahresumsatz-
durch die entwicklung des euro gegenüber dem us-dollar  abschluss finden sie in tabelle 2.18 auf seite 46.  beiträgen aus dem veräußerten sound-geschäft und der 
positiv  beeinflusst,  wohingegen  das  geschäftsjahr  2018  effekt aus klinikverkäufen und -schließungen (5 %) sowie 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
45
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.17   segmentdaten und zentralbereiche eine anpassung der umsatzrealisierung für rechtlich strittige  behandlung von sale-and-leaseback-transaktionen aufgrund 
in mio € forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von  der einführung von ifrs 16. die umsatzerlöse aus dem ver-
170 mio € (1 %) (siehe anmerkung 22 im konzernanhang). trieb von nichtdialysebezogenen produkten erhöhten sich um 
  2019 2018
3 %, von 74 mio € auf 76 mio €, wobei dieser anstieg kei-
umsatzerlöse die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 4 %. dies  nen nennenswerten währungsumrechnungseffekten unter-
segment nordamerika 12.195 11.570 resultierte  aus  einem  organischen  behandlungswachstum  lag. der anstieg ist auf einen höheren absatz von produkten 
segment emea 2.693 2.587 (4 %) und akquisitionen (1 %). gegenläufig wirkte der effekt  für  die  behandlung  von  akutem  herz-lungen-versagen 
segment asien-pazifik 1.859 1.689 aus klinikverkäufen und -schließungen (1 %). zurückzuführen. 
segment lateinamerika 709 686
am 31. dezember 2019 besaßen, betrieben oder leiteten wir  der rückgang der bruttoergebnismarge gegenüber der ver-
zentralbereiche 21 15
3.994 dialysekliniken (ohne die von uns geleiteten, aber nicht  gleichsperiode  betrug  0,3 prozentpunkte.  währungs-
gesamt 17.477 16.547
konsolidierten dialysekliniken in den usa) im vergleich zu  umrechnungseffekte hatten hier in der berichtsperiode einen 
3.928 dialysekliniken am 31. dezember 2018. im geschäfts- positiven einfluss von 0,1 prozentpunkten. der rückgang 
operatives ergebnis
jahr 2019 übernahmen wir 47 dialysekliniken, eröffneten  spiegelt hauptsächlich verringerte margen in den segmenten 
segment nordamerika 1.794 2.665
123 kliniken und konsolidierten oder verkauften 104 klini- emea, nordamerika und einen unvorteilhaften effekt auf-
segment emea 448 399
ken. die anzahl der behandelten patienten in kliniken, die  grund der variierenden margen in unseren vier berichts-
segment asien-pazifik 329 304
wir besitzen, betreiben oder leiten (ohne patienten aus von  segmenten wider. gegenläufig wirkte ein anstieg im seg-
segment lateinamerika 43 29
uns geleiteten, aber nicht konsolidierten dialysekliniken in  ment asien-pazifik. der rückgang der bruttoergebnismarge 
zentralbereiche (344) (359) den usa), stieg um 4 % auf 345.096 am 31. dezember 2019  im segment emea beruhte im wesentlichen auf höheren 
gesamt 2.270 3.038 (31. dezember 2018: 333.331). personalkosten in einigen ländern. im segment nordamerika 
ergab  sich  der  rückgang  im  wesentlichen  aus  höheren 
zinserträge 62 147 die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits- personalkosten, einer anpassung der umsatzrealisierung für 
zinsaufwendungen (491)  (448) produkten stiegen um 10 %, einschließlich eines positiven  rechtlich strittige forderungen aus lieferungen und leistun-
ertragsteuern (402)  (511) währungsumrechnungseffekts in höhe von 2 %. zu konstan- gen (siehe anmerkung 22 im konzernanhang), dem effekt 
ergebnis   ten wechselkursen betrug der anstieg 8 %. die umsatz- aus einer reduzierung der anzahl der dem esco-programm 
nach ertragsteuern  1.439 2.226 erlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten erhöhten sich  zugeordneten  patienten  und  einer  sinkenden  kostenein-
um  10 %.  zusätzlich  zu  einem  positiven  effekt  aus  der  sparungsquote (verlustquote für 2019), basierend auf aktuel-
auf nicht beherrschende 
währungsumrechnung in höhe von 2 %, stiegen die umsatz- len  berichten  zu  laufenden  und  vorangegangenen  pro-
anteile entfallendes  
ergebnis (239) (244) erlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten um 8 %. der  grammjahren (esco-effekt). gegenläufig wirkten der positive 
anstieg resultierte aus dem gestiegenen absatz von produk- effekt der gestiegenen verordnungen oral zu verabreichender 
konzernergebnis   ten für die heim-hämodialyse (im wesentlichen zurückzu- medikamente mit vorteilhaften margen, der günstige effekt 
(ergebnis, das auf die  
führen auf die akquisition von nxstage), dialysatoren, lösun- aus  der  einführung  von  ifrs  16,  der  positive  effekt  im 
anteilseigner der  
fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.200 1.982 gen und konzentraten für die hämodialyse, medikamenten  geschäftsjahr aus der veräußerung von sound inpatient phy-
zur  behandlung  von  chronischem  nierenversagen,  blut- sicians, inc. (sound), weil das unternehmen geringere mar-
schläuchen sowie produkten für die peritoneal- und akutdia- gen erzielte, sowie die akquisition von nxstage. der anstieg 
lyse.  gegenläufig  wirkte  ein  geringerer  absatz  von  der  bruttoergebnismarge  im  segment  asien-pazifik  ist 
 dialysegeräten  infolge  von  änderungen  der  bilanziellen  weitestgehend auf den vorteilhaften einfluss des geschäfts-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
46
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.18   zentrale indikatoren für den konzernabschluss variablen kaufpreisverbindlichkeit im zusammenhang mit der 
xenios ag (xenios), höheren sonstigen erträgen im zusammen-
hang  mit  dem  positiven  ausgang  eines  rechtsstreits, 
veränderung in %
 günstigen  wechselkurseffekten  und  der  positiven  aus-
währungsum- zu konstanten   wirkung  von  akquisitionen.  gegenläufig  wirkten  höhere 
2019 2018 wie berichtet rechnungseffekte wechselkursen 1
wertberichtigungen auf forderungen und aufwendungen 
umsatzerlöse in mio € 17.477 16.547 6 4 2
für  das  kostenoptimierungsprogramm.  in  den  zentral-
gesundheitsdienstleistungen 13.872 13.264 5 4 1
bereichen  resultierte  der  rückgang  aus  den  kosten  im 
gesundheitsprodukte 3.605 3.283 10 2 8 zusammenhang mit fcpa-untersuchungen im vorjahr. 
anzahl der dialysebehandlungen 52.148.107 50.027.579 4
organisches behandlungswachstum in % 3,5 2,8 der gewinn im zusammenhang mit veräußerungen im ver-
bruttoergebnis in % der umsatzerlöse 30,9 31,2 sorgungsmanagement sank von 809 mio € auf 29 mio €, 
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten in  vorwiegend  aufgrund  der  veräußerung  von  sound  im 
% der umsatzerlöse 17,5 17,4 geschäftsjahr 2018.
operatives ergebnis in mio € 2.270 3.038 (25) 3 (28)
operative marge in % 13,0 18,4 die  forschungs-  und  entwicklungskosten  stiegen  von 
verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 2.031 2.794 (27) 3 (30) 114 mio € auf 168 mio € und damit um 47 %. in prozent 
der umsatzerlöse ergab sich ein anstieg von 0,3 prozent-
konzernergebnis in mio € 3 1.200 1.982 (39) 3 (42)
punkten,  der  weitestgehend  auf  forschungs-  und  ent-
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  3,96 6,47 (39) 2 (41)
wicklungsaktivitäten bei nxstage, die entwicklung von pro-
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2  für weitere informationen zum verbleibenden operativen ergebnis, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende operative ergebnis auf konzernebene und für jedes unserer  grammen für die zentrums- und die heimdialyse, höhere 
geschäftssegmente, siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
3 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt. kosten für aktivitäten im bereich der vorentwicklung und 
forschungsaktivitäten  auf  dem  gebiet  der  regenerativen 
wachstums und der einführung von ifrs 16 zurückzuführen.  wendungen für das kostenoptimierungsprogramm, höhere  medizin zurückgeht. 
teilweise ausgeglichen wurde dies durch den ungünstigen  personalkosten sowie höhere aufwendungen für die aktien-
einfluss von akquisitionen mit geringeren margen. basierte vergütung zurück. gegenläufig wirkten der effekt  das  ergebnis  assoziierter  unternehmen  stieg  leicht  von 
aus der bewertung unserer beteiligung an humacyte zum  73 mio € auf 74 mio €. der geringe anstieg ist auf ein höhe-
der anstieg der vertriebs- und allgemeinen verwaltungs- beizulegenden  zeitwert,  der  vorjahreseffekt  aus  den  res ergebnis von vifor fresenius medical care renal pharma 
kosten  in  prozent  der  umsatzerlöse  gegenüber  der  ver- informationskampagnen  zu  us-referenden  und  der  vor- ltd., einem unternehmen, an dem wir zu 45 % beteiligt sind, 
gleichsperiode  betrug  0,1 prozentpunkte,  ohne  nennens- jahreseffekt aus der beendigung der anwendung einer nicht- hauptsächlich aufgrund eines höheren absatzes von medika-
werte  währungsumrechnungseffekte  im  berichtsjahr.  die  ifrs bilanzierungsrichtlinie ohne auswirkungen auf den cash  menten zur behandlung von chronischem nierenversagen 
zunahme ergab sich im wesentlichen aus anstiegen in den  flow. der anstieg im segment asien-pazifik resultierte aus  zurückzuführen.
segmenten nordamerika und asien-pazifik. dies wurde teil- dem geschäftswachstum, einem unvorteilhaften effekt aus 
weise durch einen rückgang im segment emea und in den  dem versorgungsmanagement und aufwendungen für das  das operative ergebnis in prozent der umsatzerlöse (opera-
zentralbereichen  ausgeglichen.  im  segment  nordamerika  kostenoptimierungsprogramm. dies wurde teilweise durch  tive marge) verringerte sich gegenüber der vergleichsperiode 
ging der anstieg auf die integrationskosten und betrieblichen  günstige wechselkurseffekte ausge glichen. die abnahme im  um 5,4 prozentpunkte, einschließlich eines positiven effekts 
aufwendungen  im  zusammenhang  mit  nxstage,  auf- segment emea ergab sich aus einer verringerten ausstehenden  aus der währungsumrechnung von 0,1 prozentpunkten in 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
47
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
der laufenden periode. der rückgang im berichtsjahr war  auf nicht beherrschende anteile entfallende ergebnis um  und 2018 haben wir folgende transaktionen identifiziert, 
weitestgehend auf den geringeren gewinn im zusammen- 7 %.  grund  dieses  rückgangs  war  die  schwächere  ent- deren bereinigung aus den zuvor dargestellten ergebnissen 
hang mit veräußerungen im versorgungsmanagement, wie  wicklung von unternehmen, an denen wir zu weniger als  dem leser weitere nützliche zusatzinformationen bietet, um 
zuvor dargestellt, zurückzuführen. 100 % beteiligt sind.  unsere operative entwicklung zu beurteilen:
das verbleibende operative ergebnis sank um 27 %. in die- das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der  › bereinigung der angaben für 2019 um die effekte aus der 
sem rückgang ist ein positiver effekt aus der währungs- fmc ag & co. kgaa entfällt) sank um 39 %, von 1.982 mio €  einführung von ifrs 16,
umrechnung in höhe von 3 % enthalten. darüber hinaus ver- auf 1.200 mio €. zusätzlich zu einem positiven effekt aus der  › bereinigung der angaben für 2019 um die beiträge aus der 
ringerte sich das verbleibende operative ergebnis um 30 %  währungsumrechnung in höhe von 3 %, verringerte sich das  geschäftstätigkeit von nxstage, um der darstellung für 
weitestgehend  aufgrund  des  rückgangs  des  operativen  konzernergebnis um 42 % aufgrund des gesamteffekts der  2018 zu entsprechen (beiträge nxstage),
ergebnisses.  zuvor erläuterten posten.  › bereinigung der angaben für 2019 um die integrations-
kosten im zusammenhang mit der akquisition von nxstage 
der netto-zinsaufwand stieg um 43 %, von 301 mio € auf  das unverwässerte ergebnis je aktie sank um 39 %. zusätz- vom 21. februar 2019 (nxstage kosten),
429 mio €.  zusätzlich  zu  einem  negativem  währungs- lich zu positiven währungsumrechnungseffekten in höhe von  › bereinigung der angaben für 2019 um die aufwendungen 
umrechnungseffekt in höhe von 6 %, stieg der netto-zins- 2 % hat sich das das unverwässerte ergebnis je aktie um  für das kostenoptimierungsprogramm,
aufwand um 37 %. der anstieg resultierte im wesentlichen  41 %  verringert,  im  wesentlichen  aufgrund  des  oben  › bereinigung der angaben für 2018 um die beiträge aus der 
aus der einführung von ifrs 16 und einem höheren schulden- beschriebenen rückgangs des konzernergebnisses. die zahl  geschäftstätigkeit von sound, um der darstellung für 2019 
niveau. gegenläufig hat sich die neufinanzierung von hoch- der durchschnittlich ausstehenden aktien verringerte sich im  zu entsprechen (sound h1),
verzinslichen anleihen durch geringer verzinste schuldtitel  geschäftsjahr  2019  auf  etwa  302,7 mio  (306,5 mio  im  › bereinigung um den (gewinn) verlust im zusammenhang 
ausgewirkt. geschäftsjahr 2018), im wesentlichen wegen unseres aktien- mit  veräußerungen  im  versorgungsmanagement  (siehe 
rückkaufprogramms. anmerkung 4 im konzernanhang), 
die  ertragsteuern  sanken  um  21 %  von  511 mio €  auf  › bereinigung  der  angaben  für  2018  um  die  kosten  im 
402 mio €. der effektive steuersatz stieg von 18,7 % für den  zum 31. dezember 2019 beschäftigten wir (ermittelt auf  zusammenhang mit fcpa-untersuchungen.
entsprechenden zeitraum 2018 auf 21,8 %. er wurde maß- vollzeitbeschäftigtenbasis) 120.659 personen (31. dezember   
geblich durch die vorjahreseffekte der vorteilhaften aus- 2018: 112.658). das entspricht einem anstieg von 7 %,  tabelle 2.19 auf seite 49 zeigt eine überleitung der zentralen 
wirkungen  der  us-steuerreform,  aus  dem  gewinn  im  hauptsächlich aufgrund der akquisition von nxstage. indikatoren für den konzernabschluss gemäß ifrs auf die, 
zusammenhang  mit  veräußerungen  im  versorgungs- wie oben beschrieben, bereinigten zentralen indikatoren. 
management  im  geschäftsjahr  2018  sowie  die  positiven  operative entwicklung auf bereinigter basis   hintergrund ist, dass die bereinigungen einen besseren ver-
steuereffekte aus dem vorjahr aus den kosten im zusammen- für den konzern gleich dieser zentralen indikatoren mit unserem ausblick 
hang mit den fcpa-untersuchungen beeinflusst. gegenläufig  2019 im abschnitt „vergleich des tatsächlichen mit dem pro-
wirkten steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen bezüg- der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist  gnostizierten  geschäftsverlauf“  im  kapitel  „geschäftsver-
lich der kosten im zusammenhang mit den informations- der auffassung, dass die ertragslage um bestimmte trans- lauf“ ab seite 42 ermöglichen. obgleich wir der meinung 
kampagnen zu us-referenden. aktionen beziehungsweise ereignisse bereinigt werden sollte,  sind,  dass  die  bereinigte  darstellung  die  klarheit  der 
um die transparenz und die vergleichbarkeit unserer angaben  erläuterung unserer ertragslage erhöht, sollte tabelle 2.19 
das auf nicht beherrschende anteile entfallende ergebnis  zu erhöhen. die folgenden ergebnisse (bereinigt um sonder- auf seite 49 nur als ergänzung zu unseren oben dargestellten 
sank um 2 % von 244 mio € auf 239 mio €. bei negativen  einflüsse) sollten in verbindung mit den zuvor dargestellten  ergebnissen gemäß ifrs betrachtet werden.
währungsumrechnungseffekten in höhe von 5 % sank das  ergebnissen analysiert werden. in den geschäftsjahren 2019 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
48
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
segmentberichterstattung da die prüfung der von uns zur verfügung gestellten bpci-  verwaltete patientenkosten
und  esco-programm-daten  durch  die  cms  eine  gewisse 
die folgenden erläuterungen beziehen sich auf die segmente  zeit in anspruch nimmt. im segment asien-pazifik wird der- in unserem segment nordamerika ist die kennzahl „ver-
nordamerika, emea, asien-pazifik und lateinamerika sowie  zeit die kennzahl „patientenkontakte“ für das versorgungs- waltete patientenkosten“ im zusammenhang mit der steue-
auf die zielgrößen, die wir der steuerung der segmente  management erläutert.  rung der medizinischen kosten innerhalb der wertbasierten 
zugrunde legen.  programme zu sehen, an denen unsere patienten teilnehmen. 
die kennzahlen können künftig noch weiterentwickelt wer- im falle von esco-, bpci (bis zum 28. juni 2018 – siehe 
für dienstleistungen im versorgungsmanagement nutzen wir  den. diese kennzahlen sind weder ifrs-kennzahlen noch  anmerkung  4  im  konzernanhang)  und  anderen  shared- 
zusätzliche kennzahlen, die nachfolgend erläutert werden. nicht-ifrs-kennzahlen und werden daher nicht ifrs-kennzah- savings-programmen berechnet sich diese kennzahl, indem 
len gegenübergestellt oder zu diesen übergeleitet. die summe der mitgliedschaftsmonate im jeweiligen pro-
geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement gramm mit einem vergleichswert (benchmark) der erwarteten 
summe der mitgliedschaftsmonate monatlichen medizinischen kosten pro mitglied multipliziert 
die folgenden kennzahlen für die segmente nordamerika  wird. bei der berechnung der verwalteten patientenkosten 
und  asien-pazifik  betreffen  programme  im  gesundheits- in unserem segment nordamerika wird die kennzahl „summe  für  subcapitation-arrangements  und  ma-csnps  wird  die 
wesen, an denen wir bisher teilgenommen haben und aktuell  der mitgliedschaftsmonate“ (in programmen zum kosten- monatliche  prämie  des  programms  pro  mitglied  mit  der 
teilnehmen oder in zukunft teilnehmen werden; die kenn- management  der  medizinischen  versorgung)  berechnet,  summe der vorstehend erläuterten mitgliedschaftsmonate 
zahlen sind teil der berichterstattung über unser geschäft. im  indem die anzahl der patienten, die in den usa an wert- multipliziert.
segment nordamerika sind derzeit bei den im folgenden  basierten erstattungsprogrammen wie medicare advantage 
 dargestellten berechnungen der kennzahlen „summe der  oder anderen wertbasierten programmen teilnehmen, mit  patientenkontakte
mitgliedschaftsmonate“ und „verwaltete patientenkosten“  der anzahl der monate der teilnahme der mitglieder an die-
die  sogenannten  subcapitation-programme  (pro-kopf-er- sen programmen multipliziert wird (mitgliedschaftsmonate).  in den segmenten nordamerika und asien-pazifik bezeichnet 
stattungsprogramme im bereich der dienstleistungen durch  in diesen programmen übernehmen wir das mit der erzielung  die  kennzahl  „patientenkontakte“  die  gesamtzahl  der 
niedergelassene ärzte), das programm „bundled payments  von  einsparungen  verbundene  risiko.  die  finanziellen  patientenkontakte  sowie  der  durchgeführten  eingriffe 
for care improvement“ (bpci-programm; bis zum 28. juni   ergebnisse werden ergebniswirksam erfasst, wenn unsere  bestimmter teilbereiche unseres versorgungsmanagements. 
2018, siehe anmerkung 4 im konzernanhang), das esco-pro- leistung  bezüglich  der  einsparungen  ermittelt  wird.  die  wir verwenden diese kennzahl als indikator für die generier-
gramm, die pläne „medicare advantage esrd chronic condi- in unserem versorgungsmanagement enthaltenen mitglied- ten umsatzerlöse. im segment nordamerika ergibt sich diese 
tion special needs“ (ma-csnps) (bis zum 31. dezember 2018)  schaftsbasierten angebote umfassen subcapitation-arrange- kennzahl durch die summe aller kontakte und eingriffe wäh-
und andere shared-savings-programme enthalten. künftig  ments, ma-csnps (bis zum 31. dezember 2018), esco- und  rend des berichtszeitraums von sound bis zum 28. juni 2018 
könnten weitere programme hinzukommen, die ebenfalls in  bpci- (bis zum 28. juni 2018, siehe anmerkung 4 im konzern- (siehe anmerkung 4 im konzernanhang), medspring urgent 
diese kennzahlen einfließen würden. dazu zählt das bpci-  anhang) sowie andere shared-savings-programme. je nach  care centers, azura vascular care und national cardiovascu-
advanced-programm,  eine  dem  bpci-programm  ähnliche  unseren  im  rahmen  dieser  managed-care-programme  lar partners (der markenname von laurus healthcare l.p.); 
 initiative,  die  am  1. oktober 2018  startete  und  bis  zum  ermittelten leistungen kann eine höhere zahl teilnehmender  hinzu kommen die entsprechenden zahlen in bezug auf 
31. dezember 2023 fortbestehen soll. unsere teilnahme am  patienten  einen  künftigen  ertrag,  aber  auch  einen  ent- patienten, die an unserem programm „fresenius medical 
bpci-advanced-programm begann im januar 2020 über eine  sprechenden verlust für uns bedeuten.  care rx bone mineral metabolism“ (rx bmm-programm) teil-
arztpraxis, an der national cardiovascular partners mehrheit- nehmen. 
lich  beteiligt  ist.  um  diese  geschäftskennzahlen  zeitnah 
berichten zu können, mussten wir schätzungen vornehmen, 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
49
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.19    operative entwicklung auf bereinigter basis für den konzern
in mio €, sofern nicht anders angegeben
veränderung in % auf bereinigter basis
  aufwendungen für das  (gewinn) verlust i. zshg. mit  bereinigte  
ergebnisse  einführung   beiträge  nxstage  kostenoptimierungs- veräuserungen im ver- ergebnisse  zu wechselk ursen  zu konstanten  
  2019 von ifrs 16 nxstage kosten programm sorgungsmanagement 2019 der berichtsperiode wechselkursen 1
umsatzerlöse 17.477 115 (263) – – – 17.329 8 5
gesundheitsdienstleistungen 13.872 – (12) – – – 13.860 9 5
gesundheitsprodukte 3.605 115 (251) – – – 3.469 6 4
operatives ergebnis 2.270 (75) 15 24 91 (29) 2.296 0 (4)
operative marge in % 13,0 13,2
zinsaufwendungen, netto (429) 172 71 – – – (186) (33) (35)
ertragsteuern (402) (27) (23) (6) (24) (20) (502) 18 13
auf nicht beherrschende anteile  
entfallendes ergebnis (239) – – – – – (239) (2) (7)
konzernergebnis 2 1.200 70 63 18 67 (49) 1.369 2 (2)
ergebnis je aktie (unverwässert) in € 3,96 0,23 0,21 0,06 0,22 (0,16) 4,52 3 (1)
(gewinn) verlust i. zshg. mit  
ergebnisse  veräuserungen im   kosten i. zshg.  bereinigte 
  2018 sound h1 3 versorgungsmanagement mit fcpa-untersuchungen ergebnisse 2018
umsatzerlöse 16.547 (521) – – 16.026
gesundheitsdienstleistungen 13.264 (521) – – 12.743
gesundheitsprodukte 3.283 - – – 3.283
operatives ergebnis 3.038 (14) (809) 77 2.292
operative marge in % 18,4 14,3
zinsaufwendungen, netto (301) 21 – – (280)
ertragsteuern (511) (3) 136 (49) (427)
auf nicht beherrschende anteile  
entfallendes ergebnis (244) 0 – – (244)
konzernergebnis 2 1.982 4 (673) 28 1.341
ergebnis je aktie (unverwässert) in € 6,47 0,01 (2,20) 0,09 4,37
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
3 beiträge von sound.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
50
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
patientenkontakte  im  segment  asien-pazifik  umfasst  die  t 2.20   zentrale indikatoren und geschäftskennzahlen für das segment nordamerika
summe aller kontakte für die folgenden dienstleistungen: 
ambulante behandlungen in tageskliniken, umfassende und 
veränderung in %
spezialisierte vorsorgeuntersuchungen, stationäre und ambu-
lante dienstleistungen, gefäßzugangsversorgung und andere  währungs-
umrechnungs- zu konstanten  
dienstleistungen zur behandlung chronischer krankheiten. 2019 2018 wie berichtet effekte wechselkursen 1
segment nordamerika gesamt
segment nordamerika
umsatzerlöse in mio € 12.195 11.570 5 5 (0)
gesundheitsdienstleistungen 11.157 10.725 4 5 (1)
eine  übersicht  der  zentralen  indikatoren  und  geschäfts-
gesundheitsprodukte 1.038 845 23 7 16
kennzahlen  für  das  segment  nordamerika  finden  sie  in 
operatives ergebnis in mio € 1.794 2.665 (33) 3 (36)
tabelle 2.20.
operative marge in % 14,7 23,0
dialyse verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 1.569 2.434 (36) 3 (39)
umsatzerlöse dialyse
die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft erhöhten sich um  umsatzerlöse in mio € 11.011 9.934 11 6 5
11 %;  hierin  enthalten  war  ein  positiver  währungs- anzahl der dialysebehandlungen 32.138.448 30.843.876 4
umrechnungseffekt von 6 %. zu konstanten wechselkursen  organisches behandlungswachstum in % 3,3 2,5
erhöhten sich die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft um  operatives ergebnis in mio € 1.737 1.752 (1) 4 (5)
5 %. die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft setzen sich 
operative marge in % 15,8 17,6
aus den umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen und aus 
verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 1.532 1.540 (1) 4 (5)
dem vertrieb von gesundheitsprodukten zusammen.
versorgungsmanagement
die umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen erhöhten sich 
umsatzerlöse in mio € 1.184 1.636 (28) 3 (31)
um 10 %, von 9.089 mio € auf 9.973 mio €. zusätzlich zu 
operatives ergebnis in mio € 57 913 (94) 0 (94)
einem positiven effekt aus der währungsumrechnung von 
operative marge in % 4,8 55,8
6 %, betrug der anstieg der umsatzlöse aus dialysedienst-
verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 37 894 (96) 0 (96)
leistungen 4 %. diese zunahme resultierte hauptsächlich aus 
dem organischen behandlungswachstum (3 %), dem organi- summe der mitgliedschaftsmonate 3, 4 645.273 639.329 1
schen  wachstum  der  umsatzerlöse  je  behandlung  (2 %)  verwaltete patientenkosten in mio € 3, 4 4.226 4.196 1 6 (5)
sowie aus akquisitionen (1 %). dies wurde teilweise durch  patientenkontakte 3, 4 1.004.250 4.407.598 (77)
eine anpassung der umsatzrealisierung für rechtlich strittige  1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2  für weitere informationen zum verbleibenden operativen ergebnis, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende operative ergebnis für jedes unserer geschäftssegmente, 
forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von  siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
3  für weitere informationen zu den geschäftskennzahlen des versorgungsmanagements siehe vorstehenden abschnitt „segmentberichterstattung – geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement“ 
170 mio € (2 %) (siehe anmerkung 22 im konzernanhang) 
ab seite 48.
ausgeglichen. 4 die dargestellten daten im zusammenhang mit dem esco-programm werden von den cms noch finalisiert; dies kann zu änderungen der in vorperioden berichteten geschäftskennzahlen führen.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
51
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 4 %, weitest- dialysatoren,  produkten  für  die  peritonealdialyse  sowie  versorgungsmanagement
gehend aufgrund des organischen behandlungswachstums  lösungen und konzentraten für die hämodialyse. gegen-
(3 %)  und  aufgrund  von  akquisitionen  (1 %).  zum  31.  läufig wirkte der geringere absatz von dialysegeräten infolge  umsatzerlöse
dezember 2019 wurden 211.064 patienten, und damit 3 %  von  änderungen  der  bilanziellen  behandlung  von  die umsatzerlöse aus dem versorgungsmanagement sanken 
mehr als im vorjahr (31. dezember 2018: 204.107), in den  sale-and-leaseback-transaktionen aufgrund der einführung  um 28 %. zusätzlich zu den positiven währungsumrechnungs-
2.579 dialysekliniken (31. dezember 2018: 2.529) behandelt,  von ifrs 16. effekten in höhe von 3 %, verringerten sich die umsatzerlöse 
die wir im segment nordamerika besitzen oder betreiben. aus dem versorgungsmanagement um 31 %. der rückgang 
operative marge erfolgte  weitestgehend  aufgrund  von  vorjahresumsatz-
in den usa sank der durchschnittserlös je behandlung von  die operative marge aus dem dialysegeschäft verringerte sich  beiträgen aus dem veräußerten sound-geschäft (33 %) und 
354 us$ (300 €) auf 352 us$ (298 € zu konstanten wechsel- gegenüber der vergleichsperiode um 1,8 prozentpunkte. hie- des organischen umsatzrückgangs, einschließlich des esco- 
kursen).  die  entwicklung  ist  im  wesentlichen  auf  eine  rin ist ein negativer währungsumrechnungseffekt in höhe  effekts, (1 %). gegenläufig wirkten beiträge aus akquisitio-
anpassung der umsatzrealisierung für rechtlich strittige for- von 0,1 prozentpunkten enthalten. der rückgang der marge  nen (3 %). 
derungen  aus  lieferungen  und  leistungen  in  höhe  von  beruhte auf höheren personalkosten, einer anpassung der 
170 mio €  und  geringere  umsatzerlöse  mit  privaten  ver- umsatzrealisierung für rechtlich strittige forderungen aus lie- operative marge
sicherern zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich gestiegene  ferungen und leistungen (siehe anmerkung 22 im konzern- die operative marge aus dem versorgungsmanagement sank 
verordnungen oral zu verabreichender medikamente und eine  anhang),  den  integrationskosten  und  betrieblichen  auf- gegenüber der vergleichsperiode um 51,0 prozentpunkte, 
erhöhung des basis-pvs-erstattungssatzes aus. wendungen  im  zusammenhang  mit  nxstage  sowie  einschließlich eines negativen währungsumrechnungseffekts 
aufwendungen für das kostenoptimierungsprogramm. dies  in höhe von 0,1 prozentpunkten. der rückgang resultierte 
die kosten je behandlung in den usa stiegen, bereinigt um  wurde  teilweise  durch  die  positive  auswirkung  der  hauptsächlich aus dem geringeren gewinn im zusammen-
die effekte aus der einführung von ifrs 16, von 289 us$  gestiegenen verordnungen oral zu verabreichender medika- hang mit veräußerungen im versorgungsmanagement, dem 
(245 €) auf 296 us$ (250 € zu konstanten wechselkursen).  mente  mit  vorteilhaften  margen,  den  effekt  aus  der  esco-effekt, geringeren volumina bei der distribution ver-
diese entwicklung resultierte im wesentlichen aus höheren  bewertung unserer beteiligung an humacyte zum beizu- schreibungspflichtiger  arzneimittel  sowie  unvorteilhaften 
personalkosten, höheren kosten für medizinische verbrauchs- legenden zeitwert, einen positiven effekt aus der einführung  margen für oral zu verabreichende medikamente. gegen-
materialien, den integrationskosten und betrieblichen auf- von  ifrs  16,  den  vorjahreseffekt  aus  den  informations- läufig wirkte ein positiver effekt aus der einführung von 
wendungen im zusammenhang mit nxstage und höheren  kampagnen zu us-referenden sowie den vorjahreseffekt aus  ifrs 16.
abschreibungen. gegenläufig wirkten geringere kosten für  der  beendigung  der  anwendung  einer  nicht-ifrs 
medikamente zur behandlung von chronischem nierenver- bilanzierungsrichtlinie  ohne  auswirkungen  auf  den  cash  verbleibendes operatives ergebnis
sagen. flow ausgeglichen. das verbleibende operative ergebnis aus dem versorgungs-
management sank um 96 %, ohne nennenswerte währungs-
die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits- verbleibendes operatives ergebnis umrechnungseffekte. der rückgang geht hauptsächlich auf 
produkten erhöhten sich um 23 %. zusätzlich zu einem posi- das verbleibende operative ergebnis aus dem dialysegeschäft  das niedrigere operative ergebnis zurück. 
tiven effekt aus der währungsumrechnung in höhe von 7 %,  sank um 1 %. zusätzlich zu einem positiven effekt aus der 
stiegen die umsatzerlöse aus dem vertrieb von gesundheits- währungsumrechnung in höhe von 4 % ergab sich ein rück- geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement
produkten um 16 %. der anstieg beruhte auf einem höheren  gang von 5 %. diese abnahme resultierte im wesentlichen  die summe der mitgliedschaftsmonate (in programmen zum 
absatz von produkten für die heim-hämodialyse, medika- aus dem gesunkenen operativen ergebnis.  kostenmanagement  der  medizinischen  versorgung)  blieb 
menten zur behandlung von chronischem nierenversagen,  relativ stabil. der grund dafür ist, dass die ausweitung der 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
52
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.21    operative entwicklung auf bereinigter basis für das segment nordamerika
in mio €, sofern nicht anders angegeben
veränderung in % auf bereinigter basis
  aufwendungen für das  (gewinn) verlust i. zshg.   bereinigte  
ergebnisse  einführung   beiträge  nxstage  kostenoptimierungs- mit veräuserungen im   ergebnisse  zu wechselk ursen  zu konstanten  
  2019 von ifrs 16 nxstage kosten programm versorgungsmanagement 2019 der berichtsperiode wechselkursen 1
umsatzerlöse 12.195 115 (263) – – – 12.047 9 3
gesundheitsdienstleistungen 11.157 – (12) – – – 11.145 9 4
davon dialysedienstleistungen 9.973 – (12) – – – 9.961 10 4
davon versorgungsmanagement 1.184 – – – – – 1.184 6 1
gesundheitsprodukte 1.038 115 (251) – – – 902 7 1
operatives ergebnis 1.794 (59) 19 24 83 (29) 1.832 (1) (5)
operative marge in % 14,7 15,2
dialyse 1.737 (51) 19 24 83 – 1.812 3 (1)
operative marge in % 15,8 16,7
versorgungsmanagement 57 (8) – – – (29) 20 (78) (79)
operative marge in % 4,8 1,7
ergebnisse  (gewinn) verlust i. zshg. mit veräuserungen   bereinigte  
  2018 sound h1 2 im versorgungsmanagement ergebnisse 2018
umsatzerlöse 11.570 (521) – 11.049
gesundheitsdienstleistungen 10.725 (521) – 10.204
davon dialysedienstleistungen 9.089 – – 9.089
davon versorgungsmanagement 1.636 (521) – 1.115
gesundheitsprodukte 845 – – 845
operatives ergebnis 2.665 (14) (809) 1.842
operative marge in % 23,0 16,7
dialyse 1.752 – – 1.752
operative marge in % 17,6 17,6
versorgungsmanagement 913 (14) (809) 90
operative marge in % 55,8 8,0
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2 beiträge von sound.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
53
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
bestehenden escos durch die aufnahme neuer partner für  operative entwicklung auf bereinigter basis   segment emea
arztpraxen und neuer dialyseeinrichtungen seit beginn des  für das segment nordamerika
geschäftsjahres 2018 weitestgehend durch die veräußerung  eine übersicht der zentralen indikatoren für das segment 
unserer mehrheitsbeteiligung an sound am 28. juni 2018  der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist  emea finden sie in tabelle 2.22 auf seite 54.
und die damit einhergehende beendigung unserer teilnahme  der auffassung, dass die ertragslage um bestimmte trans-
am bpci-programm ausgeglichen wurde. siehe anmerkung 4  aktionen beziehungsweise ereignisse bereinigt werden sollte,  umsatzerlöse
im konzernanhang sowie fußnote 4 der tabelle 2.20 auf  um die transparenz und die vergleichbarkeit unserer angaben 
seite 50. zu erhöhen. die folgenden ergebnisse (bereinigt um sonder- die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen stiegen 
einflüsse) sollten in verbindung mit den zuvor dargestellten  um 6 %. bei einem negativen effekt aus der währungs-
die verwalteten patientenkosten erhöhten sich um 1 %. ein- ergebnissen analysiert werden. in den geschäftsjahren 2019  umrechnung  in  höhe  von  1 %  betrug  der  anstieg  der 
schließlich  eines  positiven  effekts  aus  der  währungs- und 2018 haben wir folgende transaktionen identifiziert,  umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen 7 %. gründe 
umrechnung in höhe von 6 %, verringerten sich die ver- deren bereinigung aus den zuvor dargestellten ergebnissen  für  diesen  anstieg  waren  ein  organisches  behandlungs-
walteten patientenkosten um 5 %. der rückgang ergab sich  dem leser weitere nützliche zusatzinformationen bietet, um  wachstum (3 %), ein organisches wachstum der umsatz-
hauptsächlich  durch  die  veräußerung  unserer  mehrheits- unsere operative entwicklung zu beurteilen: erlöse je behandlung (3 %) und akquisitionen (2 %). gegen-
beteiligung an sound am 28. juni 2018 (siehe anmerkung 4  läufig wirkte der effekt aus klinikverkäufen und -schließungen 
im konzernanhang) und die damit einhergehende beendigung  › bereinigung der angaben für 2019 um die effekte aus der  (1 %).
unserer teilnahme am bpci-programm sowie ein rückgang  einführung von ifrs 16,
der mitgliedschaftsmonate im zusammenhang mit ma-csnps,  › bereinigung der angaben für 2019 um die beiträge nxstage, die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 3 %, haupt-
die seit januar 2019 nicht mehr angeboten werden. gegen- › bereinigung der angaben für 2019 um nxstage kosten, sächlich aufgrund des organischen behandlungswachstums 
läufig wirkten die ausweitung der bestehenden escos durch  › bereinigung der angaben für 2019 um aufwendungen für  (3 %) und aufgrund von akquisitionen (2 %). gegenläufig 
die aufnahme neuer ärzte und dialyseanbieter seit beginn  das kostenoptimierungsprogramm, wirkte  der  effekt  aus  klinikverkäufen  und  -schließungen 
des geschäftsjahres 2018 sowie der anstieg der mitglied- › bereinigung der angaben für 2018 um sound h1, (2 %). zum 31. dezember 2019 wurden 66.217 patienten, 
schaftsmonate  im  zusammenhang  mit  subcapitation-pro- › bereinigung um den (gewinn) verlust im zusammenhang  2 % mehr als im vorjahr (31. dezember 2018: 65.061), in 
grammen. siehe fußnote 4 der tabelle 2.20 auf seite 50. mit veräußerungen im versorgungsmanagement. den 781 dialysekliniken (31. dezember 2018: 776) behandelt, 
  die wir im segment emea besitzen, betreiben oder leiten. 
der  rückgang  der  patientenkontakte  ist  vorwiegend  auf   tabelle 2.21 auf seite 52 zeigt eine überleitung der zentralen 
die geringere zahl der patientenkontakte im bereich der  indikatoren für das segment nordamerika gemäß ifrs auf  die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits-
krankenhausbezogenen gesundheitsdienstleistungen wegen  die, wie oben beschrieben, bereinigten zentralen indikatoren.  produkten erhöhten sich um 2 %, mit nahezu keinen effek-
der   veräußerung  unserer  mehrheitsbeteiligung  an  sound   hintergrund ist, dass die bereinigungen einen besseren ver- ten aus der währungsumrechnung. die umsatzerlöse aus 
am  28. juni  2018  zurückzuführen.  siehe  anmerkung  4   gleich dieser zentralen indikatoren mit unserem ausblick  dem vertrieb von dialyseprodukten erhöhten sich um 2 %. 
im konzernanhang sowie fußnote 4 der tabelle 2.20 auf  2019 im abschnitt „vergleich des tatsächlichen mit dem pro- der anstieg resultierte aus einem höheren absatz von dialyse-
seite 50. gnostizierten  geschäftsverlauf“  im  kapitel  „geschäftsver- geräten, produkten für die akutdialyse, blutschläuchen und 
lauf“ ab seite 42 ermöglichen. obgleich wir der meinung  produkten für die peritonealdialyse. die umsatzerlöse aus 
sind,  dass  die  bereinigte  darstellung  die  klarheit  der  dem vertrieb von nichtdialysebezogenen produkten erhöhten 
erläuterung unserer ertragslage erhöht, sollte die folgende  sich um 3 % von 74 mio € auf 76 mio €, weitestgehend 
tabelle nur als ergänzung zu unseren oben dargestellten  aufgrund  des  höheren  absatzes  von  produkten  für  die 
ergebnissen gemäß ifrs betrachtet werden. behandlung von akutem herz-lungen-versagen.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
54
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.22   zentrale indikatoren für das segment emea aus den umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen und aus 
dem vertrieb von gesundheitsprodukten zusammen.
veränderung in %
die umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen erhöhten sich 
währungsum- zu konstanten   um 9 %, von 568 mio € auf 621 mio €. bei einem positiven 
  2019 2018 wie berichtet rechnungseffekte wechselkursen 1
effekt aus der währungsumrechnung in höhe von 5 %, stie-
umsatzerlöse in mio € 2.693 2.587 4 0 4
gen die umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen um 4 %. 
gesundheitsdienstleistungen 1.354 1.274 6 (1) 7
der anstieg beruhte auf einem organischen behandlungs-
gesundheitsprodukte 1.339 1.313 2 0 2 wachstum (7 %) sowie auf akquisitionen (1 %). gegenläufig 
anzahl der dialysebehandlungen 10.042.109 9.731.941 3 wirkten  klinikverkäufe  und  -schließungen  (3 %)  und  ein 
organisches behandlungswachstum in % 3,4 3,0 rückgang  der  organischen  umsatzerlöse  je  behandlung 
operatives ergebnis in mio €  448 399 12 (1) 13 (1 %).
operative marge in % 16,6 15,4
die  dialysebehandlungen  stiegen  um  5 %,  hauptsächlich 
verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 443 395 12 (1) 13
aufgrund  des  organischen  behandlungswachstums  (7 %) 
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2  für weitere informationen zum verbleibenden operativen ergebnis, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende opeative ergebnis für jedes unserer geschäftssegmente,  und akquisitionen (1 %). gegenläufig wirkte der effekt aus 
siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
klinikverkäufen und -schließungen (3 %). zum 31. dezember 
2019 wurden 33.005 patienten und damit 5 % mehr als im 
operative marge höhe von 1 %, stieg das verbleibende operative ergebnis um  vorjahr (31. dezember 2018: 31.476), in den 400 dialyse-
13 %. der anstieg ging hauptsächlich auf das höhere opera- kliniken (31. dezember 2018: 394) behandelt, die wir im seg-
die operative marge stieg gegenüber der vergleichsperiode  tive ergebnis zurück.  ment asien-pazifik besitzen, betreiben oder leiten.
um 1,2 prozentpunkte. währungsumrechnungseffekte stell-
ten einen rückgang der operativen marge in höhe von  segment asien-pazifik die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits-
0,1 prozentpunkten da. der anstieg der operativen marge  produkten stiegen um 9 %. bei einem positiven effekt aus 
resultierte hauptsächlich aus einer geringeren ausstehenden  eine übersicht der zentralen indikatoren und geschäftskenn- der währungsumrechnung in höhe von 1 %, erhöhten sich 
variablen  kaufpreisverbindlichkeit  im  zusammenhang  mit  zahlen für das segment asien-pazifik finden sie in tabelle 2.23  die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits-
xenios, einem positiven effekt aus der einführung von ifrs 16,  auf seite 55. produkten um 8 %. der anstieg ging auf einen höheren 
höheren sonstigen erträgen im zusammenhang mit dem  absatz von dialysatoren, blutschläuchen, lösungen und kon-
positiven ausgang eines rechtsstreits und einem günstigen  dialyse zentraten für die hämodialyse sowie produkten für die akut-
einfluss von akquisitionen. gegenläufig wirkten gestiegene  dialyse zurück. gegenläufig wirkte ein gesunkener absatz 
personalkosten in einigen ländern sowie höhere wertbe- umsatzerlöse von dialysegeräten.
richtigungen auf forderungen. die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft stiegen um 9 %, 
einschließlich  eines  positiven  effekts  aus  der  währungs- operative marge
verbleibendes operatives ergebnis umrechnung  von  3 %.  zu  konstanten  wechselkursen  die operative marge aus dem dialysegeschäft erhöhte sich 
erhöhten sich die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft um  gegenüber  der  vergleichsperiode  um  0,3 prozentpunkte. 
das verbleibende operative ergebnis erhöhte sich um 12 %.  6 %. die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft setzen sich  währungsumrechnungseffekte stellten einen rückgang der 
bei einem negativen effekt aus der währungsumrechnung in  operativen marge in höhe von 0,1 prozentpunkten dar. der 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
55
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
anstieg resultierte hauptsächlich aus günstigen wechselkurs- t 2.23   zentrale indikatoren und geschäftskennzahlen für das segment asien-pazifik
effekten sowie einem positiven effekt aus der einführung von 
ifrs 16. gegenläufig wirkte ein effekt der aufwendungen für 
veränderung in %
das kostenoptimierungsprogramm. 
währungsum- zu konstanten  
  2019 2018 wie berichtet rechnungseffekte wechselkursen 1
verbleibendes operatives ergebnis
segment asien-pazifik gesamt
das verbleibende operative ergebnis stieg um 11 %. bei 
umsatzerlöse in mio € 1.859 1.689 10 3 7
einem positiven währungsumrechnungseffekt in höhe von 
2 %, erhöhte sich das verbleibende operative ergebnis um  gesundheitsdienstleistungen 862 776 11 4 7
9 %. der anstieg ist hauptsächlich auf das höhere operative  gesundheitsprodukte 997 913 9 1 8
ergebnis zurückzuführen.  operatives ergebnis in mio €  329 304 8 2 6
operative marge in % 17,7 18,0
versorgungsmanagement verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 321 295 9 3 6
umsatzerlöse dialyse
die umsatzerlöse aus dem versorgungsmanagement stiegen  umsatzerlöse in mio € 1.618 1.481 9 3 6
um 16 %. bei einem positiven effekt aus der währungs-
anzahl der dialysebehandlungen 4.579.220 4.371.742 5
umrechnung in höhe von 3 %, stiegen die umsatzerlöse aus 
organisches behandlungswachstum in % 7,1 6,4
dem versorgungsmanagement um 13 %. der anstieg ging 
operatives ergebnis in mio €  300 270 11 3 8
hauptsächlich auf ein organisches umsatzwachstum (7 %) 
operative marge in % 18,5 18,2
und akquisitionen (6 %) zurück. 
verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 293 263 11 2 9
operative marge
versorgungsmanagement
die operative marge aus dem versorgungsmanagement sank 
umsatzerlöse in mio € 241 208 16 3 13
gegenüber der vergleichsperiode um 4,1 prozentpunkte; hie-
rin enthalten war ein negativer währungsumrechnungseffekt  operatives ergebnis in mio € 29 34 (13) 1 (14)
in höhe von 0,2 prozentpunkten. der rückgang resultierte  operative marge in % 12,1 16,2
aus höheren anlaufkosten und betrieblichen aufwendungen  verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 28 32 (11) 1 (12)
sowie  aus  einem  ungünstigen  mischeffekt  aufgrund  von  patientenkontakte 3 1.010.238 982.169 3
akquisitionen  mit  geringeren  margen.  positiv  wirkte  ein  1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2  für weitere informationen zum verbleibenden operativen ergebnis, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende operative ergebnis für jedes unserer geschäftssegmente, 
effekt aus der einführung von ifrs 16.
siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
3  für weitere informationen zu den geschäftskennzahlen bezüglich der patientenkontakte siehe vorstehenden abschnitt „segmentberichterstattung – geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement“ 
ab seite 48.
verbleibendes operatives ergebnis
 
das verbleibende operative ergebnis aus dem versorgungs-
management sank um 11 %. bei einem positiven währungs-
umrechnungseffekt in höhe von 1 %, verringerte sich das 
verbleibende operative ergebnis um 12 %. der rückgang des 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
56
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
verbleibenden operativen ergebnisses aus dem versorgungs- umrechnungseffekt von 6 %, erhöhten sich die umsatzerlöse  verbleibendes operative ergebnis
management ist hauptsächlich auf das gesunkene operative  aus  dem  vertrieb  von  gesundheitsprodukten  um  12 %. 
ergebnis zurückzuführen.  grund für die zunahme war der gestiegene absatz von  das verbleibende operative ergebnis stieg um 47 %. bei 
lösungen  und  konzentraten  für  die  hämodialyse,  von  einem  positiven  effekt  aus  der  währungsumrechnung  in 
geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement dialysegeräten sowie produkten für die peritonealdialyse und  höhe von 12 % erhöhte sich das verbleibende operative 
die anzahl der patientenkontakte stieg aufgrund der zunahme  die akutdialyse. gegenläufig wirkte der gesunkene absatz  ergebnis um 35 %. der anstieg ging auf das gestiegene ope-
der patientenkontakte bei umfassenden und s pezialisierten  von dialysatoren. rative ergebnis zurück. 
vorsorgeuntersuchungen, ambulanten behandlungen, statio-
nären und ambulanten dienstleistungen, der versorgung von  operative marge finanzlage
gefäßzugängen und anderen dienstleistungen zur behandlung 
chronischer krankheiten.  die operative marge stieg gegenüber der vergleichsperiode  unsere investitions- und finanzierungsstrategie hat sich im 
um 1,8 prozentpunkte. währungsumrechnungseffekte stell- vergangenen geschäftsjahr nicht wesentlich geändert. dies 
segment lateinamerika ten einen anstieg der operativen marge in höhe von 1,3 pro- liegt auch in unserem geschäftsmodell begründet, das ange-
zentpunkten dar. der anstieg ging hauptsächlich auf güns- sichts stabiler und hoher cash flows einen angemessenen 
eine übersicht der zentralen indikatoren für das segment  tige wechselkurseffekte, einen anstieg des erstattungssatzes  anteil an fremdkapital, das heißt den einsatz eines umfang-
lateinamerika finden sie in tabelle 2.24. in chile und einen positiven effekt aus akquisitionen zurück.  reichen mixes aus finanzverbindlichkeiten, erlaubt. unsere 
gegenläufig wirkten der effekt aus der hyperinflation und  refinanzierungsmöglichkeiten halten wir weiterhin für sehr 
umsatzerlöse gestiegene wertberichtigungen auf forderungen. stabil und flexibel. auch im vergangenen geschäftsjahr lag 
die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen erhöhten  t 2.24   zentrale indikatoren für das segment lateinamerika
sich um 2 %. bei einem negativen effekt aus der währungs-
umrechnung in höhe von 23 %, stiegen die umsatzerlöse 
veränderung in %
aus  gesundheitsdienstleistungen  um  25 %.  der  anstieg 
resultierte aus einem organischen wachstum der umsatz- währungsum- zu konstanten  
  2019 2018 wie berichtet rechnungseffekte wechselkursen 1
erlöse je behandlung (18 %), aus akquisitionen (5 %) und 
umsatzerlöse in mio € 709 686 3 (18) 21
organischem behandlungswachstum (2 %). 
gesundheitsdienstleistungen 499 489 2 (23) 25
die  dialysebehandlungen  stiegen  um  6 %,  hauptsächlich  gesundheitsprodukte 210 197 6 (6) 12
aufgrund  von  akquisitionen  (4 %)  und  organischem  anzahl der dialysebehandlungen 5.388.330 5.080.020 6
behandlungswachstum (2 %). zum 31. dezember 2019 wur- organisches behandlungswachstum in % 2,4 1,3
den 34.810 patienten, und damit 6 % mehr als im vorjahr  operatives ergebnis in mio €  43 29 47 12 35
(31. dezember 2018: 32.687), in den 234 dialysekliniken  operative marge in % 6,0 4,2
(31. dezember 2018: 229) behandelt, die wir im segment 
verbleibendes operatives ergebnis in mio € 2 42 29 47 12 35
lateinamerika besitzen, betreiben oder leiten.
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
2  für weitere informationen zum verbleibenden operativen ergebnis, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende operative ergebnis für jedes unserer geschäftssegmente, 
siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24.
die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits-
produkten stiegen um 6 %. bei einem negativen währungs-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
57
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
der  schwerpunkt  der  investitionstätigkeit  auf  unserem  destens  „a“  oder  besser)  ein.  wir  verwenden  finanz- bedeutung außerbilanzieller finanzierungs-
geschäft mit gesundheitsdienstleistungen. instrumente jedoch nicht für handels- und spekulations- instrumente für die finanz- und vermögenslage
geschäfte; siehe auch abschnitt „sonstige risiken“ im kapitel 
grundsätze und ziele des finanzmanagements „risiko- und chancenbericht“ ab seite 78 und anmerkung 23  fresenius  medical  care  ist  nicht  an  außerbilanziellen 
im konzernanhang. geschäften beteiligt, die sich aller voraussicht nach wesent-
in der finanzierungsstrategie von fresenius medical care hat  lich auf die finanzlage, die ertragslage, die liquidität, die 
neben der optimierung der finanzierungskosten die siche- mit  der  fresenius  se  besteht  ein  dienstleistungsvertrag,  investitionsausgaben,  das  vermögen  oder  die  kapitalaus-
rung der finanziellen flexibilität oberste priorität. finanziell  gemäß dem sie für fresenius medical care alle aufgaben im  stattung auswirken werden.
flexibel  bleiben  wir,  indem  wir  eine  breite  palette  von  zusammenhang  mit  finanzinstrumenten  übernimmt.  eine 
finanzierungsinstrumenten einsetzen und bei investoren und  zentrale abteilung überwacht diese aktivitäten. wir haben  liquiditätsquellen
banken stark diversifiziert sind. unser finanzierungsprofil ist  richtlinien für abläufe und kontrollen im risikomanagement 
durch eine breite streuung der laufzeiten bis zum jahr 2029  festgelegt, die auch den einsatz von finanzinstrumenten  wesentliche quellen der liquidität sind der cash flow aus 
gekennzeichnet.  umfassen. sie sehen eine klare trennung der verantwortlich- betrieblicher geschäftstätigkeit, kurzfristige finanzverbind-
keiten  zwischen  der  ausführung  einerseits  und  der  lichkeiten gegenüber dritten und gegenüber nahestehenden 
unsere wesentlichen mittel- und langfristigen finanzierungs- abwicklung, buchhaltung und kontrolle andererseits vor. unternehmen, die erlöse aus der ausgabe von langfristigen 
instrumente sind die kreditvereinbarung 2012 (syndizierte  verbindlichkeiten  sowie  desinvestitionen.  wir  benötigen 
kreditvereinbarung mit revolvierenden kreditlinien und lang- wir  nutzen  zudem  das  cash  management  system  der  diese liquidität vornehmlich zur finanzierung des netto-um-
fristigen darlehen in us-dollar und euro) sowie anleihen in  f resenius se sowie eine unbesicherte darlehensvereinbarung  laufvermögens sowie von akquisitionen und des betriebs der 
us-dollar und euro. kurzfristiger finanzierungsbedarf wird  mit der fresenius se (siehe anmerkung 13 im konzernanhang). kliniken, zur entwicklung von eigenständigen dialysekliniken 
mittels ausgaben im rahmen des commercial paper pro- und  anderen  gesundheitseinrichtungen,  zur  anschaffung 
gramms  in  euro,  des  forderungsverkaufsprogramms  in  kreditrating von ausrüstung für bestehende oder neue dialysekliniken 
us-dollar und über bilaterale kreditlinien abgedeckt.  und produktionsstätten, zur rückzahlung von finanzverbind-
die  gesellschaft  wird  von  den  drei  führenden  rating- lichkeiten, für dividendenausschüttungen und für aktien-
in unserer langfristigen finanzplanung orientieren wir uns in  agenturen standard & poor‘s, moody‘s und fitch mit invest- rückkäufe. siehe hierzu die folgenden abschnitte „cash flow 
erster linie am netto-verschuldungsgrad, einer nicht-ifrs- ment-grade-status bewertet (siehe tabelle 2.25).  aus investitionstätigkeit“ ab seite 59 und „cash flow aus 
kennzahl.  zum  ende  des  geschäftsjahres  2019  lag  der  finanzierungstätigkeit“ ab seite 60.
netto-verschuldungsgrad bei 3,2 (2018: 1,8). bereinigt um  t 2.25   kreditrating 1
den effekt aus der einführung von ifrs 16 lag der netto-ver- zum 31. dezember 2019 verfügten wir über flüssige mittel in 
schuldungsgrad  zum  31.  dezember  2019  bei  2,5.  siehe  höhe von 1.008 mio € (31. dezember 2018: 2.146 mio €). 
standard  
abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des 
  & poor’s moody’s fitch 
konzerns“ ab seite 24. der free cash flow (cash flow aus betrieblicher geschäfts-
unternehmensrating bbb baa3 bbb-
tätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitio-
ausblick stabil stabil stabil
zu den für unsere gesellschaft wesentlichen finanzrisiken  nen und beteiligungen) belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 
1  ein rating ist keine empfehlung zum kauf, verkauf oder halten von wertpapieren der gesellschaft 
zählen das währungs- und das zinsrisiko. um uns gegen  1.454 mio € (2018: 1.059 mio €). der free cash flow ist 
und kann von der ratingagentur jederzeit geändert oder widerrufen werden.
diese  risiken  abzusichern,  setzen  wir  verschiedene  eine nicht-ifrs-kennzahl. eine überleitung zum cash flow 
sicherungsgeschäfte mit vom vorstand genehmigten banken  aus  betrieblicher  geschäftstätigkeit,  der  am  ehesten 
mit gutem rating (beim überwiegenden teil der banken min- vergleichbaren ifrs-kennzahl, ist im abschnitt „steuerungs-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
58
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
system“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 24  finanz- und ertragslage haben und damit auf unsere fähig- unterschiedliche zahlungszyklen. eine verlängerung dieser 
zu finden. in prozent der umsatzerlöse betrug der free cash  keit, cash flow zu generieren. zahlungszyklen könnte einen wesentlichen negativen effekt 
flow im geschäftsjahr 2019 8,3 % (2018: 6,4 %). auf unsere fähigkeit haben, cash flow zu generieren. des 
beeinflusst wurde die stabilität der erstattungssätze in den  weiteren könnten wir bei der durchsetzung und einziehung 
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit usa in den vergangenen jahren durch (i) die einführung des  der  forderungen  aufgrund  der  rechtssysteme  und  der 
pvs im januar 2011, (ii) die pauschalen ausgabenkürzungen  wirtschaftlichen lage in einigen ländern auf schwierigkeiten 
wir  haben  im  geschäftsjahr  2019  einen  cash  flow  aus  des us-haushalts bezüglich der zahlungen an medicare-dienst- stoßen. die forderungslaufzeiten (days sales outstanding, 
betrieblicher geschäftstätigkeit in höhe von 2.567 mio €  leister, (iii) die kürzung des pvs-erstattungssatzes in mehreren  dso) auf den forderungsbestand nach wertberichtigungen 
(2018: 2.062 mio €) generiert. in prozent der umsatzerlöse  stufen zur berücksichtigung der gesunkenen verordnungen  zum 31. dezember 2019 betrugen etwa 73 tage und sind im 
betrug der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit im  bestimmter medikamente und biopharmazeutika für dialyse- vergleich zum vorjahr (31. dezember 2018: 75 tage) zurück-
geschäftsjahr 2019 15 % (2018: 12 %). behandlungen durch das gesetz „american taxpayer relief  gegangen.
act of 2012“ (atra) einschließlich der späteren änderungen 
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit wird durch  durch das gesetz „protecting access to medicare act of  zur berechnung der dso nach segmenten werden die forde-
die rentabilität unseres geschäfts, die entwicklung unseres  2014“ (pama) und (iv) die 2017 von den cms finalisierte  rungen aus lieferungen und leistungen sowie die sonstigen 
netto-umlaufvermögens, insbesondere des vorratsbestands   regelung  zur  ärztlichen  gebührenordnung  (physician  fee  forderungen  und  vertragsverbindlichkeiten  des  segments 
und des forderungsbestands, sowie durch mittelabflüsse auf- schedule),  mit  der  zuvor  deutlich  zu  niedrig  angesetzte  abzüglich  umsatzsteuer  mit  dem  durchschnittskurs  der 
grund verschiedener nachstehend erläuterter einzelsachver- erstattungen  für  bestimmte  eingriffe  teilweise  korrigiert  berichtsperiode in euro umgerechnet und durch die durch-
halte beeinflusst. der anstieg ergab sich im wesentlichen aus  w  urden. schnittlichen  tagesumsätze  dieses  segments  der  voran-
der  umgliederung  der  tilgungskomponente  der  miet- gegangenen zwölf monate – ebenfalls zum durchschnitts-
zahlungen in höhe von 669 mio € in die finanzierungstätig- wir beabsichtigen, unseren gegenwärtigen bedarf an flüssi- kurs der berichtsperiode in euro umgerechnet – dividiert. 
keit im zusammenhang mit der einführung von ifrs 16. gen mitteln und finanzierungen auch weiterhin aus dem  sowohl die forderungen als auch die umsatzerlöse werden 
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit, bestehenden  um effekte aus im geschäftsjahr getätigten akquisitionen 
die rentabilität unseres geschäfts hängt wesentlich von den  und zukünftigen kreditvereinbarungen sowie ausgaben im  und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditverein-
erstattungssätzen für unsere dienstleistungen ab. etwa 79 %  rahmen  unseres  commercial  paper  programms  (siehe  barung  2012  festgelegte  größenordnung  von  50 mio € 
unserer umsatzerlöse erzielen wir mit gesundheitsdienst- anmerkung 13 im konzernanhang) und der nutzung unseres  übersteigt, angepasst.
leistungen, von denen ein erheblicher anteil entweder von  forderungsverkaufsprogramms  zu  bestreiten.  zusätzlich 
staatlichen  gesundheitsorganisationen  oder  von  privaten  gehen wir davon aus, die für akquisitionen oder für sonstige  tabelle 2.26 auf seite 59 zeigt die entwicklung der forderungs-
versicherungsgesellschaften erstattet wird. im geschäftsjahr  zwecke benötigten mittel durch den erfolgreichen abschluss  laufzeiten nach segmenten.
2019 entfielen etwa 33 % der umsatzerlöse des konzerns  langfristiger finanzierungen sichern zu können, etwa durch 
auf erstattungen staatlicher us-gesundheitsprogramme wie  die ausgabe von anleihen. der finanzielle spielraum soll mit  der rückgang der dso im segment nordamerika beruht im 
medicare  und  medicaid.  gesetzesänderungen  könnten  einer zielgröße von mindestens 500 mio € an zugesicherten  wesentlichen auf einer anpassung der umsatzrealisierung 
sowohl die medicare-erstattungssätze für einen erheblichen  und nicht genutzten kreditfazilitäten auch weiterhin auf- für rechtlich strittige forderungen aus lieferungen und leis-
teil unserer dienstleistungen als auch den umfang der medi- rechterhalten werden. tungen (siehe anmerkung 22 im konzernanhang). gegen-
care-leistungen betreffen. eine senkung der erstattungssätze  läufig wirkte geschäftswachstum. der rückgang der dso im 
oder  eine  verringerung  des  leistungsumfangs  könnte  der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit hängt  segment  emea  resultierte  hauptsächlich  aus  gestiegenen 
wesentliche negative auswirkungen auf unser geschäft, die  auch von der einziehung der forderungen ab. kommerzielle  abschreibungen auf forderungen in der region. im segment 
kunden und staatliche einrichtungen haben im allgemeinen  asien-pazifik ist der rückgang der dso hauptsächlich auf die 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
59
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
verbesserten zahlungseingänge in china zurückzuführen. im  und 2018 die investitionen in sachanlagen nach abzug von  in 2019 erhielten wir 60 mio € aus veräußerungen. sie ent-
segment lateinamerika stieg die dso aufgrund von periodi- erlösen aus dem verkauf von sachanlagen sowie akquisitio- fielen hauptsächlich auf die veräußerung von medspring 
schen  verzögerungen  von  zahlungseingängen  staatlicher  nen, beteiligungen, erwerb von immateriellen vermögens- urgent care centers in texas, die veräußerung von fremd-
gesundheitsorganisationen in bestimmten ländern.  werten sowie sonstige investitionen. kapitalinstrumenten, die veräußerung eines kalifornischen 
anbieters von kardiovaskulären dienstleistungen sowie die 
da wir einen großteil unserer erstattungen von staatlichen  der größte teil der investitionen in sachanlagen entfiel auf  veräußerung des geschäfts von nxstage mit blutschlauch-
gesundheitsorganisationen  und  privaten  versicherungs- die  instandhaltung  bestehender  kliniken,  die  ausrüstung  systemen an b. braun medical, inc. im rahmen des erwerbs 
gesellschaften erhalten, gehen wir davon aus, dass die meis- neuer kliniken, den erhalt und den ausbau der produktions- von nxstage.
ten unserer forderungen einbringlich sind. kapazitäten  (vorwiegend  im  segment  nordamerika,  in 
deutschland und in frankreich), auf dialysegeräte, die kun- die investitionen in beteiligungen und sonstige investitionen 
t 2.26    entwicklung der forderungslaufzeiten den  zur  verfügung  gestellt  wurden,  das  versorgungs- im geschäftsjahr 2018 entfielen hauptsächlich auf fremd-
in tagen, zum 31. dezember
management  sowie  auf  aktivierungsfähige  entwicklungs- kapitalinstrumente  und  den  erwerb  einer  beteiligung  an 
kosten.  die  investitionen  in  sachanlagen  lagen  im  humacyte im segment nordamerika. der verbleibende teil 
  2019 2018
geschäftsjahr 2019 bei etwa 6 % der umsatzerlöse (2018:  der übrigen investitionen im segment nordamerika sowie die 
segment nordamerika 58 60
6 %). übrigen investitionen in den segmenten emea und latein-
segment emea 96 98
amerika stehen vorwiegend im zusammenhang mit dem 
segment asien-pazifik 113 116 die  akquisitionen  im  geschäftsjahr  2019  entfielen  im  erwerb von dialysekliniken sowie lizenzvereinbarungen und 
segment lateinamerika 127 119 wesentlichen auf den erwerb von nxstage am 21. februar  vertriebsrechten.  im  geschäftsjahr  2018  erhielten  wir 
fmc ag & co. kgaa   2019 (siehe  anmerkung 3 im konzernanhang) sowie den  1.683 mio € aus veräußerungen. diese entfielen hauptsäch-
(durchschnittliche 
erwerb von dialysekliniken. lich  auf  die  veräußerung  von  sound  am  28.  juni  2018 
forderungslaufzeiten) 73 75
(siehe anmerkung 4 c  im  konzernanhang)  sowie  die  ver-
wir unterliegen derzeit und in zukunft steuerlichen betriebs- t 2.27   investitionen in sachanlagen (netto), akquisitionen, beteiligungen,  
prüfungen in den usa, in deutschland und in weiteren län- erwerb von immateriellen vermögenswerten sowie sonstige investitionen
in mio €
dern.  hinsichtlich  potenzieller  anpassungen  und  nicht-
anerkennungen  in  steuerlichen  angelegenheiten,  die 
investitionen  akquisitionen, beteiligungen,  
gegenwärtig geprüft werden, erwarten wir nicht, dass eine   in sachanlagen,   erwerb von immateriellen vermögenswerten 
netto sowie sonstige investitionen
nachteilige  entscheidung  wesentliche  auswirkungen  auf 
unsere ertragslage haben könnte. wir sind gegenwärtig nicht    2019 2018 2019 2018
in der lage, den zeitpunkt für diese potenziellen steuernach- segment nordamerika 567 495 2.080 768
zahlungen zu bestimmen. davon investitionen in fremdkapitalinstrumente 11 480
segment emea 130 140 41 77
cash flow aus investitionstätigkeit
segment asien-pazifik 58 43 28 21
segment lateinamerika 26 24 50 36
für die investitionstätigkeit verwendeten wir im geschäfts-
zentralbereiche 332 301 34 23
jahr 2019 mittel in höhe von netto 3.286 mio € (2018: 
gesamt 1.113 1.003 2.233 925
245 mio €). tabelle 2.27 zeigt für die geschäftsjahre 2019 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
60
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
äußerung  von  fremdkapitalinstrumenten  in  höhe  von  im  geschäftsjahr  2018  verwendeten  wir  flüssige  mittel  unsere wesentlichen langfristigen finanzierungsinstrumente 
150 mio €. hauptsächlich für die rückzahlung langfristiger finanzver- und deren fälligkeitsstruktur zum 31. dezember 2019 wer-
bindlichkeiten (einschließlich der rückzahlung von im sep- den in grafik 2.28 dargestellt.
im geschäftsjahr 2020 planen wir mit investitionen in sach- tember 2018 fälligen anleihen), die zahlung von dividenden, 
anlagen in höhe von 1,1 bis 1,3 mrd € sowie akquisitionen  rückführung  des  forderungsverkaufsprogramms,  aus- für eine beschreibung der kurzfristigen finanzverbindlich-
und  beteiligungen  (ohne  investitionen  in  fremdkapital- schüttungen an nicht beherrschende anteile und die rück- keiten einschließlich des commercial paper programms siehe 
instrumente) in höhe von 0,5 bis 0,7 mrd €. weitere infor- zahlung  kurzfristiger  finanzverbindlichkeiten.  dies  wurde  anmerkung 13 im konzernanhang. für eine beschreibung 
mationen hierzu finden sie im „prognosebericht“ ab seite 64. teilweise durch die aufnahme kurzfristiger finanzverbindlich- der  langfristigen  finanzierungsquellen  einschließlich  der 
keiten (einschließlich ziehungen im rahmen des commercial  kreditvereinbarung 2012, der anleihen, der eigenkapital-
cash flow aus finanzierungstätigkeit paper programms) sowie langfristiger finanzverbindlichkeiten  neutralen  wandelanleihe  sowie  des  forderungsverkaufs-
durch  eine  begebung  von  anleihen  im  rahmen  unseres  programms siehe anmerkung 14 im konzernanhang. 
im  geschäftsjahr  2019  belief  sich  der  cash  flow  aus  anleihe-emissionsprogramms ausgeglichen.
finanzierungstätigkeit auf 467 mio € (2018: 682 mio €). tabelle 2.29 auf seite 61 enthält eine übersicht über unsere 
am 21. mai 2019 haben wir eine dividende für das geschäfts- zur verfügung stehenden liquiditätsquellen zum 31. dezem-
im geschäftsjahr 2019 verwendeten wir mittel hauptsächlich  jahr 2018 von 1,17 € je aktie (2018 für 2017: 1,06 € je aktie)  ber 2019.
für  die  rückzahlung  langfristiger  finanzverbindlichkeiten  gezahlt.  die  dividendenzahlung  betrug  im  geschäftsjahr 
(einschließlich  des  kurzfristigen  anteils  der  langfristigen  2019 insgesamt 355 mio € (2018: 325 mio €). eine weitere liquiditätsquelle ist unser commercial paper pro-
finanzverbindlichkeiten im wesentlichen bedingt durch die  gramm, in dessen rahmen kurzfristige schuldtitel in höhe 
rückzahlung von anleihen zum fälligkeitszeitpunkt im juli  von bis zu 1.000 mio € flexibel und fortlaufend ausgegeben 
2019), die rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten 
(einschließlich  kurzfristiger  finanzverbindlichkeiten  gegen- g 2.28   fälligkeitsstruktur der wesentlichen langfristigen finanzierungsinstrumente 
über nahestehenden unternehmen), die rückzahlung von  (basierend auf ausstehenden nominalbeträgen)
in mio €
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen, den erwerb eige-
ner aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms, die 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
zahlung von dividenden sowie ausschüttungen an nicht 
beherrschende anteile. dies wurde teilweise durch die auf-
2.000
nahme  langfristiger  finanzverbindlichkeiten  (einschließlich 
der begebung von anleihen mit einem gesamtvolumen von 
1.500
1.750 mio € und 500 mio us$ und weiterer ziehungen der 
revolvierenden  kreditlinien  im  rahmen  der  kreditverein- 400 380 1.236
barung 2012), durch aufnahme kurzfristiger finanzverbind- 1.000 135
lichkeiten (einschließlich kurzfristiger finanzverbindlichkeiten 
535
gegenüber  nahestehenden  unternehmen)  und  die  inan-
500 879 945
spruchnahme  des  forderungsverkaufsprogramms  aus-
623 650 600
geglichen. 445 356 500
0
 — anleihen    — kreditvereinbarung 2012    — wandelanleihe    — forderungsverkaufsprogramm
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
61
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
werden  können.  zum  31. dezember 2019  und  zum  t 2.29   liquiditätsquellen
31. dezember 2018 wurde das commercial paper programm  in mio €
vollständig in anspruch genommen.
laufzeit
der betrag der garantien und der sonstigen finanziellen ver- weniger als   mehr als  
insgesamt 1 jahr 1 – 3 jahre 3 – 5 jahre 5 jahre
pflichtungen war zum 31. dezember 2019 nicht wesentlich.
forderungsverkaufsprogramm 1 400 – 400 – –
kreditvereinbarung 2012 2 1.277 – 1.277 – –
ohne den kurzfristig fälligen anteil langfristiger finanzver-
bindlichkeiten  bestanden  zum  31.  dezember  2019  kurz- sonstige nicht genutzte kreditlinien 518 518 – – –
fristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige finanzver- 2.195 518 1.677 – –
bindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen in  1  vorbehaltlich der verfügbarkeit von forderungen, die die vertraglichen bestimmungen erfüllen. zum 31. dezember 2019 hatte die gesellschaft letters of credit in höhe von 23 mio us$ (21 mio €) genutzt, 
die die zur verfügung stehenden beträge des forderungsverkaufsprogramms auf die entsprechenden werte in der obigen tabelle reduzieren.
höhe von 1.172 mio €. 2  zum 31. dezember 2019 hatte die gesellschaft letters of credit in höhe von 1 mio us$ (1 mio €) genutzt, die die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden kredits auf die entsprechenden werte 
in der obigen tabelle reduzieren.
tabelle 2.30 zeigt unsere verpflichtungen zum 31. dezember 
2019 hinsichtlich zukünftiger zahlungen im rahmen lang- t 2.30   vertragliche zahlungsverpflichtungen 1
fristiger finanzverbindlichkeiten und sonstiger langfristiger  in mio €
verpflichtungen sowie verpflichtungen aus der nutzung von 
zahlungen fällig innerhalb von
kreditlinien und garantiegewährungen.
  insgesamt einem jahr 1 – 3 jahren 3 – 5 jahren nach 5 jahren
unsere finanzierungen, wie die kreditvereinbarung 2012, die  langfristige finanzverbindlichkeiten 2 8.624 1.657 3.566 1.185 2.216
ausstehenden  anleihen  und  das  forderungsverkaufs- verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 5.442 770 1.443 1.076 2.153
programm,  enthalten  leistungs-  und  unterlassungsver- verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen  
pflichtungen, die die möglichkeit zur veräußerung von ver- gegenüber nahestehenden unternehmen 130 19 37 36 38
mögenswerten, zur aufnahme weiterer verbindlichkeiten,  unwiderrufbare kaufverpflichtungen für vorräte 444 209 166 56 13
zur gewährung von sicherungsrechten oder den abschluss  sonstige langfristige verpflichtungen 3 159 106 38 15 –
von  sale-and-leaseback-transaktionen  einschränken  kön- letters of credit 22 22 – – –
nen. diese verpflichtungen sind jedoch mit einer reihe von  14.821 2.783 5.250 2.368 4.420
ausnahmen und vorbehalten verbunden oder können bei 
1  die pensionsverpflichtungen werden nicht in der tabelle der vertraglichen zahlungsverpflichtungen dargestellt. die reguläre oder spezielle finanzierung unserer versorgungspläne kann in künftigen perioden 
erreichen  bestimmter  ratings  (rating-trigger)  ausgesetzt  unsere liquidität negativ beeinflussen. die im konzernabschluss dargestellten pensionsverbindlichkeiten können aufgrund der veränderung folgender annahmen in zukunft signifikant schwanken: änderung 
des diskontierungszinssatzes, der zukünftigen gehaltsteigerung und der entwicklung der pensionen. die ursprünglichen annahmen können aufgrund von veränderungen der marktbezogenen, öko-
werden. die kreditvereinbarung 2012 und das forderungs- nomischen und behördlich regulatorischen bedingungen von den berichteten werten abweichen und zu einer erhöhung oder verminderung der verbindlichkeit führen. der zu zahlende arbeitgeberanteil an 
den leistungsorientierten plänen beträgt im geschäftsjahr 2020 voraussichtlich 1 mio €. für zusätzliche informationen bezüglich der pensionspläne und der voraussichtlichen zahlungen der nächsten zehn 
verkaufsprogramm  verpflichten  uns  darüber  hinaus  zur  jahre, siehe anmerkung 16 des konzernanhangs. daneben bestehen weitere unwiderrufliche einkaufsverträge mit einem assoziierten unternehmen der gesellschaft. für weitere informationen zu diesen 
vereinbarungen siehe anmerkung 5 des konzernanhangs.
unterschreitung  eines  maximalen  konzern  netto-ver- 2  die erwarteten zinszahlungen wurden, unter berücksichtigung der tilgungspläne, auf basis fixierter oder angenommener variabler zinssätze ermittelt. dafür wurden die maßgeblichen zinssätze (z. b. libor, 
schuldungsgrads entsprechend den festlegungen in diesen  euribor), die entsprechenden margen und die effekte der jeweiligen zinsswaps berücksichtigt.
3  die sonstigen langfristigen verpflichtungen bestehen hauptsächlich aus kaufverpflichtungen von produktionsanlagen.
finanzierungsverträgen.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
62
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
zum 31. dezember 2019 hatten wir alle in der kreditverein- in höhe von 1,20 € je aktie vorschlagen (2019 für 2018  aus (2018: 70 %). dieser anstieg enthält einen positiven 
barung 2012 und in sonstigen finanzierungsverträgen fest- gezahlt: 1,17 €). die erwartete dividendenzahlung beläuft  effekt aus der währungsumrechnung von 2 %. darüber hin-
gelegten  verpflichtungen  erfüllt.  für  informationen  zur  sich auf insgesamt etwa 358 mio € für das geschäftsjahr  aus  erhöhten  sich  die  langfristigen  vermögenswerte  im 
kreditvereinbarung  2012,  zu  den  anleihen  und  zum  2019 (2018: 355 mio €). wesentlichen  aufgrund  der  bilanzierung  von  nutzungs-
forderungsverkaufsprogramm  siehe  anmerkung  14  des  rechten aus leasingverhältnissen durch die einführung von 
konzernanhangs. unser  wesentlicher  finanzierungsbedarf  bezieht  sich  im  ifrs 16 im geschäftsjahr 2019 um 4.325 mio €. zudem trug 
geschäftsjahr 2020 auf die rückzahlung der eigenkapital- die erhöhung des firmenwerts sowie der immateriellen ver-
obwohl  gegenwärtige  und  zukünftige  wirtschaftliche  neutralen wandelanleihe im januar 2020, die durch ausgabe  mögenswerte,  hauptsächlich  aufgrund  des  erwerbs  von 
bedingungen unser geschäft und unsere profitabilität negativ  von anleihen im november 2019 refinanziert wurde und die  nxstage im februar 2019, zu dem anstieg bei.
beeinflussen können, sind wir der auffassung, dass wir gut  rückzahlung von anleihen im oktober 2020, auf das aktien-
positioniert sind, um unser geschäft kontinuierlich auszu- rückkaufprogramm sowie auf rückzahlungen im rahmen der  die kurzfristigen vermögenswerte haben sich um 9 % auf 
weiten und gleichzeitig unseren finanziellen verpflichtungen  kreditvereinbarung 2012. wir gehen davon aus, dass wir  7.165 mio € vermindert. dem rückgang lag vor allem die 
bei fälligkeit nachzukommen. aufgrund des kontinuierlichen  diese zahlungen, ebenso wie die dividendenzahlung im mai  verminderung der flüssigen mittel hauptsächlich aufgrund 
bedarfs  an  unseren  gesundheitsdienstleistungen  und  2020, die erwarteten investitionen in sachanlagen sowie wei- des erwerbs von nxstage zugrunde. gegenläufig wirkten ein 
gesundheitsprodukten und der tatsache, dass ein großteil  tere akquisitionen und beteiligungen aus dem cash flow,  positiver effekt aus der währungsumrechnung in höhe von 
unserer gesundheitsdienstleistungen von staatlichen gesund- den zu diesem zeitpunkt bestehenden kreditfazilitäten und,  1 %, ein höherer bestand fertiger erzeugnisse, die erhöhung 
heitsorganisationen erstattet wird, verläuft unser geschäft im  sofern nötig, der aufnahme zusätzlicher finanzverbindlich- der forderungen aus lieferungen und leistungen und sonsti-
allgemeinen nicht zyklisch. ein wesentlicher anteil unserer  keiten leisten beziehungsweise tätigen können. gegenwärtig  gen  forderungen  sowie  der  sonstigen  kurzfristigen  ver-
forderungen besteht gegenüber staatlichen stellen. obwohl  lassen uns unsere verpflichtungen aus den finanzierungsver- mögenswerte.
zahlungsmoral und einzugspraktiken nicht nur in den ver- trägen  ausreichend  flexibilität  um  unseren  kurzfristigen 
schiedenen ländern, sondern auch in den verschiedenen  finanzierungsbedarf  in  der  näheren  zukunft  zu  decken.  auf der passivseite der bilanz beliefen sich unsere verbind-
behörden eines landes variieren, stellen staatliche schuldner  generell gehen wir davon aus, dass wir auch künftig über  lichkeiten zum bilanzstichtag auf 19.708 mio € und lagen 
meist ein geringes bis mäßiges kreditrisiko dar. ein begrenzter  eine angemessene finanzierung verfügen werden, um unsere  damit um 6.368 mio € (48 %) über dem vorjahreswert von 
zugang zu kapital oder steigende finanzierungskosten könn- ziele erreichen und unser wachstum weiter fördern zu kön- 13.340 mio €. dieser anstieg ist hauptsächlich auf die bilan-
ten es jedoch unseren kunden erschweren, geschäfte mit  nen. zierung der verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen durch 
uns oder im allgemeinen zu tätigen. eine hierdurch ver- die  einführung  von  ifrs  16  im  geschäftsjahr  2019  von 
ursachte zurückhaltung oder verzögerung beim bezug unse- vermögenslage 4.705 mio €,  die  zunahme  der  kurz-  und  langfristigen 
rer  gesundheitsprodukte  durch  die  kunden  kann  unsere  finanzverbindlichkeiten  sowie  der  pensionsrückstellungen 
geschäftstätigkeit  beeinträchtigen  (siehe  vorherigen  die  konzern-bilanzsumme  belief  sich  im  vergangenen  zurückzuführen.  währungsumrechnungseffekte  betrugen 
abschnitt „ertragslage“ ab seite 44). sofern sich die lage auf  geschäftsjahr auf 32.935 mio €, sie ist damit gegenüber  1 % der zunahme der verbindlichkeiten. 
den finanz- und kapitalmärkten verschlechtert, könnten sich  dem vorjahr um 6.692 mio € oder 26 % gestiegen, ein-
auch unsere finanzierungskosten erhöhen und unsere finan- schließlich eines positiven währungsumrechnungseffekts in  von den finanzverbindlichkeiten entfielen 2.619 mio € auf 
zielle flexibilität eingeschränkt werden. höhe von 2 %.  kurzfristige  verbindlichkeiten,  ein  anstieg  um  118 mio € 
(5 %) von 2.501 mio € im vorjahr. währungsumrechnungs-
die persönlich haftende gesellschafterin und unser aufsichts- auf der aktivseite der bilanz haben sich die langfristigen ver- effekte betrugen 1 % der zunahme der kurzfristigen finanz-
rat werden der hauptversammlung am 19. mai 2020 eine im  mögenswerte um 7.374 mio € (40 %) auf 25.770 mio €  verbindlichkeiten. darüber hinaus resultierte der anstieg im 
jahr 2020 zu zahlende dividende für das geschäftsjahr 2019  erhöht und machten damit 78 % der konzern-bilanzsumme  wesentlichen  aus  der  umgliederung  von  in  us-dollar 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
63
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
denominierten anleihen, der eigenkapital-neutralen wandel- (gewinne)  verluste  aus  änderungen  der  annahmen  für  wir rechnen deshalb mit einem beschleunigten wachstum im 
anleihe und eines in euro denominierten darlehens aus der  pensionsverpflichtungen ausgewirkt. die eigenkapitalquote  laufenden jahr und bestätigen unseren im vergangenen jahr 
kreditvereinbarung 2012 in den kurzfristig fälligen anteil der  sank von 49 % zum 31. dezember 2018 auf 40 % zum 31.  gegebenen ausblick für 2020.
langfristigen finanzverbindlichkeiten, da diese 2020 fällig  dezember 2019, hauptsächlich aufgrund der bilanzierung 
werden. gegenläufig wirkten die rückzahlung von in us-dol- von nutzungsrechten aus leasingverhältnissen durch die ein- zum  zeitpunkt  der  erstellung  des  konzernlageberichts 
lar und euro denominierten anleihen zum fälligkeitszeit- führung von ifrs 16 im geschäftsjahr 2019. die um den  beurteilt die unternehmensleitung die wirtschaftliche lage 
punkt  im  juli  2019  und  der  rückgang  der  kurzfristigen  effekt aus der einführung von ifrs 16 bereinigte eigenkapital- von fresenius medical care unverändert als positiv. weiterhin 
finanzverbindlichkeiten  gegenüber  nahestehenden  unter- quote betrug zum 31. dezember 2019 47 %. sehen wir weltweit eine stetig wachsende nachfrage nach 
nehmen.  unseren produkten und dienstleistungen.
der roic verringerte sich im konzern von 12,4 % zum 31. 
die langfristigen finanzverbindlichkeiten erhöhten sich auf  dezember 2018 auf 6,1 % zum 31. dezember 2019. der um 
6.458 mio €, nach 5.045 mio € im vorjahr, ein anstieg um  den effekt aus der einführung von ifrs 16 bereinigte roic 
nachtragsbericht
1.413 mio € (28 %). währungsumrechnungseffekte betru- betrug zum 31. dezember 2019 6,8 % (siehe die überleitung 
gen 1 % der zunahme der langfristigen finanzverbindlich- zur berechnung des bereinigten roic im kapitel „steuerungs-
keiten.  zudem  erhöhten  sich  die  langfristigen  finanz- system“, abschnitt „rendite auf das investierte kapital“ ab  siehe dazu anmerkung 27 im konzernanhang.
verbindlichkeiten im wesentlichen durch die begebung von  seite 27). der rückgang ist hauptsächlich auf den positiven 
anleihen mit einem gesamtvolumen von 1.750 mio € und  effekt im vorjahr aus dem gewinn im zusammenhang mit 
500 mio us$,  ziehungen  im  rahmen  des  forderungsver- veräußerungen  im  versorgungsmanagement  zurückzu-
kaufsprogramms und aus der revolvierenden kreditlinie im  führen. bei der berechnung des roic ist in der position 
rahmen der kreditvereinbarung 2012. gegenläufig wirkte  „investiertes kapital“ der firmenwert die maßgebliche ein-
die umgliederung von in us-dollar denominierten anleihen,  flussgröße.  der  durchschnittliche  gesamtkapitalkostensatz 
der eigenkapital-neutralen wandelanleihe und eines in euro  (weighted average cost of capital, wacc) betrug 6,3 %. 
denominierten darlehens aus der kreditvereinbarung 2012 
sowie die vierteljährige tilgung der übrigen darlehen aus der  für weitere informationen zum kapitalmanagement und zur 
kreditvereinbarung 2012 in den kurzfristig fälligen anteil der  kapitalstruktur siehe auch anmerkung 18 im konzernanhang. 
langfristigen finanzverbindlichkeiten.
gesamtaussage der 
das eigenkapital stieg um 3 % auf 13.227 mio €. dies ist auf  u  nternehmensleitung
einen positiven effekt aus der währungsumrechnung in höhe 
von 2 %, das konzernergebnis, den erwerb / verkauf nicht  das geschäftsjahr 2019 war ein erfolgreiches jahr für fresenius 
beherrschender anteile sowie bare zuflüsse aus der aus- medical care. wir haben unsere ziele für die umsatzerlöse 
übung  von  aktienoptionen  zurückzuführen.  gegenläufig  und das konzernergebnis erreicht und schlagen deshalb die 
haben sich der erwerb eigener anteile im rahmen des aktien- 23. dividendenerhöhung in folge vor. im vergangenen jahr 
rückkaufprogramms, dividendenzahlungen, ausschüttungen  haben wir verstärkt in unser künftiges wachstum investiert, 
an nicht beherrschende anteilseigner, die bewertung der  insbesondere in der heimdialyse und den schwellenländern. 
nicht beherrschenden anteile mit put-optionen zum markt- zudem entwickeln sich unsere maßnahmen zur steigerung 
wert und die veränderung der versicherungsmathematischen  der effizienz und optimierung der kostenbasis nach plan. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
64
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
prognosebericht
schiede voraussichtlich unverändert bestehen bleiben: für die  marsch. sie können zu schädigungen im gesamten organis-
usa, japan, west- und mitteleuropa rechnen wir mit zuwachs- mus führen und langfristig auch die nierenfunktion beein-
der prognosebericht beschreibt die voraussicht- raten von unter 1 % bis zu knapp über 3 %. in diesen län- trächtigen. 
liche entwicklung von fresenius medical care   dern und regionen ist die anzahl der patienten mit chroni- › verbesserter zugang zu medizinischer versorgung: durch 
im geschäftsjahr 2020. alle zum zeitpunkt   schem nierenversagen bereits relativ hoch und der zugang zu  den kontinuierlichen auf- und ausbau ausgewogener und 
der bilanzaufstellung bekannten ereignisse,   einer  entsprechenden  behandlung,  zumeist  der  dialyse,  nachhaltiger  gesundheitssysteme  ist  in  vielen  ländern 
die unsere geschäftsentwicklung in 2020   sichergestellt. in ökonomisch schwächeren regionen werden   weltweit der zugang zu einer adäquaten dialysebehandlung 
beeinflussen könnten, sind berücksichtigt. die zuwachsraten noch deutlich höher liegen. auch in den  für eine wachsende zahl von patienten überhaupt erst 
nächsten jahren erwarten wir einen ungebrochenen trend   möglich geworden. wir gehen davon aus, dass sich diese 
hin zu steigenden patientenzahlen – siehe tabelle 2.31. entwicklung weiter fortsetzt und die daraus resultierende 
geschäftspolitik
nachfrage  nach  qualitativ  hochwertigen  produkten  und 
t 2.31    erwartetes wachstum der patientenzahlen therapien steigen wird.
fresenius medical care ist weltmarktführer in der dialyse,  › wandel in der gesundheitsbranche: der gesundheitsbereich 
gemessen an den veröffentlichten umsatzerlösen und der  befindet sich im stetigen wandel. wir glauben, dass der 
  wachstum in 2020
anzahl der behandelten patienten. wir wollen diese position  bedarf an ganzheitlicher betreuung von nierenkranken wei-
in den kommenden jahren weiter ausbauen. die basis unse- segment nordamerika ~ 3 % ter steigen wird und dass künftig nicht nur das einzelne 
rer unternehmensstrategie bleibt, das potenzial des vertikal  segment emea ~ 4 % dialyseprodukt oder die dienstleistung im vordergrund ste-
integrierten unternehmens voll auszuschöpfen. das heißt:  segment asien-pazifik ~ 8 % hen wird, sondern die verbindung und eine effektivere 
wir nutzen konsequent die vorteile, die sich daraus ergeben,  segment lateinamerika ~ 3 % koordination aller anwendungsgebiete rund um die dialyse.
dass  wir  die  komplette  wertschöpfungskette  der  dialyse  weltweit ~ 6 %  
abdecken. fresenius medical care verfolgt das ziel, in der  die hämodialyse wird auch in zukunft mit rund 89 % die vor-
quelle: interne schätzungen
ganzheitlichen versorgung von dialysepatienten sowie in der  herrschende behandlungsmethode sein. die peritonealdialyse 
dialysenahen therapie stetig fortschritte zu erzielen. neben  unsere wachstumsstrategie basiert auf einer eingehenden  wird die behandlungsart der wahl für rund 11 % aller dialyse-
unseren produkten und der dialysebehandlung selbst, wer- analyse der für fresenius medical care relevanten trends: patienten bleiben.
den wir auch in zukunft weitere leistungen anbieten, wie 
beispielsweise ergänzende medizinische dienstleistungen in  › demografische  faktoren:  demografische  faktoren  sind  das volumen des weltweiten dialysemarktes, das im ver-
unserem  versorgungsmanagement.  wesentliche  änderun- einer der hauptgründe für das kontinuierliche wachstum  gangenen jahr nach vorläufigen schätzungen etwa 80 mrd € 
gen der geschäftspolitik sind nicht vorgesehen. von  dialysemärkten.  aufgrund  der  weltweit  steigenden  betrug, wird sich nach unseren erwartungen jährlich um etwa 
durchschnittlichen lebenserwartung nimmt der anteil älte- 4 % erhöhen. voraussetzung dafür ist, dass die wechselkurs-
rer menschen an der bevölkerung kontinuierlich zu. mit  relationen im prognosezeitraum stabil bleiben. damit könnte 
branchenbezogenes umfeld – 
dem alter verringert sich jedoch die leistungsfähigkeit der  sich das volumen des dialysemarktes bis zum jahr 2020 auf 
d  ialysemarkt  nieren. die demografische entwicklung ist daher ein wichti- etwa 83 mrd € belaufen.
ger indikator für die zukünftige zahl der dialysepatienten. 
diese wird voraussichtlich weltweit von rund 3,7 mio im  unser  geschäft  wird  maßgeblich  vom  erstattungsumfeld 
fresenius medical care erwartet für das geschäftsjahr 2020  jahr 2020 auf etwa 4,9 mio im jahr 2025 ansteigen. sowie dem umfeld für die verordnung von zusatzdienst-
einen anstieg der weltweiten patientenzahlen von etwa 6 %.  › zunahme von zivilisationskrankheiten: erkrankungen wie  leistungen beeinflusst, wobei in unserem wichtigsten markt, 
dabei werden die zum teil erheblichen regionalen unter- bluthochdruck und diabetes sind weltweit auf dem vor- den  usa,  die  erstattung  durch  staatliche  gesundheits-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
65
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
programme geringer als durch private krankenversicherungen  ertragslage investitionen in sachanlagen sowie 
ist. daher hat eine veränderung des anteils der erstattungen  akquisitionen und beteiligungen
durch  private  krankenversicherungen  in  den  usa  aus- operatives ergebnis
wirkungen auf unser geschäft.  wir streben an, für investitionen in sachanlagen sowie akqui-
für das operative ergebnis und das verbleibende operative  sitionen und beteiligungen (ohne investitionen in fremd-
ergebnis erwarten wir im geschäftsjahr 2020 eine mittlere bis  kapitalinstrumente)  im  geschäftsjahr  2020  etwa  1,6  bis 
geschäftliche entwicklung 
hohe  einstellige  wachstumsrate  zu  konstanten  wechsel- 2,0 mrd € aufzuwenden. davon sollten 1,1 bis 1,3 mrd € 
von fresenius medical care  kursen. diese steigerung für 2020 basiert auf einem operati- auf investitionen in sachanlagen entfallen. rund 40 % dieses 
ven ergebnis und verbleibendem operativen ergebnis in 2019  betrags sind für erweiterungsinvestitionen vorgesehen. 0,5 
2020
bereinigt um aufwendungen für das kostenoptimierungs- bis 0,7 mrd € sollen hauptsächlich für ergänzende akquisi-
programm, den (gewinn) verlust im zusammenhang mit ver- tionen  und  beteiligungen  im  bereich  gesundheitsdienst-
die prognosen von fresenius medical care zum geschäftsver- äußerungen  im  versorgungsmanagement  sowie  nxstage  leistungen verwendet werden.
lauf im geschäftsjahr 2020 basieren auf konstanten wechsel- kosten.
kursen. der ausblick 2020 ist ohne sondereffekte. sonder- die investitionen in sachanlagen sollen hauptsächlich pro-
effekte sind effekte, die in ihrer art ungewöhnlich sind und  konzernergebnis jekte zur kapazitätsausweitung und kostenoptimierung in 
die zum zeitpunkt der erstellung des ausblicks nicht vorher- den  produktionsstätten,  die  einrichtung  neuer  dialyse-
sehbar waren beziehungsweise deren umfang oder aus- auch für das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteils- kliniken, die ausstattung von distributionsgesellschaften und 
wirkungen nicht vorhersehbar waren. die wachstumsraten  eigner  der  fmc ag & co. kgaa  entfällt)  erwarten  wir  im  die erforderlichen ersatzinvestitionen abdecken. 
basieren  auf  den  ergebnissen  2019  bereinigt  um  auf- geschäftsjahr  2020  eine  mittlere  bis  hohe  einstellige 
wendungen  für  das  kostenoptimierungsprogramm,  den  wachstumsrate zu konstanten wechselkursen. diese steige- liquidität
(gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im  rung basiert auf einem konzernergebnis in 2019 bereinigt um 
versorgungsmanagement sowie nxstage kosten. die über- aufwendungen für das kostenoptimierungsprogramm, den  cash flow
leitung der ergebnisse 2019 auf bereinigte ergebnisse 2019  (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im 
als basis für ziele 2020 zeigt tabelle 2.33 auf seite 67. versorgungsmanagement sowie nxstage kosten.  der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit soll im 
geschäftsjahr 2020 ein niveau von mehr als 12,5 % der 
umsatzerlöse ergebnis je aktie umsatzerlöse erreichen. 
wir erwarten im geschäftsjahr 2020 eine mittlere bis hohe  das ergebnis je aktie (unverwässert) soll sich im geschäfts- der free cash flow in prozent der umsatzerlöse soll im 
einstellige wachstumsrate der umsatzerlöse zu konstanten  jahr 2020 im vergleich zu 2019 parallel zur erwarteten ent- geschäftsjahr 2020 ein niveau von mehr als 5 % erreichen.
wechselkursen.  wicklung  des  konzernergebnisses  und  der  ausstehenden 
aktien entwickeln. netto-verschuldungsgrad
fresenius medical care orientiert sich in seiner langfristigen 
finanzplanung am netto-verschuldungsgrad. dieser lag zum 
ende des geschäftsjahres 2019 bei 3,2. per ende 2020 soll 
der anvisierte wert unter 3,5 liegen.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
66
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
rentabilität unseren ausblick für das geschäftsjahr 2020 fasst tabelle 2.32 
zusammen.
wir erwarten eine rendite auf das investierte kapital (return 
on  invested  capital,  roic)  von  mindestens  6,0 %  im  t 2.32   ausblick 2020
geschäftsjahr 2020 im vergleich zu 6,1 % im geschäftsjahr 
2019.
   ausblick 2020  
  ergebnisse 2019 (zu konstanten wechselkursen)
dividende
umsatzerlöse 1  17.477 mio €  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
operatives ergebnis 1  2.356 mio €  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
wir halten grundsätzlich auch weiterhin an einer ergebnis-
verbleibendes operatives ergebnis 1  2.117 mio €  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
orientierten dividendenpolitik fest. informationen zur vor-
geschlagenen dividendenerhöhung sind im abschnitt „cash  konzernergebnis 1, 2 1.236 mio € –
flow aus finanzierungstätigkeit“ im kapitel „wirtschafts- wachstum konzernergebnis zu konstanten wechselkursen 1, 2 –  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
bericht“ab seite 60 enthalten. wachstum ergebnis je aktie (unverwässert) zu   parallel zur erwarteten entwicklung  
konstanten wechselkursen 1, 2 – des konzernergebnisses und der ausstehenden aktien
nichtfinanzielle leistungsindikatoren investitionen in sachanlagen 1,1 mrd €  1,1 – 1,3 mrd €
akquisitionen und beteiligungen 3 2,2 mrd €  0,5 – 0,7 mrd €
mitarbeiter cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in % der umsatzerlöse 14,7 > 12,5 
free cash flow in % der umsatzerlöse 8,3 > 5 
infolge der erwarteten geschäftsausweitung rechnen wir im  netto-verschuldungsgrad 3,2 < 3,5
geschäftsjahr 2020 mit steigenden mitarbeiterzahlen in allen 
roic in % 6,1  ≥ 6,0 
regionen, insbesondere bei den gesundheitsdienstleistungen. 
parallel zur erwarteten entwicklung  
zum ende des geschäftsjahres 2020 werden voraussichtlich  dividende je aktie 4 1,20 € des konzernergebnisses und der ausstehenden aktien
mehr  als  124.000  mitarbeiter  (ermittelt  auf  vollzeitbe- mitarbeiter 5 120.659 > 124.000
schäftigtenbasis) bei fresenius medical care tätig sein.
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 168 mio €  210 – 230 mio €
1  ausblick 2020 ohne sondereffekte. sondereffekte sind effekte, die in ihrer art ungewöhnlich sind und die zum zeitpunkt der erstellung des ausblicks nicht vorhersehbar waren beziehungsweise deren 
forschung und entwicklung  umfang oder auswirkungen nicht vorhersehbar waren. die wachstumsraten basieren auf den ergebnissen 2019 bereinigt um aufwendungen für das kostenoptimierungsprogramm, den (gewinn) verlust  
im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement sowie nxstage kosten. für eine überleitung der ergebnisse 2019 auf bereinigte ergebnisse 2019 als basis für ziele 2020  
siehe tabelle 2.33 auf seite 67.
2  ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
im geschäftsjahr 2020 wollen wir 210 bis 230 mio € für for- 3  ohne investitionen in fremdkapitalinstrumente.
4  ergebnisse 2019: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 19. mai 2020.
schung und entwicklung aufwenden. die zahl der in diesem 
5  ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis.
bereich beschäftigten mitarbeiter (derzeit 1.157 ermittelt auf 
vollzeitbeschäftigtenbasis) dürfte sich 2020 nicht wesentlich 
verändern. 
die prognosen könnten durch entwicklungen, die im „risiko- 
und chancenbericht“ ab seite 68 beschrieben sind, beein-
flusst werden.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
67
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
t 2.33    überleitung ergebnisse 2019 auf bereinigte ergebnisse 2019 als basis für ziele 2020
in mio €
aufwendungen für das  (gewinn) verlust i. zshg.  bereinigte 
ergebnisse  kostenoptimierungs- mit veräuserungen im   nxstage  ergebnisse 
2019 programm versorgungsmanagement kosten 2019 
umsatzerlöse 17.477 17.477
operatives ergebnis 2.270 91 (29) 24 2.356
verbleibendes operatives ergebnis 2.031 91 (29) 24 2.117
konzernergebnis 1 1.200 67 (49) 18 1.236
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
gesamtaussage  
tabelle 2.33 stellt die überleitung der ergebnisse 2019 auf 
bereinigte ergebnisse 2019 als basis für die ziele 2020 dar.  der unternehmensleitung
für weitere informationen siehe auch „operative entwicklung 
auf bereinigter basis für den konzern“ im abschnitt „ertrags-, 
finanz-, und vermögenslage“ ab seite 47.  im geschäftsjahr 2020 und darüber hinaus wollen wir die 
positive geschäftsentwicklung von fresenius medical care 
weiter fortsetzen. auf basis der effekte etablierter initiativen 
weltweites e  ffizienzprogramm
zur effizienzsteigerung und kostenreduzierung wollen wir im 
jahr 2020 unser wachstum beschleunigen. investitionen in 
im geschäftsjahr 2017 haben wir phase ii unseres weltweiten  die erweiterung unseres kliniknetzes sowie die ausweitung 
effizienzprogramms angekündigt. damit wollen wir unsere  von produktionskapazitäten – vor allem in entwicklungs-
kostenstrukturen im gesamten unternehmen verbessern und  ländern und wachstumsmärkten – stehen 2020 im fokus. 
unsere  wettbewerbsfähigkeit  nachhaltig  stärken.  die  weiterhin planen wir, unsere kostenbasis kontinuierlich zu 
erwartete bandbreite an nachhaltigen kosteneinsparungen  verbessern. mit dem abschluss unseres weltweiten effizienz-
liegt jährlich bei 150 bis 200 mio € bis ende 2020. programms bis zum jahresende schaffen wir zudem eine 
nachhaltige voraussetzung für eine bessere profitabilität. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
68
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
risiko- und 
lang- und mittelfristige chancen berücksichtigen wir im rah- mentaktivitäten. diese aktivitäten beziehen sich auf bereits 
c  hancenbericht men unserer strategie und der budgetplanungen. kurzfristig  bestehende ebenso wie auf potenziell entstehende kurz-
realisierbare chancen werden im rahmen des laufenden ope- fristige sowie mittelfristige risiken. zweimal im jahr werden 
rativen geschäfts genutzt, sofern dies unternehmerisch sinn- die identifizierten risikoinformationen von den risikokoordi-
fresenius medical care ist ein weltweit tätiges  voll und zielkonform ist. natoren aufbereitet und in regionalen sowie funktionalen 
unternehmen und damit naturgemäß risiken   risikokomitees diskutiert. anschließend erfasst das zentrale 
im zusammenhang mit seinem unternehmerischen  risikomanagement die risiken aus den regionen und funk-
risikomanagement
handeln ausgesetzt. chancen, die sich für unser  tionen,  analysiert  und  diskutiert  diese  im  konzernrisiko-
geschäft ergeben, können wir nur dann nutzen,  komitee und meldet die konsolidierten ergebnisse an den 
wenn wir auch bereit sind, gewisse risiken   risikomanagementsystem vorstand. die konzentration liegt dabei auf wesentlichen 
einzugehen. unsere umfangreichen markt- risiken, die oberhalb eines fest definierten schwellenwertes 
kenntnisse und langjährige erfahrung bilden   das ziel des risikomanagementsystems ist es, potenzielle risi- liegen.
eine gute basis, um sowohl risiken als auch   ken möglichst frühzeitig zu identifizieren, deren einfluss auf 
chancen zu erkennen und einzuschätzen. die unternehmenstätigkeit zu bewerten und gegebenenfalls  über neue risiken, die als hoch eingeschätzt werden, sowie 
entsprechende gegenmaßnahmen zu ergreifen. aufgrund  über bekannte, die sich zu hohen risiken entwickeln, findet 
sich  fortwährend  ändernder  externer  wie  interner  eine umgehende information des vorstands und des zentra-
risiko- und 
anforderungen  und  bedingungen  unterliegt  das  risiko- len risikomanagements statt, um eine angemessene hand-
c  hancenmanagement management bei fresenius medical care einer kontinuier- habung  der  risiken  sicherzustellen.  die  wirksamkeit  des 
lichen  weiterentwicklung.  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  risikomanagementsystems wird vom prüfungs- und corpora-
wurde unser konzernweites risikomanagement durch die  te-governance-ausschuss des aufsichtsrats überwacht.
risikomanagement verstehen wir als die fortwährende auf- einrichtung von risikokomitees auf ebene der regionen, aus-
gabe, das spektrum der tatsächlichen und möglichen risiken  gewählter funktionen sowie auf konzernebene hinsichtlich  die organisatorische ausgestaltung des risikomanagements 
unserer geschäftstätigkeit in unserem umfeld zu erfassen, zu  der validierung der vollständigkeit und richtigkeit von risiko- bei fresenius medical care sowie die beschriebenen abläufe 
analysieren, zu bewerten und – soweit möglich – präventive  informationen weiter gestärkt. sind in grafik 2.34 auf seite 69 dargestellt.
und korrigierende maßnahmen zu ergreifen. die grundlage 
hierfür ist unser risikomanagementsystem. es versetzt das  die ausgestaltung des internen risikomanagementsystems  neben der risikoberichterstattung ist auch das klassische 
management in die lage, risiken, die das wachstum oder  ist  dabei  am  international  anerkannten  rahmenwerk  für  berichtswesen an die unternehmensführung ein wichtiges 
den fortbestand von fresenius medical care gefährden könn- unternehmensweites  risikomanagement,  „enterprise  risk  instrument, um risiken zu steuern, zu kontrollieren und zeit-
ten, zu identifizieren und negative auswirkungen zu minimie- management – integrated framework“ des committee of  nah maßnahmen der risikovorsorge zu ergreifen. daher wird 
ren. damit ist es ein wichtiger bestandteil der unternehmens- sponsoring  organizations  of  the  treadway  commission  das management von fresenius medical care monatlich über 
steuerung von fresenius medical care. (coso), orientiert. chancen werden durch das implementierte  die  branchensituation,  das  operative  und  nichtoperative 
risikomanagementsystem nicht erfasst. geschäft sowie über analysen der ertrags- und finanzlage, 
daneben  sichern  wir  den  unternehmenserfolg  langfristig  ferner quartalsweise über die vermögenslage informiert. 
durch unser chancenmanagement. ziel ist hier, chancen für  im  rahmen  des  risikomanagementsystems  übernehmen 
das unternehmen frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten  risikokoordinatoren  innerhalb  der  regionen  sowie  aus- auch die interne revision ist teil des risikomanagement-
und geeignete maßnahmen einzuleiten, damit aus den chan- gewählter  funktionen  unter  zuhilfenahme  einer  risiko- systems. die interne revision wird regelmäßig über die ergeb-
cen geschäftliche erfolge für fresenius medical care werden.  managementsoftware die koordination der risikomanage- nisse des internen risikoüberwachungssystems informiert. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
69
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
diese  abteilung  bestimmt  risikoorientierte  schwerpunkt- heiten, die einer revision unterzogen werden sollen, werden  dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein funktions-
bereiche und überprüft jährlich eine ausgewählte anzahl von  jährlich anhand eines auswahlmodells festgelegt, in dem ver- fähig eingerichtetes und angemessenes risikomanagement-
unternehmensbereichen, konzerngesellschaften und it-an- schiedene  risiken  berücksichtigt  sind.  dieser  jährliche  system, wie das zuvor beschriebene, kein garant dafür ist, 
wendungen weltweit. die festgelegten schwerpunktbereiche  revisionsplan wird vom vorstand und vom prüfungs- und  dass risiken sich vollumfänglich identifizieren und steuern 
werden über alle geschäftsbereiche hinweg geprüft. die  corporate-governance-ausschuss des aufsichtsrats geprüft  lassen.
abteilung  arbeitet  gemäß  den  international  anerkannten  und  genehmigt.  alle  prüfungsberichte  mit  wesentlichen 
standards des fachverbands institute of internal auditors   feststellungen  werden  dem  vorstand  vorgelegt.  zu  den  internes kontroll- und risiko-
(iia), was 2017 durch eine qualitätsprüfung bestätigt wurde.   aufgaben der revision gehört auch, die umsetzung von  managementsystem bezogen auf den 
die prüffelder der internen revision sind weitreichend und  maßnahmen hinsichtlich identifizierter schwächen zu über- konzernrechnungslegungsprozess
umfassen unter anderem periodische effektivitätsprüfungen  wachen. über den umsetzungsfortschritt wird der vorstand 
von kontrollen (einschließlich kontrollen zur einhaltung von  quartalsweise  informiert.  darüber  hinaus  wird  den  mit- mit seinem internen kontrollsystem für die finanzbericht-
rechtsvorschriften)  in  geschäftsprozessen  sowie  in  der  gliedern  des  prüfungs-  und  corporate-governance-aus- erstattung will fresenius medical care sicherstellen, dass die 
it-sicherheit, die zuverlässigkeit der finanzberichterstattung  schusses des aufsichtsrats auskunft über die prüfungsergeb- geltenden rechnungslegungsvorschriften eingehalten wer-
und die einhaltung von rechnungslegungsvorschriften und  nisse  erteilt.  im  geschäftsjahr  2019  fanden  insgesamt  den. ziel ist, dass mit hinreichender sicherheit jahres- und 
internen richtlinien. die unternehmensstandorte und -ein- 45 prüfungen statt. konzernabschlüsse sowie (konzern-)lageberichte in überein-
stimmung mit den geltenden rechnungslegungsgrundsätzen 
g 2.34   risikoberichterstattung erstellt werden. dafür, dass die finanzdaten und -kennzahlen 
zuverlässig erfasst, weiterverarbeitet und kontrolliert werden, 
sorgt  insbesondere  der  in  der  regel  vierstufige  interne 
berichtsprozess. auf jeder der vier berichtsebenen – von der 
prüfungs- und corporate-governance-ausschuss des aufsichtsrats
lokalen einheit über die region und das segment bis hin zum 
berichterstattung  konzern – werden diese zahlen und daten regelmäßig auf 
über konsolidierte risiken
monats- und quartalsbasis mit den vorjahreszahlen, den 
budgetwerten und der aktuellen hochrechnung verglichen 
vorstand
und erörtert. final befasst sich neben dem management und 
g
n
überb keorinchsotelirdsitearttteu rnigs iken aabds-htiomcm-ruisnikge ünber herstattu dzuesnt äfnüdri gdeine  aebrstteeillluunngge nd earu cjha hdreers -p ruünfudn gkso-n uznedrn cabosrpcholrüastsee-  
beric governance-ausschuss des aufsichtsrats mit der analyse und 
zentrales risikomanagement risiko- auswertung aktueller finanzdaten wie quartalszahlen und 
oc- budgets.
h
berichterstattung  ad-
über geprüfte risiken
das interne kontrollsystem von fresenius medical care ent-
risikomanagement-segmente hält richtlinien und anweisungen, die gewährleisten sollen, 
dass alle transaktionen ordnungsgemäß aufgezeichnet und 
nord- latein- konzern-
emea asien-pazifik grd gmqs
amerika amerika funktionen genau dargestellt werden. 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
70
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
zu den weiteren kontrollmechanismen, die für eine zuver- das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung  zum 31. dezember 2019 hat das management das interne 
lässige  finanzberichterstattung  und  die  ordnungsgemäße  orientiert sich am coso-modell. dieses wurde vom commit- kontrollsystem für die finanzberichterstattung der gesell-
erfassung von transaktionen in der buchhaltung und im  tee of sponsoring organizations of the treadway commis- schaft beurteilt und ein kontrolldefizit identifiziert, das eine 
konsolidierungsprozess sorgen, zählen systemtechnische und  sion entwickelt und ist als standard von der us-börsenauf- wesentliche  schwachstelle  darstellt.  diese  wesentliche 
manuelle abstimmungen sowie die trennung bestimmter  sichtsbehörde  securities  and  exchange  commission  (sec)  schwachstelle bezieht sich auf die ausgestaltung und wirk-
personalfunktionen,  um  eventuellen  interessenskonflikten  anerkannt.  in  anlehnung  an  das  coso-modell  wird  das  samkeit der internen kontrollen zur umsatzrealisierung, ins-
vorzubeugen. die tatsache, dass alle prozessverantwortlichen  interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung in die  besondere zur bestimmung des transaktionspreises und zur 
die risiken ihrer prozesse im hinblick auf die rechnungs- fünf  komponenten  kontrollumfeld,  risikoeinschätzung,  beschränkung  der  variablen  vergütung  des  transaktions-
legung bewerten, trägt ebenfalls dazu bei, dass risiken mit  kontrollaktivitäten, information und kommunikation sowie  preises für bestimmte, unter rechtlicher klärung befindliche, 
direktem einfluss auf die finanzberichterstattung erkannt  überwachung des internen kontrollsystems eingeteilt. jede  erlösvereinbarungen  für  einzelleistungsvergütungen  sowie 
werden und kontrollen eingerichtet sind, die diese risiken  dieser komponenten wird regelmäßig dokumentiert, über- die  rechtzeitige  anpassung  der  variablen  vergütung  bei 
minimieren. änderungen der rechnungslegungsvorschriften  prüft und beurteilt. fresenius medical care hat seine internen  erhalt neuer informationen. dieses kontrolldefizit hat in der 
werden im unternehmen kontinuierlich besprochen und bei  kontrollen darauf hin ausgerichtet, den anforderungen des  folge zu keiner wesentlichen falschdarstellung des konzern-
der erstellung der abschlüsse berücksichtigt; dazu werden  coso-modells zu entsprechen. abschlusses und der quartalsberichterstattung für alle zeit-
die mit der finanzberichterstattung betrauten mitarbeiter  räume bis einschließlich des am 31. dezember 2019 enden-
regelmäßig geschult, um über änderungen der rechnungs- die prüfung des internen kontrollsystems für die finanz- den  geschäftsjahres  geführt.  dennoch  hätte  dieses 
legungsvorschriften informiert zu sein. die konsolidierung  berichterstattung orientiert sich an einer spezifischen richt- kontrolldefizit in einer wesentlichen falschdarstellung des 
wird  zentral  in  der  für  das  konzernrechnungswesen  linie  der  sec  (richtlinie  für  die  bewertung  des  internen  konzernabschlusses und der quartalsberichterstattung resul-
zuständigen  abteilung  durchgeführt.  die  basis  für  die  kontrollsystems für die finanzberichterstattung durch das  tieren können, was nicht verhindert oder aufgedeckt worden 
 konsolidierung bilden die von den konzerngesellschaften  management) und wird softwareunterstützt durchgeführt.  wäre. dementsprechend hat das unternehmen das kontroll-
vorgelegten berichtspakete sowie teilkonzernabschlüsse, die  regionale  projektteams  koordinieren  dabei  zunächst  die  defizit als wesentliche schwachstelle klassifiziert.
auf grundlage zentraler vorgaben und richtlinien erstellt  bewertung des internen kontrollsystems in den einzelnen 
werden. regionen; die ergebnisse werden anschließend konzernweit  unabhängig davon, wie sorgfältig interne kontrollsysteme 
zusammengeführt. auf dieser basis beurteilt schließlich das  für die finanzberichterstattung ausgestaltet sind, sind den 
weil die aktie von fresenius medical care auch an der new  management die funktionsfähigkeit des internen kontroll- systemen inhärente grenzen gesetzt. es kann deshalb keine 
yorker börse notiert ist, unterliegen wir den vorschriften des  systems jeweils für das laufende geschäftsjahr. soweit not- absolute sicherheit geben, dass die ziele der finanzbericht-
in den usa geltenden sarbanes-oxley act (sox). der abschnitt  wendig, werden externe berater hinzugezogen. ein konzern- erstattung erreicht und falsche angaben stets verhindert 
404 dieses us-bundesgesetzes fordert, dass der vorstand von  weiter lenkungsausschuss trifft sich mehrmals im jahr, um  oder aufgedeckt werden. 
gesellschaften,  die  an  us-börsen  notiert  sind,  die  ver- sich über änderungen und neue anforderungen aus dem sox 
antwortung für die einrichtung und einhaltung eines adäqua- zu informieren, eventuelle kontrollschwächen zu besprechen  risiken
ten internen kontrollsystems übernimmt, das eine zuver- und maßnahmen abzuleiten. zudem informiert sich der prü-
lässige finanzberichterstattung gewährleisten soll. deshalb  fungs- und corporate-governance-ausschuss des aufsichts- der folgende abschnitt beschreibt die wesentlichen risiken, 
werden die angemessenheit und wirksamkeit des internen  rats in seinen sitzungen regelmäßig über die beurteilung der  die auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit haben könn-
kontrollsystems für die finanzberichterstattung regelmäßig  funktionsfähigkeit des internen kontrollsystems durch das  ten. im zuge der risikobewertung findet eine einschätzung 
intern getestet und durch die interne revision geprüft. all  management. der risiken anhand der eintrittswahrscheinlichkeit und der 
diese kriterien sind zudem gegenstand einer prüfung durch  potenziellen auswirkung im jeweiligen bewertungszeitraum 
den unabhängigen abschlussprüfer. statt, was eine priorisierung der risiken anhand der klassen 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
71
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
„gering“,  „mittel“  und  „hoch“  ermöglicht.  zur  klassi- g 2.35   risiken mit potenziellem kurzfristeffekt (ein jahr) und mittelfristeffekt (fünf jahre)
fizierung der risiken werden neben quantitativen faktoren 
mehrheitlich qualitative einschätzungen herangezogen. zur 
identifikation  strategischer  entwicklungen  können  risiken 
risiken mit potenziellem kurzfristeffekt (ein jahr) 2 risiken mit potenziellem mittelfristeffekt (fünf jahre) 2
neben der kurzfristigen betrachtung, also hinsichtlich eines 
ein-jahres-zeitraums, auch mittelfristig, das heißt hinsichtlich  niedrig moderat erheblich gravierend niedrig moderat erheblich gravierend
einer auswirkung innerhalb der nächsten fünf jahre bewertet  her her
werden.  u sic u sic
hez hez
na na
durniisedi k sedknea ril nee ndin eztrru irtrt isskwiklaaoshmsrifasicztrhieiexr iunsinlnigcdh  dkinee irgt  rpsaoofwtiekin e2z .id3ei5lel e dnva eragroeurssttwuenlilrgtk. udnegr   1cheinlichkeit  wahrscheinlich 13, 17 6 wahrscheinlich 1cheinlichkeit 
hrs hrs
dzuieg ehinö rigger agfiekg e2n.m35a ßndaahrgmeesnte llztuern  verrisriinkogbereurenigc hde er soawuise-  ntrittswa möglich 1, 2 123,,  158, ,6 2, 0 14, 15 4, 8, 12, 19 133,,  178, ,9 2, 0  1, 5, 15 möglich ntrittswa
wirkungen oder der eintrittswahrscheinlichkeit von risiken in  ei ei
dbireasennc hbeernebicehzeong weenrede rni ismik feonlg enden näher beschrieben. wahrscheinlich 4, 7 16, 21 22 2, 11, 22 10, 21 14 wahrscheinlich
un un
regulatorisches umfeld, produktqualität
risikobereich 
1  regulatorisches umfeld 12  beschaffung
sowohl unsere gesundheitsdienstleistungen als auch unsere 
produkte unterliegen in nahezu jedem land, in dem wir tätig  2  produktqualität 13  personal
sind, umfassender staatlicher regulierung. darüber hinaus  3  us-bundesgesundheitsversorgungsprogramme 14  korruption und betrug
hat fresenius medical care weitere allgemein anwendbare  4  zusammensetzung unserer kundenbasis 15  informationssysteme und geschäftsprozesse
rechtsvorschriften,  einschließlich  kartellrechtlicher  vor- 5  erstattungen durch private krankenversicherungen 16  liquidität und finanzierung
schriften,  zu  beachten.  diese  von  uns  zu  beachtenden 
6  gesundheitsreformen 17  währungen und zinsen
gesetze und vorschriften unterscheiden sich von land zu 
7  wachstum 18  rechtsstreitigkeiten und potenzielle verfahren
land und betreffen unter anderem die folgenden bereiche:
8  wettbewerber 19  steuern
9  forschung und entwicklung 20  internationalität
› die qualität, sicherheit und wirksamkeit medizinischer und 
10  patente  21  unvorhersehbare ereignisse
pharmazeutischer produkte und grundstoffe,
11  überweisungspraxis  22    globale wirtschaftliche lage und verwerfungen  
› behördliche genehmigungen und überwachung von klini-
an den finanzmärkten
schen  und  bestimmten  nichtklinischen  forschungs-  und 
 geringes risiko     mittleres risiko     hohes risiko
entwicklungstätigkeiten, 1 eintrittswahrscheinlichkeit: unwahrscheinlich: 0 bis 10 %, möglich: > 10 bis 50 %, wahrscheinlich: > 50 bis 90 %, nahezu sicher: > 90 bis 100 %.
2  potenzielle auswirkung: niedrig: unerhebliche negative auswirkungen, moderat: mäßige negative auswirkungen,  
erheblich: wesentliche negative auswirkungen, gravierend: schwerwiegende negative auswirkungen.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
72
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
› produktfreigaben sowie regulatorische genehmigungen für  sollte  fresenius  medical  care  gegen  diese  zahlreichen  sogar aufzulösen. ferner könnte fresenius medical care ver-
neue produkte und produktverbesserungen, gesundheitsrechtlichen oder sonstigen öffentlich-rechtlichen  pflichtet sein, vergütungen, die auf grund unzulässiger über-
› den betrieb und die lizensierung von produktionsanlagen,  vorschriften verstoßen oder produkte und dienstleistungen  weisungen von medicare, medicaid oder anderen bundes-
labors,  dialysekliniken  und  anderen  gesundheitsein- qualitätsmängel aufweisen, kann dies vielfältige negative  gesundheitsversorgungsprogrammen  erhalten  wurden, 
richtungen, rechtliche und finanzielle folgen nach sich ziehen. zu diesen  zurückzuerstatten. zudem könnten wir strafzahlungen unter-
› prüfungen  sowie  durchsichten  durch  vollzugsbehörden,  rechtsfolgen zählen insbesondere der verlust von staatlichen  liegen  und  zukünftig  von  erstattungen  durch  öffentliche 
einschließlich  der  food  and  drug  administration  (fda),  zertifizierungen, der verlust von lizenzen seitens umsatz- gesundheitsträger ausgeschlossen werden. dies könnte die 
bezüglich der einhaltung der geltenden arzneimittelvor- relevanter regierungsstellen, straf- und bußgelder, rückruf- ertrags-, finanz- und vermögenslage von fresenius medical 
schriften, aktionen  und  schadenersatzforderungen,  erhöhte  auf- care erheblich beinträchtigen.
› die etikettierung von produkten sowie die werbung für pro- wendungen  zur  erfüllung  behördlicher  auflagen,  der 
dukte und sonstige reklame; ausschluss von den erstattungsprogrammen des staatlichen  in  den  regionen  implementierte  compliance-programme 
› den  korrekten  ausweis  und  die  fakturierung  von  gesundheitswesens, die rückerstattung von erhaltenen zah- reduzieren  das  risiko  von  rechtsverstößen  durch  zurver-
erstattungen  durch  staatliche  und  private  krankenver- lungen  von  staatlichen  kostenträgern  und  versorgungs- fügungstellung allgemeiner und spezifischer verhaltens- und 
sicherer sowie korrekte und vollständige medizinische auf- empfängern staatlicher gesundheitsversorgungsprogramme  verfahrensregeln sowie regelmäßiges training der mitarbeiter 
zeichnungen zum nachweis der abrechnungen, infolge des nichteinhaltens maßgeblicher vorgaben oder die  entsprechend der vorgaben. 
› die  rabattierung  von  erstattungsfähigen  pharma-  und  vollständige oder teilweise untersagung der geschäftstätig-
medizintechnischen  produkten  sowie  die  meldung  von  keit. schließlich könnten risiken dieser art nicht mehr zu  um zu gewährleisten, dass unsere produkte und dienst-
medikamentenpreisen an regierungsstellen, angemessenen bedingungen versichert werden. zusammen  leistungen  den  geltenden  qualitätsanforderungen  ent-
› die sammlung, veröffentlichung, nutzung, sicherheit sowie  mit erheblichen kosten für die rechtsverteidigung könnten  sprechen,  haben  wir  in  den  unterschiedlichen  regionen 
der  zugang  zu  und  der  datenschutz  von  geschützten  diese  verstöße  die  ertrags-,  finanz-  und  vermögenslage  qualitätsmanagementsysteme  implementiert.  die  ent-
gesundheitsinformationen und anderen geschützten daten, erheblich beeinträchtigen. sprechenden mitarbeiter können auf verfahrens- und arbeits-
› die  einhaltung  von  sorgfaltspflichten,  gewährleistungs- anweisungen zurückgreifen, die sicherstellen sollen, dass die 
pflichten und regelungen zur produkthaftung, ein teil unseres geschäfts mit gesundheitsdienstleistungen,  geltenden qualitätsvorgaben eingehalten werden. darüber 
› die vergütung für medizinisches personal sowie finanzielle  die über uns oder eines unserer tochterunternehmen in den  hinaus führen wir interne überprüfungen der produktions-
vereinbarungen mit ärzten und einrichtungen, die über- usa bereitgestellt werden, steht im eigentum oder unter der  standorte und auch kliniken durch, um die einhaltung von 
weisungen von patienten veranlassen. leitung von joint ventures, an denen ein oder mehrere  qualitätsstandards  bei  unseren  produkten  und  dienst-
  krankenhäuser, ärzte oder arztpraxisgemeinschaften eine  leistungen  zu  überwachen.  weiterhin  unterliegen  unsere 
neben den risiken aus der nichteinhaltung von rechtsvor- beteiligung halten. obwohl die vereinbarungen bezüglich  werke und kliniken auch externen überprüfungen durch die 
schriften  sind  wir  als  produzierendes  unternehmen  dem  der joint ventures mit ärzten so strukturiert sind, dass sie  jeweils zuständigen aufsichtsbehörden. 
risiko  ausgesetzt,  dass  produkte  aufgrund  ungeeigneter  viele kriterien erfüllen, die nach dem us-anti-kickback gesetz 
produktdesigns oder probleme im produktionsprozess unsere  für  einen  sogenannten  „safe-harbor“-schutz  erforderlich  us-bundesgesundheitsversorgungsprogramme
qualitätsstandards  nicht  erfüllen,  sodass  erwartete  sind, genügen die beteiligungen an diesen joint ventures den 
behandlungsergebnisse nicht erzielt werden, was in der folge  safe-harbor-vorgaben nicht vollumfänglich. sollten ein oder  wie bereits im kapitel „wirtschaftsbericht“, im abschnitt 
zu produktrückrufen führen kann und somit zu erheblichen  mehrere der joint ventures das us-anti-kickback gesetz oder  „gesamtwirtschaftliches und branchenbezogenes umfeld“ 
nachteiligen finanziellen auswirkungen oder reputations- das sogenannte „stark law“ verletzen, könnte fresenius  ab seite 37 dargelegt, nehmen unsere dialysekliniken in den 
schäden. medical care verpflichtet sein, diese zu restrukturieren oder  usa im rahmen des pauschalvergütungssystems (pvs) am 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
73
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
qualitätsverbesserungsprogramm (qvp) teil. hierbei können  beteiligen und den cms einen teil dieser steigerungen zu  wickeln als auf grundlage unserer annahmen geschätzt, so 
leistungskürzungen  der  medicare-erstattungen  basierend  erstatten. könnte sich dies negativ auf den zeitpunkt und die höhe 
auf den vorjahresleistungen um bis zu 2 % vorgenommen  unserer realisierten umsätze als auch auf zukünftige gewinne 
werden, sobald in den kliniken die qualitätsmaßstäbe des  obwohl die bisherigen bemühungen zur aufhebung des  auswirken oder in steigenden verlusten niederschlagen.
qvp nicht eingehalten werden. sollte es fresenius medical  „affordable care act“ (aca) erfolglos blieben, können  weitere 
care  in  größerem  ausmaß  nicht  gelingen,  die  mindest- anstrengungen zur aufhebung oder überarbeitung des aca,  die rentabilität unserer wertorientierten vergütungsverein-
anforderungen des qvp zu erfüllen, könnte dies eine wesent- die haltung der cms gegenüber projekten dieser art sowie  barungen  und  shared-risk-produkte  hängt  teilweise  von 
liche negative auswirkung auf unser geschäft, die finanzlage  gerichtsverfahren mit dem ziel der beendigung des aca die  unserer  fähigkeit  ab,  die  versorgung  von  patienten  zu 
und das operative ergebnis haben. zukunft solcher projekte in einer weise beeinflussen, die wir  koordinieren,  mit  unseren  kostenträgern  zusammenzu-
derzeit  weder  quantifizieren  noch  vorhersagen  können.  arbeiten,  uns  mit  anderen  gesundheitsdienstleistern  zu 
durch  unsere  wertorientierten  vergütungsvereinbarungen   darüber hinaus haben wir zwar die teilnahme am cms-m  odell  koordinieren  und  kosteneffiziente,  medizinisch  geeignete 
und shared-risk-produkte übernehmen wir das risiko sowohl  des  „comprehensive  kidney  care  contracting“  (ckcc)  standorte für unsere patienten zu finden. jedes versäumnis 
für medizinische als auch administrative kosten für bestimmte  beantragt, wissen jedoch noch nicht, ob und in welchem  dahingehend, würde uns daran hindern, die qualität der 
patienten im gegenzug für vorgegebene periodische zahlun- umfang  unsere  anträge  angenommen  werden,  ob  die  patientenversorgung und die behandlungsergebnisse zu ver-
gen von staatlichen sowie privaten versicherern. wir nehmen  bedingungen eines solchen modells von der cms in einer  bessern sowie medizinisch unnötige kosten zu reduzieren, 
gegenwärtig an programmen wie der sogenannten “com- weise  entwickelt  werden,  die  unsere  weitere  teilnahme  was  bei  wertorientierten  vergütungsvereinbarungen  zu 
prehensive esrd care initiative“ der centers for medicare and  rechtfertigt und ob wir und unsere partner, falls wir uns zur  einem schlechteren ergebnis führen könnte.
medicaid services („cms“) teil, sowie an vergütungsverein- teilnahme entschließen, in der lage sein werden, bessere 
barungen mit versicherern, im rahmen derer wir eine fest- behandlungserfolge zu erzielen und gleichzeitig die kosten  wir können nicht garantieren, dass wir die durch die pro-
gelegte vergütung zur abdeckung aller oder einer definier- der cms zu senken. gramme  vorgegebenen  beziehungsweise  angestrebten 
ten  menge  der  behandlungskosten  für  eine  festgelegte  kosteneinsparungen  erreichen,  was  einen  wesentlichen 
anzahl an patienten erhalten. einzelheiten sowie detaillierte  die rückstellungen, die wir für die durchführung unserer  negativen effekt auf unser operatives ergebnis haben kann. 
beschreibungen zu den erwähnten und weiteren program- wertbasierten vergütungsvereinbarungen und shared- risk- darüber hinaus kann es zu höheren abschreibungen auf 
men, an denen wir teilnehmen, finden sich im lagebericht im  produkte bilden sowie schätzungen der höhe der umsätze  medicare-selbstbehalte  und  andere  beträge  aufgrund 
kapitel  „wirtschaftsbericht“,  im  abschnitt  “gesamtwirt- aus gesundheitsdienstleistungen, die wir in einem berichts- von nicht  versicherten  und  unterversicherten  patienten 
schaftliches und branchenbezogenes umfeld“ ab seite 37. zeitraum erzielen, basieren auf annahmen und beurteilungen   kommen, was zu einer erhöhung der uneinbringlichen for-
mehrerer  faktoren,  die  unsicherheiten  unterliegen.  diese  derungen führt.
im rahmen des „comprehensive esrd care model“ der cms  faktoren umfassen trends, wie die entwicklung von ver-
können dialyseanbieter und ärzte sogenannte esrd seamless  sorgungskosten, ausgaben, den komplizierten abrechnungs-  wir haben die auswirkungen des pvs und der weiteren 
care organizations (escos) bilden. escos, die die mindest- und  bezahlungsprozess,  komplexe  und  sich  ändernde   vorstehend  aufgeführten  gesetzesinitiativen  mit  zwei 
qualitätsanforderungen des programms erreichen und sen- gesetze und vorschriften die interpretationen unterliegen,  umfassenden maßnahmen begrenzt. erstens arbeiten wir mit 
kungen  der  behandlungskosten  für  die  cms  oberhalb  der bestimmung des primär- und sekundärversicherungs- klinikleitungen und behandelnden ärzten im sinne des qvp 
bestimmter schwellenwerte realisieren, erhalten einen teil  schutzes sowie anderen faktoren. darüber hinaus können  sowie guter klinischer praxis an änderungen der abläufe bei 
der kosteneinsparungen zurück. escos mit dialyseanbietern,  bezahlungen, rückerstattungen sowie zahlungswiederrufe  der behandlung der patienten und verhandeln über kosten-
die mehr als 200 dialyseeinrichtungen betreiben, sind jedoch  von kostenträgern in der regel noch bis zu drei jahre oder  einsparungen beim arzneimittelkauf. des weiteren führen 
verpflichtet  sich  am  risiko  von  kostensteigerungen  zu  länger nach erbringung der dienstleistungen erfolgen. sollte  wir  mit  dem  ziel,  effizienzsteigerungen  und  verbesserte 
sich  der  tatsächliche  leistungsanspruch  ungünstiger  ent- patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue initiativen 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
74
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
zur verbesserung der patientenversorgung bei dialysebeginn,  care-organisationen  erstattet,  wobei  diese  erstattungen  gesundheitsreformen
zur steigerung des anteils der heimdialysepatienten und zur  generell höher sind als die erstattungen durch staatliche 
generierung von weiteren kosteneinsparungen in unseren  gesundheitsprogramme. infolgedessen tragen die zahlun- eine reihe von regierungen arbeitet an vorschlägen, die 
kliniken ein. gen,  die  wir  von  privaten  kostenträgern  erhalten,  einen  gegenwärtigen systeme der staatlichen gesundheitsfürsorge 
wesentlichen teil zu unserem gewinn bei. im jahr 2019 ent- zu ändern, um den zugang zur gesundheitsfürsorge und 
zusammensetzung unserer kundenbasis fielen rund 34 % unserer umsatzerlöse aus gesundheits- deren qualität zu verbessern und deren kosten zu kontrollie-
dienstleistungen auf private kostenträger im segment nord- ren. die politischen entscheidungsträger in verschiedenen 
unser  geschäft  mit  gesundheitsprodukten  sowie  unser  amerika. falls es diesen versicherungsträgern in den usa  ländern erwägen ebenfalls reformen, welche die erstattungs-
geschäft mit dialysedienstleistungen unterscheidet sich in  gelingt, eine senkung der erstattungssätze durchzusetzen,  methodik  für  anbieter  von  gesundheitsdienstleistungen 
den regionen, in denen wir tätig sind. in vielen fällen werden  sie den umfang oder die konditionen ihrer netzwerke ändern  ändern  könnten.  ebenso  können  standards  und  regu-
unsere produkte und dienstleistungen direkt oder indirekt  oder der anteil der erstattungen durch private krankenver- lierungen  in  bezug  auf  die  durchführung  von  dialyse-
von staatlichen institutionen bezahlt. wir glauben, dass das  sicherungen sinkt, könnte dies die umsatzerlöse für unsere  dienstleistungen  gegenstand  von  weitreichenden  ver-
ausfallrisiko staatlicher kostenträger allgemein niedrig bis  produkte und dienstleistungen und das operative ergebnis  änderungen sein.
moderat ist. auf länderebene zeichnet sich der absatzmarkt  wesentlich verringern. darüber hinaus erlebt die krankenver-
durch unterschiedliche kunden- oder kostenträgergruppen  sicherungsbranche  eine  anhaltende  konsolidierung  unter  im geschäftsjahr 2019 resultierten ungefähr 33 % der welt-
aus,  deren  volumen  von  wenigen  kunden  bis  zu  einer  den versicherern und den sogenannten „pharmacy benefit  weiten  umsätze  aus  den  erstattungen  der  staatlichen 
beträchtlichen anzahl von kundentypen reichen kann. mit  managern“, einschließlich zunehmender verhandlungsmacht  gesundheitsversorgungsprogramme medicare und medicaid 
diesen  kunden-  oder  kostenträgergruppen  sind  sowohl  und auswirkungen auf die art und zahl der patientenüber- in den usa. änderungen in der gesetzgebung beziehungs-
unterschiedliche risiken hinsichtlich des ausfalls oder der  weisungen. dies kann sich nachteilig auf unsere fähigkeit  weise erstattungspraxis z. b. bezüglich des end-stage renal 
nichtzahlung von forderungen verbunden sowie risiken aus  auswirken, mit diesen versicherern günstige versicherungs- disease  (esrd)  pauschalvergütungssystems  (pvs),  der 
abhängigkeiten  aufgrund  des  wettbewerbs  in  kunden- bedingungen und wirtschaftlich vernünftige tarife auszu- gebührenordnungen für ärzte und klinische labore sowie 
umgebungen mit geringem volumen. in bestimmten fällen  handeln. des abrechnungssystems für ambulante chirurgische klini-
kann eine daraus resultierende abhängigkeit vom zahlungs- ken, könnten sowohl den umfang von medicare- und medi-
verhalten und der entscheidungsfindung unserer geschäfts- wir prüfen die geschäftsbeziehungen zu privaten kranken- caid-erstattungen für dienstleistungen als auch den umfang 
partner die einbringlichkeit von forderungen beeinträchtigen  versicherungen fortlaufend und versuchen die geschäfts- des versicherungsschutzes beeinflussen. ein rückgang dieser 
und sich nachteilig auf unser geschäft, die ertragslage und  beziehungen  durch  möglichst  langfristige  verträge  abzu- erstattungsraten oder der erstatteten leistungen könnte zu 
die finanzlage auswirken. wir versuchen kontinuierlich, diese  sichern  und  somit  die  rentabilität  unseres  geschäfts  zu  einer erheblichen reduzierung der umsatzerlöse und des 
risiken zu mindern, indem wir langfristige verträge mit groß- gewährleisten. operativen ergebnisses führen.
kunden  aushandeln,  zielgerichtete  marketingaktivitäten 
durchführen,  neue  produkt-  und  preismodelle  entwickeln  sollten die bemühungen erfolgreich sein, prämien aus karita- eine verringerung der erstattungssätze, der erstatteten leis-
sowie die qualität unserer dienstleistungen und produkte  tiver  unterstützung  zu  beschränken  oder  abzuschaffen,  tungen oder änderungen von standards, regulierungen und 
verbessern. könnte ein teil unserer patienten, die derzeit über privaten  staatlicher finanzierung in ländern, in denen wir tätig sind, 
versicherungsschutz verfügen, nicht mehr in der lage sein,  insbesondere wesentliche änderungen der medicare- und 
erstattung durch private krankenversicherungen entsprechende prämienzahlungen zu leisten und somit ihren  medicaid-programme in den usa, könnten unsere umsatz-
versicherungsschutz für dialyseleistungen verlieren oder zu  erlöse  und  die  ertragslage  verschlechtern  und  unsere 
in den usa wird ein teil der dialysebehandlungen durch pri- staatlich finanzierten erstattungsprogrammen übergehen, die  geschäftstätigkeit, die finanzlage und das operative ergebnis 
vate  krankenversicherungen  und  sogenannte  integrated-  uns niedrigere sätze für unsere leistungen zurückerstatten. maßgeblich beeinträchtigen.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
75
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
in diesem zusammenhang kann es vorkommen, dass die jähr- dung  eingestellt,  dass  der  kongress  es  versäumt  habe,  ländern sowie von bestehenden kreditvereinbarungen ab. 
lich angepassten esrd-pvs-erstattungssätze möglicherweise  angemessene  mittel  für  sie  bereitzustellen.  als  reaktion  bei der integration von firmenzukäufen kann es zu schwierig-
keine vollständige erstattung für die während des betriebs in   darauf  erlaubten  oder  verlangten  viele  staatliche  ver- keiten kommen, zum beispiel durch die übernahme unbe-
anspruch genommenen dienstleistungen oder produkte bie- sicherungsministerien  (engl.  „state  departments  of  insu- kannter verbindlichkeiten, unterdurchschnittlicher geschäfts-
ten. dies bezieht sich insbesondere auf die erstattung von  rance“)  von  den  versicherern,  ihre  verluste  durch  eine  entwicklung im anschluss an die integration, anforderungen 
arzneimitteln in abhängigkeit von ihrem status außerhalb  erhöhung der prämien für ihre aca pläne für 2018 zu reduzie- von  wettbewerbsbehörden  oder  nicht  gesetzeskonformer 
oder  innerhalb  des  gebündelten  erstattungssatzes.  im  ren. viele versicherer reduzierten auch die auswirkungen auf  geschäftspraktiken,  die  vom  verkäufer  nicht  offengelegt 
gebündelten erstattungssatz enthaltene arzneimittel unter- die versicherungsnehmer durch sog. „silver loading“, eine  oder bei der due diligence nicht aufgedeckt wurden. bei der 
liegen einem erhöhten druck auf die erstattungssätze. wenn  praxis, bei der die volle prämienerhöhung, die auf den verlust  suche nach geeigneten akquisitionszielen sowie der ent-
wir für die von uns in unseren dialysekliniken angebotenen  von csr-zuschüssen zurückzuführen ist, auf ihre „silver-level“  wicklung unseres dialyse-kerngeschäfts stehen wir auch im 
arzneimittel  keine  angemessenen  rückerstattungsverein- pläne angerechnet wird. in 2019 und 2020 wurde „silver loa- wettbewerb mit anderen gesundheitsunternehmen. einige 
barungen treffen können, könnte dies zu einer erheblichen  ding“ von allen bundesstaaten entweder erlaubt oder vor- oder alle dieser faktoren könnten wesentliche negative aus-
beeinträchtigung  unserer  operativen  ergebnisse  führen.  geschrieben. es ist nicht vorhersehbar, wie laufende rechts- wirkungen auf unser zukünftiges wachstum, einschließlich 
 darüber hinaus kann eine verstärkte verwendung von arznei- streitigkeiten entschieden werden. infolge dessen könnte  des wachstums unserer produktverkäufe haben.
mitteln, die in dem gebündelten erstattungssatz enthalten  eine  verringerung  der  verfügbarkeit  von  versicherungen 
sind, sowie eine verringerung der erstattung für arzneimittel  durch solche versicherungsbörsen die zahl unserer privat ver- wettbewerber
außerhalb des gebündelten erhaltungssatzes zu erheblichen  sicherten patienten verringern und diese patienten auf medi-
nachteiligen  auswirkungen  auf  unsere  betriebsergebnisse  care und medicaid verlagern.  sowohl im bereich gesundheitsdienstleistungen als auch im 
führen. verkauf von dialyseprodukten sind zahlreiche wettbewerber 
veränderungen dieser art können erhebliche positive oder  tätig, von denen einige über beträchtliche ressourcen in den 
die us-regierung hat die absicht zur durchführung signi- negative auswirkungen auf unser geschäft haben. die ergeb- bereichen  finanzen,  marketing  oder  forschung  und  ent-
fikanter änderungen an momentan existierenden, vor allem  nisse sind jedoch nicht absehbar. wicklung verfügen können. der wettbewerb sowohl mit 
in verbindung mit dem „affordable care act“ in verbindung  neuen als auch mit bekannten wettbewerbern sowie ins-
stehenden,  gesundheitsversorgungsprogrammen  ange- risiken im zusammenhang   besondere neue wettbewerbsfähige entwicklungen können 
kündigt, allerdings werden gemäß verlautbarung der regie- mit der geschäftstätigkeit die zukünftige preisgestaltung und den verkauf unserer pro-
rung etwaige anstrengungen diesbezüglich, voraussichtlich  dukte und dienstleistungen erheblich beeinträchtigen.
erst nach den wahlen 2020 erfolgen. darüber hinaus werden  wachstum
auch varianten zur umstrukturierung des medicare-programs  in der vergangenheit waren insbesondere technologische 
in ein beitragsorientiertes „premium support“ modell und  in der gesundheitsbranche findet weiterhin eine konsolidie- innovationen ein bedeutender wettbewerbsfaktor für das 
die  umwandlung  der  medicaid-finanzierung  in  „block  rung statt, insbesondere im bereich der gesundheitsdienst- geschäft mit dialyseprodukten. die einführung neuer pro-
grants“ oder eine pro-kopf-vereinbarung, welche größere  leister.  diese  entwicklung  könnte  unsere  möglichkeiten  dukte oder dienstleistungen durch wettbewerber könnte 
flexibilität für die staaten bedeuten könnte, in erwägung  beeinträchtigen,  geeignete  akquisitionen  zu  tätigen  und  eines  oder  mehrere  unserer  produkte  beziehungsweise 
gezogen. unser zukünftiges wachstum und unsere verkaufszahlen zu  dienstleistungen weniger wettbewerbsfähig oder sogar über-
steigern. zukünftige akquisitionen sowie die entwicklung  flüssig machen, was ebenfalls auswirkungen auf die umsätze 
im oktober 2017 hat die us-regierung zuschüsse an kranken- unseres dialyse-kerngeschäfts hängen ebenfalls von den zur  und  den  arzneimittelvertrieb,  für  den  zum  teil  jährliche 
kassen in form sogenannter „cost-sharing reduction pay- verfügung stehenden finanziellen mitteln, den geltenden  mindestlizenzzahlungen zu leisten sind, haben könnte.
ments“ (csr-zahlungen) an versicherungen mit der begrün- beschränkungen des wettbewerbsrechts in verschiedenen 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
76
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
um  unsere  wettbewerbsfähigkeit  dauerhaft  zu  gewähr- überweisungspraxis letzen und dadurch schadensersatzpflichtig werden; auch der 
leisten, arbeiten wir eng mit medizinern und wissenschaftlern  weitere vertrieb des betroffenen produkts könnte in diesem 
zusammen. wichtige technologische und pharmazeutische  bei der erbringung von dienstleistungen im gesundheits- zusammenhang  untersagt  werden.  ein  unzureichender 
innovationen sollen durch diese zusammenarbeit frühzeitig  bereich sind wir darauf angewiesen, dass patienten unsere  schutz der eigenen patente könnte sich nachteilig auf die 
aufgegriffen und weiterentwickelt werden, gegebenenfalls  gesundheitseinrichtungen als ort für ihre versorgung wäh- finanz- und ertragslage von fresenius medical care auswirken.
auch  durch  anpassung  unserer  unternehmensstrategie.  len. patienten können eine einrichtung ganz oder teilweise 
 darüber  hinaus  sichern  wir  unsere  wettbewerbsfähigkeit  auf basis einer empfehlung ihres arztes auswählen. ärzte  beschaffung
durch kontinuierliche analysen unseres marktumfelds und  und gesundheitspersonal berücksichtigen in der regel eine 
der gesetzlichen rahmenbedingungen. das marktgeschehen,  reihe von faktoren, wenn sie einem esrd-patienten eine  unsere  geschäftstätigkeit  ist  von  einer  verlässlichen  ver-
insbesondere die produkte unserer wettbewerber und neu- bestimmte  dialyseeinrichtung,  apotheke,  arztpraxis,  ein  sorgung mit verschiedensten materialien für die produktion 
einführungen  von  dialysebezogenen  produkten,  werden  gefäßchirurgiezentrum oder eine ambulante klinik empfeh- und unsere dienstleistungen abhängig. sollte es uns in pha-
umfassend beobachtet. das zusammenspiel der verschiedenen  len, einschließlich der pflegequalität, kompetenz des perso- sen begrenzter verfügbarkeit von materialien oder kompo-
technischen, medizinischen und akademischen einrichtungen  nals, einer geeigneten terminplanung sowie standort und  nenten trotz unserer einkaufsstrategie in kombination mit 
unseres konzerns sichert ebenfalls unsere wettbewerbsfähig- der körperlichen verfassung des patienten. ärzte können ihre  einer  kontinuierlichen  marktbeobachtung  nicht  gelingen, 
keit. des weiteren führen wir konsequent die programme zur  empfehlungen ändern, was dazu führen kann, dass neue  den risiken von lieferengpässen zu begegnen, könnte dies 
kosteneinsparung und effizienzsteigerung unserer prozesse  oder bestehende patienten in konkurrierende einrichtungen  zu verzögerungen in der produktion führen und sich damit 
fort, um unsere wettbewerbsfähigkeit zu stärken. verlegt werden, einschließlich einrichtungen, die von den  nachteilig auf die ertragslage auswirken. ebenso nachteilig 
ärzten  selbst  betrieben  werden.  in  den  meisten  unserer  können sich preiserhöhungen durch lieferanten sowie man-
forschung und entwicklung dialysekliniken wird die überweisung der gesamten oder  gelnder zugriff auf neue produkte oder technologien auf die 
eines bedeutenden teils der patientenbasis häufig von einer  ertragslage auswirken.
die entwicklung neuer produkte und therapien ist grundsätz- relativ geringen anzahl von ärzten entschieden. wir können 
lich mit dem risiko verbunden, dass das angestrebte ent- diese empfehlungen und überweisungen nicht kontrollieren.  unsere einkaufsstrategie zielt darauf ab, partnerschaften zu 
wicklungsziel nicht oder deutlich später als geplant erreicht  wenn eine bedeutende anzahl von ärzten oder anderen ent- bestehenden strategischen lieferanten im rahmen von lang-
wird. bis zur zulassung sind kostenaufwendige und umfang- scheidern ihre patienten nicht mehr an unsere einrichtungen  fristverträgen zu entwickeln und sich gleichzeitig – soweit 
reiche präklinische und klinische prüfungen notwendig. alle  überweist oder auf den kauf oder die verschreibung unserer  nach vernünftigem ermessen durchführbar – für alle versor-
produkte, verpackungen, anwendungen und technologien  dialyseprodukte  verzichten  würde,  könnte  dies  unsere  gungs- oder preiskritischen vorprodukte mindestens zwei 
werden ständig und systematisch überwacht, getestet und  umsatzerlöse  verringern  und  unsere  geschäftstätigkeit  bezugsquellen (dual sourcing, multiple sourcing) zu sichern. 
verbessert. möglichen risiken im bereich forschung und ent- erheblich beeinträchtigen. um lieferantenausfällen vorzubeugen, überprüfen wir unsere 
wicklung  begegnen  wir,  indem  wir  entwicklungstrends  lieferantenbeziehungen  regelmäßig,  wobei  versorgungs-
kontinuierlich analysieren, bewerten und überprüfen, ob die  patente relevante  zulieferer  regelmäßigen  leistungs-  und  risiko-
forschungs- und entwicklungsprojekte zur gesamtstrategie  analysen  sowie  einer  kontinuierlichen  lieferkettenüber-
von fresenius medical care passen. als vertikal integriertes  zu den typischen patentrisiken, denen auch fresenius medi- wachung unterliegen. durch ständige marktanalysen, eine 
unternehmen profitieren wir außerdem vom direkten kon- cal care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichender schutz der  bedarfsgerechte  gestaltung  von  lieferantenbeziehungen 
takt zu unseren patienten und zum medizinischen fach- von  uns  entwickelten  technologien  und  produkte  durch  und -verträgen sowie den einsatz von finanzinstrumenten 
personal. dank dieser marktnähe verfügen wir über wichtige  patente. wettbewerber könnten dadurch unsere produkte  versuchen  wir  mögliche  materialengpässe  sowie  preis-
informationen, um bedarfsgerechte produkte und therapien  kopieren, ohne vergleichbare entwicklungskosten tragen zu  steigerungen abzumildern und zugang zu neuen produkt- 
zu entwickeln und anzubieten. müssen. wir könnten außerdem patente von dritten ver- und technologieentwicklungen zu erhalten.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
77
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
personal korruption und betrug wesentlichen um das produktgeschäft der gesellschaft in 
ländern außerhalb der vereinigten staaten. 
das kontinuierliche wachstum im bereich der gesundheits- zur  erbringung  von  gesundheitsdienstleistungen  betreibt 
dienstleistungen  hängt  davon  ab,  gut  ausgebildete  mit- fresenius medical care eine vielzahl an einrichtungen und  im jahre 2015 berichtete die gesellschaft selbst der deut-
arbeiter,  beispielsweise  qualifiziertes  pflegepersonal  und  arbeitet dabei auch mit geschäftspartnern zusammen. in  schen staatsanwaltschaft über verhalten mit einem poten-
anderes medizinisches personal, anzuwerben und zu halten.  solch einem dezentralisierten system ist es schwierig, das  ziellen bezug zu deutschland und kooperiert weiterhin mit 
der wettbewerb um solche mitarbeiter ist intensiv und die  gewünschte  maß  an  kontrolle  über  tausende  von  regierungsbehörden in deutschland bei deren prüfung des 
knappheit an stark gefragtem personal wie pflegekräften  beschäftigten auszuüben, die von vielen verbundenen unter- verhaltens, welches die untersuchungen der gesellschaft 
oder hochqualifizierten ingenieuren sowie fachkräften für  nehmen und ihren geschäftspartnern beschäftigt werden.  und der regierung veranlasst hat.
forschung und entwicklung könnte die personal- und ein- schulungen, aufsicht und compliance-programme können 
stellungskosten erhöhen sowie unserer reputation für die  nicht vollständig gewährleisten, dass mitarbeiter nicht vor- seit  2012  hat  die  gesellschaft  weitere  bedeutende 
produktion  von  technologisch  fortschrittlichen  produkten  sätzlich, fahrlässig oder versehentlich gegen unsere compli- investitionen in ihre compliance- und finanzkontrollen sowie 
schaden. darüber hinaus gehen wir davon aus, dass der  ance-richtlinien  oder  gegen  anti-korruptionsgesetze  ver- in  ihre  compliance-,  rechts-  und  finanzorganisationen 
zukünftige erfolg als dienstleistungsanbieter erheblich von  stoßen.  solche  verstöße  könnten  die  geschäftstätigkeit  getätigt und wird dies auch weiterhin tun. zu den abhilfe-
der fähigkeit abhängt, qualifizierte ärzte zu gewinnen und  stören und das operative ergebnis und die finanzlage negativ  maßnahmen der gesellschaft gehörte die trennung von den 
zu halten, die als mitarbeiter und als berater in unserem  beeinflussen.  mitarbeitern,  die  für  das  oben  genannte  verhalten  ver-
geschäft  mit  gesundheitsdienstleistungen  tätig  sind.  die  antwortlich sind. die gesellschaft ist auf verschiedenen ebe-
wettbewerbsfähigkeit im bereich des medizinproduktege- die gesellschaft hat seit dem jahr 2012 bestimmte mit- nen mit überprüfungsfragen im nachgang zur fcpa-untersu-
schäfts hängt von der entwicklung neuer produkte, techno- teilungen erhalten, die das vorliegen von verhaltensweisen in  chung  befasst.  die  gesellschaft  bekennt  sich  weiterhin 
logien und behandlungskonzepte ab. darüber hinaus sind  ländern außerhalb der vereinigten staaten behaupten, die  vollumfänglich zur einhaltung des fcpa und anderer anwend-
wir bei der rekrutierung, anstellung und bindung von mit- gegen den foreign corrupt practices act (fcpa) oder andere  barer anti-korruptionsgesetze.
arbeitern  gestiegenen  risiken  hinsichtlich  verschiedener  anti-korruptionsgesetze verstoßen könnten. die gesellschaft 
arbeitsgesetze, gesetzgebungs-, gewerkschafts- oder ande- führte  unter  mitwirkung  von  externen  anwälten  unter- weitere informationen zu diesen untersuchungen finden sich 
rer  arbeitsbezogener  aktivitäten  oder  veränderungen  suchungen durch und hat, in einem fortwährenden dialog,  in anmerkung 22 des konzernanhangs. 
 ausgesetzt. darüber hinaus könnten diese faktoren dazu  die sec sowie das department of justice (doj) über diese 
 führen, dass wir erworbene unternehmen nicht in unsere  untersuchungen informiert. das doj und die sec führten  informationssysteme und geschäftsprozesse
geschäftstätigkeit  integrieren  können,  was  zu  erhöhten  ebenfalls  eigene  untersuchungen  durch,  bei  denen  die 
 kosten  oder  verringerter  produktivität  führen  sowie  die  gesellschaft kooperiert hat. mit dem kontinuierlichen wachstum und der zunehmenden 
 realisierung von synergien durch akquisitionen verhindern  internationalisierung von fresenius medical care werden die 
könnte. wenn wir die genannten risiken nicht bewältigen  im  laufe  dieses  dialoges  hat  die  gesellschaft  verhalten  abläufe im unternehmen komplexer. entsprechend erhöht 
können, könnten unser wachstum und unsere ertragslage  ermittelt und an das doj und die sec berichtet, welches zur  sich die abhängigkeit von informations- und kommunikations-
beeinträchtigt werden. folge hatte, dass das doj und die sec die verhängung von  technologien und -systemen, mit denen abläufe strukturiert 
geldstrafen, einschließlich der herausgabe von gewinnen,  und zunehmend überregional harmonisiert werden können. 
und  andere  abhilfemaßnahmen  gegen  die  gesellschaft  eine unzureichende gestaltung dieser systeme und geschäfts-
anstrebten. die gesellschaft hat bezüglich dieses verhaltens  prozesse sowie unzureichende ressourcen könnten dazu füh-
abhilfemaßnahmen ergriffen. dieses verhalten drehte sich im  ren, dass bestimmte informationen nicht verfügbar sind, was 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
78
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
ineffiziente  arbeitsabläufe,  unzureichende  interne  und  getrennte  rechenzentren.  kritische  systeme  werden  die liquidität des konzerns. das management von fresenius 
externe kommunikation sowie intransparenz in bezug auf  gespiegelt und somit als kopie doppelt vorgehalten. grund- medical care ist davon überzeugt, dass die bestehenden 
den geschäftsbetrieb zur folge haben könnte. ein ausfall  sätzlich entwickeln wir unsere internen informations- und  kreditfazilitäten sowie der cash flow aus der laufenden 
dieser  systeme  könnte  vorübergehend  zum  teilweisen  berichtssysteme  kontinuierlich  weiter,  um  sicherzustellen,  geschäftstätigkeit  und  aus  sonstigen  kurzfristigen 
erliegen unseres geschäfts führen und somit hohe schäden  dass  deren  struktur  den  sich  stetig  weiterentwickelnden  finanzierungsquellen zur deckung unseres vorhersehbaren 
verursachen. zum 31. dezember 2019 hat das management  anforderungen gerecht wird. liquiditätsbedarfs ausreichen.
das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
der gesellschaft beurteilt und ein kontrolldefizit identifiziert,  darüber hinaus sind unter anderem unternehmensinterne  zum 31. dezember 2019 beziehungsweise 31. dezember 
das eine wesentliche schwachstelle darstellt. weitere infor- richtlinien  zum  datenschutz  und  zur  datensicherheit  zu  2018 betrugen unsere finanzverbindlichkeiten und verbind-
mationen hierzu finden sich im abschnitt „internes kontroll-  beachten, die auch die vergabe von zugriffsrechten sowie die  lichkeiten aus leasingverhältnissen konzernweit 13,78 mrd € 
und risikomanagementsystem bezogen auf den konzern- zusammenarbeit mit dritten regeln. es werden schulungen  beziehungsweise 7,55 mrd €. die kredit- und anleiheverein-
rechnungslegungsprozess“ im „risiko- und chancenbericht“  für  mitarbeiter  durchgeführt  und  governance-strukturen  barungen  von  fresenius  medical  care  beinhalten  ver-
ab seite 69. werden kontinuierlich angepasst. die einhaltung von vor- schiedene auflagen, welche die einhaltung gewisser finanz-
gaben wird unter anderem durch kontrollen mit bezug auf  kennzahlen fordern. diese auflagen beschränken uns auch in 
darüber hinaus könnten cyberangriffe oder datenschutz-  abschnitt 404 des sox überprüft. operative und sicherheits- unserer fähigkeit, vermögenswerte zu verkaufen, verbind-
und datensicherheitsverletzungen bzgl. unserer internen sys- bezogene prüfungen, sowohl intern als auch durch externe  lichkeiten einzugehen, dividenden- oder andere begrenzte 
teme sowie systemen von dienstleistern zu missbrauch oder  prüfer, finden jährlich statt. zahlungen  zu  leisten,  pfandrechte  einzuräumen  oder 
kompromittierung  sensibler  informationen  führen.  wir  investitionen oder akquisitionen zu tätigen. die nichtein-
erfassen und verarbeiten persönliche informationen unserer  die existierende it-sicherheitsarchitektur, mit sicherheitsmaß- haltung der auflagen könnte zu einer verpflichtung zur vor-
patienten in vielen regionen der welt und müssen daher ver- nahmen auf unterschiedlichen ebenen, schützt die systeme  zeitigen  rückzahlung  der  finanzverbindlichkeiten  führen, 
schiedene datenschutz- und datensicherheitsbestimmungen  in unseren datenzentren. der zugang zu sensiblen oder kriti- was sich negativ auf die geschäftstätigkeit sowie die finanz- 
einhalten. jeglicher verlust, unzulässiger zugang, nutzung,  schen daten von außerhalb des geschützten datenzentrum- und ertragslage von fresenius medical care auswirken würde. 
oder offenlegung dieser sensiblen informationen oder die  netzwerks ist durch die nutzung von sicheren protokollen  wir sehen uns in der lage, die geforderten finanzkennzahlen 
nichteinhaltung  von  datenschutz-  und  datensicherheits- sowie kryptografischen maßnahmen gesichert. zudem wer- gegenwärtig und in naher zukunft einhalten zu können.
gesetzen, vorschriften und standards könnte unsere position  den für anwendungen mit kritischen daten (z. b. patienten- 
im wettbewerb, unsere reputation sowie unser gesamtes  oder personaldaten) jährliche penetrationstests durchgeführt. währungen und zinsen
geschäft gefährden. 
sonstige risiken fresenius medical care betreibt ein aktives risikomanagement 
anhand des „information security management systems“  für die sich aus ihrer geschäftstätigkeit ergebenden wäh-
(isms), das auf dem international anerkannten sicherheits- liquidität und finanzierung rungs- und zinsrisiken. das risikomanagement basiert dabei 
standard iso 27002 basiert, werden die it-sicherheitsricht- auf strategien, die in enger zusammenarbeit mit dem vor-
linien und abläufe kontinuierlich weiterentwickelt. geschäfts- das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass eine  stand definiert wurden und, wenn erforderlich, angepasst 
daten  werden  regelmäßig  mit  backups  gesichert  und  gesellschaft  möglicherweise  ihren  finanziellen  ver- werden. dazu gehören unter anderem richtlinien, die sämt-
detaillierte  notfallpläne,  die  regelmäßig  verbessert  und  pflichtungen nicht nachkommen kann. mittels eines effekti- liche phasen und ebenen des risikomanagementprozesses 
getestet werden, sind vorhanden. um eine höchstmögliche  ven working capital und cash managements sowie einer  regeln.  sie  bestimmen  die  verantwortlichkeiten  für  die 
verfügbarkeit  und  datensicherheit  unserer  it-systeme  zu  vorausschauenden  evaluierung  von  refinanzierungsalter- ermittlung von risiken, die sorgsame anwendung von finanz-
gewährleisten, betreiben wir drei geografisch voneinander  nativen steuert das management von fresenius medical care  instrumenten  zu  absicherungszwecken  und  eine  präzise 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
79
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
berichterstattung. der einsatz derivativer finanzinstrumente  die abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken  möglicher schäden kann nach vernünftigem ermessen nicht 
ist  auf  die  absicherung  durch  mikrohedges  für  risiken  in  fremder  währung  erfolgen  auf  basis  einer  statistisch  geschätzt werden.
beschränkt, die im rahmen der normalen geschäftstätigkeit  ermittelten kennzahl, dem cash flow at risk. dieser wert 
entstehen. geschäfte zu handels- und spekulationszwecken  zeigt, wie hoch ein möglicher verlust aus dem geplanten  einzelheiten zu laufenden rechtlichen verfahren und weitere 
werden nicht abgeschlossen. transaktionen erfolgen mit ban- fremdwährungs-cash flow der nächsten zwölf monate mit  informationen  zu  wesentlichen  rechtsrisiken,  denen  sich 
ken, die mindestens ein „a“- rating oder besser aufweisen  einer wahrscheinlichkeit von 95 % maximal sein wird. zum   fresenius medical care ausgesetzt sieht, finden sich unter 
und deren auswahl vom vorstand genehmigt wurde. die  31. dezember 2019 beträgt der cash flow at risk von  anmerkung 22 des konzernanhangs.
überprüfung der effektivität der sicherungsbeziehungen zwi-  fresenius medical care 41,3 mio €.
schen sicherungsinstrumenten und grundgeschäften erfolgt  steuern
mittels quartalsweise durchgeführter effektivitätstests.  weitere detaillierte informationen zu markt-, ausfall- und 
liquiditätsrisiken  finden  sich  unter  anmerkung  23  des  fresenius  medical  care  unterliegt  steuerlichen  betriebs-
wir  setzen  zinssicherungsinstrumente,  insbesondere  zins- konzernanhangs. prüfungen in den usa, deutschland und anderen rechts-
swaps  und  in  gewissem  umfang  zinsoptionen,  zur  systemen. wir könnten im zusammenhang mit einigen dieser 
absicherung des risikos steigender zinssätze ein. diese zins- rechtsstreitigkeiten und potenzielle verfahren betriebsprüfungen mitteilungen über nachteilige änderun-
derivate sind als cash flow hedges designiert und werden  gen von steuerbescheiden sowie steuerliche abzugsverbote 
abgeschlossen, um zahlungen aus variabel verzinslichen ver- risiken, die sich im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten  erhalten. wenn wir gegen diese nachteiligen entscheidungen 
bindlichkeiten  in  fixe  zinszahlungen  umzuwandeln.  zum  und untersuchungen ergeben, werden in unserem unter- nicht erfolgreich vorgehen, könnten wir zu weiteren steuer-
31. dezember 2019 hatten wir keine zinsswaps im bestand.  nehmen  fortlaufend  identifiziert,  bewertet  und  berichtet.  zahlungen verpflichtet sein, die die geschäfts-, finanz- und 
die  nominalwerte  der  zinsswaps  in  euro  betrugen  zum   fresenius medical care ist in verschiedene rechtsstreitigkeiten  ertragslage von fresenius medical care negativ beeinflussen 
31. dezember 2018 204 mio €. und untersuchungen involviert, die sich aus der operativen  könnten. 
geschäftstätigkeit ergeben. ein negativer ausgang dieser 
derivative  devisengeschäfte  werden  zur  vermeidung  von  rechtsstreitigkeiten  oder  zu  rechtsstreitigkeiten  führende  generell werden steuerlich relevante sachverhalte, soweit 
wechselkursrisiken  aus  verkäufen  und  käufen  zwischen  untersuchungen könnten sich nachteilig auf die finanz- und  notwendig, mit internen steuerexperten bezüglich gesetzes-
unternehmen  von  fresenius  medical  care,  die  in  ver- ertragslage von fresenius medical care auswirken.  konformität  abgestimmt  und  wenn  notwendig  werden 
schiedenen ländern ansässig sind und in verschiedenen wäh- stellungnahmen und gutachten von externen beratern ein-
rungen bilanzieren, sowie im zusammenhang mit konzern- risiken aus rechtsstreitigkeiten wird stets unter zuhilfenahme  geholt, um steuerliche risiken zu minimieren.
internen finanzierungen abgeschlossen. der hauptteil der  anwaltlicher  beratung  begegnet.  falls  erforderlich  erfolgt 
transaktionsrisiken entsteht aus verkäufen aus dem euro- auch eine bilanzielle vorsorge durch die bildung von rück- internationalität
raum an internationale konzerngesellschaften. der nominal- stellungen.
wert  aller  kurssicherungsgeschäfte,  vorwiegend  für  die  fresenius medical care betreibt dialysekliniken in rund 50 län-
absicherung  von  euro  gegen  us-dollar  und  gegen  ver- für sachverhalte, die in diesem abschnitt beschrieben sind  dern und vertreibt eine große palette an produkten und dienst-
schiedene andere währungen, belief sich am 31. dezember  und für die ein schaden nach vernünftigem ermessen abzu- leistungen an kunden in etwa 150 ländern. die internationale 
2019 auf 742 mio €. die von uns eingesetzten ökonomischen  sehen und abzuschätzen ist, sind erwartungen bezüglich   geschäftstätigkeit unterliegt einer reihe von risiken, unter 
sicherungsbeziehungen werden im konzernabschluss, wenn  des  ausmaßes  oder  diesbezüglicher  bandbreiten  in  anderem, jedoch nicht begrenzt auf die folgenden:
nötig, als bilanzielle sicherungsbeziehungen abgebildet.  anmerkung 22 des konzernanhangs zu finden. für andere in 
diesem abschnitt beschriebene sachverhalte wird ein scha- › die ökonomische und politische situation in bestimmten 
den als unwahrscheinlich eingeschätzt oder die bandbreite  ländern könnte sich verschlechtern oder instabil werden.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
80
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
› wir könnten schwierigkeiten haben, in fremden rechts- die internen kontrollrichtlinien und -verfahren des unter- vermindern,  stehen  außerdem  reservekapazitäten  und 
systemen  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  nehmens schützen das unternehmen möglicherweise nicht  sicherheitsbestände bestimmter ressourcen sowie notfall- 
durchzusetzen und einzuziehen. vor absichtlichen, rücksichtslosen oder versehentlichen hand- und  wiederherstellungspläne  bereit.  restrisiken,  werden 
› einige rechtsordnungen könnten uns beschränken, dialyse- lungen unserer mitarbeiter oder vertreter, die gegen unsere  schließlich  bei  bedarf  und  zweckmäßigkeit  durch  den 
kliniken oder sonstige unternehmen zu erwerben. compliance-richtlinien  oder  gegen  geltendes  recht  ver- abschluss von versicherungen abgedeckt.
› einige länder oder wirtschaftsunionen könnten gebühren  stoßen.
oder  beschränkungen  wie  beispielsweise  „local-con- globale wirtschaftliche lage und verwerfungen  
tent“-anforderungen auferlegen, die die einfuhr unserer  diese  oder  andere  faktoren  in  verbindung  mit  unserer  an den finanzmärkten
produkte einschränken.  internationalen geschäftstätigkeit könnten die kosten von 
› potenzielle erhöhungen von zöllen und handelshemmnissen   fresenius medical care steigern, unsere einnahmen senken  fresenius medical care ist abhängig von der lage der finanz-
könnten sich aus dem austritt der vereinigten staaten oder  oder  unsere  aktivitäten  beeinträchtigen,  was  erhebliche  märkte und der weltwirtschaft. um geschäfte zu tätigen sind 
anderer länder aus staatenbündnissen oder bedeutenden  nachteilige  auswirkungen  auf  unsere  geschäftstätigkeit  wir, unsere kunden und die privaten und staatlichen kranken-
multilateralen handelsabkommen sowie der einführung von  sowie die ertrags-, finanz- und vermögenslage haben könnte. versicherer auf kapital angewiesen. wird der zugang zu 
strafzöllen und anderen maßnahmen im zuge von handels-  kapital über die finanzmärkte erschwert beziehungsweise 
streitigkeiten ergeben. entwicklungen dieser art werden fortlaufend beobachtet  verteuert, wird die geschäftstätigkeit und ertragslage von 
› transportverzögerungen oder -unterbrechungen  und analysiert. auf der basis von einzelfallentscheidungen  fresenius medical care beeinträchtigt. 
› internationales wachstum und die expansion in schwellen- werden  maßnahmen  wie  z. b.  die  erweiterung  lokaler 
länder könnten aufgrund größerer regulatorischer hinder- produktions-kapazitäten, die anpassung von produktdesigns,  ein möglicher rückgang von staatseinnahmen könnte zusätz-
nisse als in den vereinigten staaten von amerika oder west- organisatorische  änderungen  und  verschiedene  andere  lichen  druck  ausüben,  erstattungen  für  unsere  dienst-
europas anpassungen an neue regulierungssysteme mit  durchgeführt. leistungen  von  öffentlichen  kostenträgern  einschließlich 
unterschiedlichen  wirtschaftlichen,  sozialen,  rechtlichen  medicare und medicaid in den usa sowie von anderen staat-
und  politischen  aspekten  erfordern  und  uns  somit  unvorhersehbare ereignisse lich geförderten programmen in den usa und in anderen län-
schwierigkeiten bereiten. dern auf der ganzen welt einzugrenzen oder zu senken. 
› misserfolg bei wettbewerbsorientierten ausschreibungen. fresenius medical care betreibt dialyseeinrichtungen oder 
  produktionsstätten in vielen regionen der erde mit unter- arbeitsplatzverluste oder ein anstieg der arbeitslosenquote 
wir führen unternehmerische tätigkeit in ländern durch, die  schiedlichsten  geografischen,  gesellschaftlichen  und  öko- in den usa könnte zur folge haben, dass ein geringerer anteil 
direkt oder indirekt von sanktionen betroffen sind. nomischen bedingungen. ereignisse wie naturkatastrophen,  unserer patienten über arbeitgeberfinanzierten krankenver-
terroristische anschläge oder politische instabilitäten, epi- sicherungsschutz verfügt und dass ein höherer anteil über 
im  falle  eines  verstoßes  gegen  geltende  wirtschafts- demien sowie weitere unvorhersehbare ereignisse könnten  die geringer vergüteten programme von medicare und medi-
sanktionen  oder  exportkontrollgesetze  und  -vorschriften  unsere dienstleistungen sowie lieferfähigkeit zeitlich und  caid versichert ist. in dem maße, in dem krankenversicherer 
kann das unternehmen konsequenzen unterworfen sein, die  lokal begrenzt beeinträchtigen.  von einer verschlechterung der wirtschaftlichen lage beein-
von  land  zu  land  variieren  und  von  den  tatsächlichen  trächtigt werden, könnte fresenius medical care weiteren 
umständen des verstoßes abhängen, jedoch unter anderem  durch vorausschauende planung und präventionsprogramme  druck auf die vergütungssätze, eine weitere verlangsamung 
strafrechtliche sanktionen, inhaftierungen von verantwort- versucht fresenius medical care bereits im vorfeld, mögliche  von zahlungseingängen und eine senkung der erwarteten 
lichen, verwaltungsrechtliche oder zivilrechtliche sanktionen,  auswirkungen  solcher  ereignisse  einzudämmen.  um  den  zahlungsbeträge verspüren. 
eingeschränkter  zugang  zu  bestimmten  märkten  und  betrieb im falle eines eintritts aufrecht zu erhalten und mög-
reputationsschäden umfassen können. liche folgen für unsere patienten und das unternehmen zu 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
81
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
diese faktoren oder andere konsequenzen aus der fortdauer,  aufgrund von im vergangenen jahr getätigten signifikanten  nehmensbereiche dafür, dass wir chancen weltweit früh-
oder einer verschlechterung, von inländischen und globalen  akquisitionen sind wachstumsrisiken (7) nun als mittleres  zeitig erkennen. 
wirtschaftlichen bedingungen, die derzeit nicht vorhergesagt  risiko bewertet. 
werden können, könnten sich nachteilig auf unsere geschäfte  chancen
und die ertragslage auswirken. die erstmalige identifikation von beschaffungsrisiken (12) im 
hinblick auf einen fünf-jahres-zeitraum hat eine einschätzung  als vertikal integriertes dialyseunternehmen können wir fast 
veränderung der risikosituation als geringes risiko zum ergebnis. alle produkte und dienstleistungen anbieten, die ein patient 
mit  chronischem  nierenversagen  für  seine  versorgung 
fresenius medical care agiert in einer sich ständig ändernden  darüber hinaus führen die fortschreitenden entwicklungen  benötigt. unser netz von inzwischen 3.994 dialysekliniken in 
umwelt. entsprechend unterliegt auch die risikolage einer  im rahmen von rechtsstreitigkeiten und potenziellen ver- rund 50 ländern ist das größte weltweit. damit stehen wir 
ständigen veränderung. bezüglich der eingruppierung einzel- fahren (18) zu einer mittleren risikobewertung. für einen erfahrungsschatz in der dialyse, der in der branche 
ner risiken hinsichtlich eintrittswahrscheinlichkeit und poten- einzigartig ist. dank dieser erfahrung wissen wir: hohe quali-
zieller auswirkung haben sich gegenüber dem vorjahr fol- die risiken aus internationalität (20) haben sich wegen ver- tät ist zum einen der schlüssel zu mehr lebensqualität für 
gende wesentliche änderungen ergeben: schlechterten  umständen  in  bezug  auf  zunehmenden  den patienten; zum anderen kann sie aber auch wesentlich 
protektionismus und aktuelle handelskonflikte auf ein mittle- dazu beitragen, kosten im gesundheitswesen zu senken. aus 
ein-jahres-prognosezeitraum: res risiko erhöht. diesem  verständnis  und  aus  unserem  geschäftsmodell 
ergeben sich grundsätzlich große chancen, die aus heutiger 
aufgrund  der  tatsache,  dass  sich  derzeit  in  diskussion  sicht die ertrags-, finanz- und vermögenslage von fresenius 
chancenmanagement
befindliche  regulatorischen  anforderungen  in  bezug  auf  medical care positiv beeinflussen könnten. 
produktionsprozesse hauptsächlich mittel- bis langfristig aus-
wirken können, reduzierte sich das risiko in bezug auf das  chancenmanagementsystem branchenbezogene chancen
regulatorische umfeld (1) aus der kurzfristperspektive auf ein 
geringes risiko. ein  großteil  unseres  geschäfts  ist  dezentral  organisiert.  patientenwachstum und demografische entwicklung
dadurch  können  wir  branchenspezifische  trends  und 
die risiken aus internationalität (20) haben sich wegen ver- anforderungen sowie die chancen, die sich daraus in den  der dialysemarkt ist ein wachstumsmarkt, der von makro-
schlechterten  umständen  in  bezug  auf  zunehmenden  unterschiedlichen  regionen  ergeben,  frühzeitig  erkennen  ökonomischen einflüssen weitgehend unbeeinflusst ist. die 
protektionismus und aktuelle handelskonflikte auf ein mittle- und unser handeln gezielt daran ausrichten. um geschäfts- zahl der menschen, die an chronischem nierenversagen lei-
res risiko erhöht. gelegenheiten zu nutzen, führen wir außerdem umfang- den und eine dialysebehandlung benötigen, nimmt schät-
reiche quantitative und qualitative analysen durch. dabei  zungen zufolge weltweit mit einer relativ konstanten rate 
fünf-jahres-prognosezeitraum:  werten wir relevante marktdaten systematisch aus, betrachten  von etwa 6 % pro jahr zu. im jahr 2020 wird sie voraussicht-
forschungsvorhaben  detailliert  und  beziehen  allgemeine  lich bei rund 3,7 mio patienten liegen, bis 2025 bei rund 
durch überwiegend strategische auswirkungen aus derzeit in  gesellschaftliche trends in unsere betrachtungen ein. kern- 4,9 mio (siehe grafik 2.36 auf seite 82). zu dem patienten-
diskussion befindlichen regulatorischen anforderungen in  punkte  der  analysen  sind  gesamtwirtschaftliche  und  wachstum tragen gesellschaftliche trends bei. dazu zählen, 
bezug auf produktionsprozesse hat sich das risiko aus dem  branchenspezifische,  regionale  und  lokale  entwicklungen  vor  allem  in  europa  und  den  usa,  die  älter  werdende 
regulatorischen  umfeld  (1),  mittelfristig  auf  ein  mittleres  sowie regulatorische veränderungen. darüber hinaus sorgt  bevölkerung sowie die steigende zahl der menschen, die an 
risiko erhöht. die enge zusammenarbeit unserer strategie- und planungs- diabetes  und  bluthochdruck  leiden;  beide  erkrankungen 
abteilungen  mit  den  verantwortlichen  anderer  unter- gehen dem chronischen nierenversagen häufig voraus. in 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
82
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
g 2.36   anzahl dialysepatienten weltweit – prognose bis 2025 chancen  eines  projekts.  unsere  umfassende  dialyse-
in mio kompetenz ist auch hier ein wettbewerbsvorteil, da wir flexi-
bel  lösungen  für  unterschiedliche  versorgungsstufen 
1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
anbieten  können:  für  krankenhäuser,  krankenkassen, 
gemeinden oder staaten. je nach vertrag errichten wir neue 
5 2025: ~4,9 mio dialysepatienten
dialysekliniken und statten diese aus, bilden medizinisches 
personal in puncto qualität, hygiene und ernährung aus oder 
4
führen die kliniken zu vereinbarten konditionen selbst. die 
öffentliche hand kann auf diese weise mehr patienten besser 
3
und zugleich kostengünstiger versorgen. fresenius medical 
care kann durch das ppp-modell neue märkte erschließen, 
2
marktanteile ausbauen und das angebot um weitere ver-
sorgungsformen ergänzen.
1
wachsender bedarf an ganzheitlicher,  
0
wertorientierter versorgung
quelle: interne schätzungen
mit  dem  zunehmenden  kostendruck  und  steigenden 
den entwicklungs- und schwellenländern wiederum sind die  › gesundheitssysteme stehen vor der herausforderung, eine  patientenzahlen wächst im gesundheitswesen weltweit der 
wachsende bevölkerung und die schrittweise verbesserung  immer umfassendere medizinische versorgung sicherstellen  bedarf an ganzheitlichen und wertorientierten versorgungs-
des zugangs zur dialyse im zuge des zunehmenden wohl- zu müssen (längere lebenserwartung, zunahme von begleit- konzepten für patienten mit chronischem nierenversagen. 
stands wichtige faktoren, durch die der bedarf an dialyse- erkrankungen, noch im aufbau befindliche funktionsfähige  wertorientierte modelle verändern die rolle der gesundheits-
produkten und -dienstleistungen weiter steigt. wir wollen  gesundheitsversorgung). dienstleister: in einem solchen system übernehmen wir nicht 
zur deckung dieser nachfrage auch in zukunft wesentlich  › die  dialyse  ist  ein  aufwendiges  lebenserhaltendes  ver- nur die dialyse, sondern auch die verantwortung für das 
beitragen. fahren,  das  in  puncto  know-how  und  effizienz  hohe  medizinische wohl des patienten über die dialyse hinaus. 
anforderungen  an  ein  gesundheitssystem  stellt.  daher  wertorientierte  versorgungsmodelle  fördern  eine  höhere 
änderung rechtlicher und   suchen  öffentliche  gesundheitsträger  immer  häufiger  qualität der behandlungsergebnisse der patienten bei gerin-
politischer rahmenbedingungen gemeinsam mit privaten anbietern nach lösungen. geren kosten.
 
ob und in welcher form privatwirtschaftliche unternehmen  public private partnerships diese entwicklung haben wir von anfang an gefördert, da wir 
dialysebehandlungen anbieten können, hängt vom gesund- die bedürfnisse unserer dialysepatienten am besten kennen. 
heitssystem eines landes und dessen rechtlichen rahmen- in einigen ländern ist die öffentlich-private partnerschaft  die koordination der gesamten medizinischen versorgung 
bedingungen ab. für fresenius medical care bieten sich  (public  private  partnership,  ppp)  ein  vielversprechendes  haben  wir  in  unserem  geschäftsfeld  „versorgungs-
chancen, neue märkte zu erschließen oder marktanteile aus- geschäftsmodell für fresenius medical care. auf basis ver- management“ gebündelt. es umfasst alle dienstleistungen, 
zubauen, wenn ein land private dialyseanbieter zulässt. auf  traglich festgelegter projektkooperationen zwischen öffentli- die  uns  helfen,  unsere  dialysepatienten  ganzheitlich  zu 
diese entscheidungen haben zunehmend auch folgende fak- cher hand und privatwirtschaftlichen unternehmen teilen  behandeln. 
toren einfluss: sich  beide  partner  finanzierung,  aufgaben,  risiken  und 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
83
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
wachsende bedeutung der heimtherapien chancen zu nutzen und die nachfrage nach einer integrierten  potenziale.  projekte  werden  dann  durchgeführt,  wenn 
versorgung bestmöglich zu bedienen. dadurch der unternehmenswert gesteigert werden kann.
wenn  die  patientenzahlen  so  stark  ansteigen  wie 
angenommen, der kostendruck zunimmt und die dialyse- interne organisation und prozesse mit  dem  ausbau  unseres  gesundheitsdienstleistungs-
zentren  ihre  kapazitätsgrenze  erreichen,  werden  heim- geschäfts durch akquisitionen und den zukauf von know-
therapien in der dialyse weiter an bedeutung gewinnen. das  eine  reihe  langfristiger  chancen  bieten  sich  fresenius  how und interessanten technologien auf dem gebiet der for-
könnte sich für fresenius medical care positiv auswirken,   medical  care  in  der  eigenen  organisation  und  mit  der  schung und entwicklung investieren wir in unser künftiges 
denn aus dieser entwicklung ergeben sich für uns wachstums- gestaltung des operativen geschäfts. beispielsweise folgen  wachstum. durch die enge abstimmung unserer strategie- 
chancen. wir bieten eine vielzahl unterschiedlicher produkte  alle produktionsstandorte dem lean-manufacturing-ansatz  und planungsabteilungen mit den managern, die unsere 
und innovativer lösungen für die heimdialyse an. durch die  der, in nordamerika und unserem werk in schweinfurt, das  akquisitionen verantworten, können wir potenziell geeignete 
akquisition des us-unternehmens nxstage, das dialysegeräte  managementsystem  „lean  six  sigma“  beinhaltet.  der  zukäufe weltweit frühzeitig identifizieren.
und weitere produkte für die heimdialyse und die intensiv- schwerpunkt von lean manufacturing und lean six sigma ist 
medizin entwickelt, produziert und vermarktet, haben wir  die  kontinuierliche  verbesserung  aller  fertigungsprozesse,  geschäftsmodell von fresenius medical care
unser portfolio in der heimdialyse weiter ausgebaut. mit  um eine niedrige fehlerquote zu erreichen, die zu einer bes-
einem  möglichst  breiten  therapieangebot  stellen  wir  die  seren produktionsqualität bei gleichzeitiger verkürzung der  chancen für das künftige wachstum unseres unternehmens 
bedürfnisse der patienten in den mittelpunkt. sie können ihre  fertigungszeiten  führt.  auch  darüber  hinaus  tragen  eine  ergeben sich auch aus unserem geschäftsmodell selbst: als 
ganz persönliche wahl treffen, welcher behandlungsort für   stetige verbesserung der geschäftsprozesse und eine konse- vertikal integriertes dialyseunternehmen bieten wir nicht nur 
sie aktuell der beste ist. selbstbestimmung ist ein wichtiger  quente optimierung der kostenstrukturen dazu bei, die  fast alle produkte für patienten mit chronischem nierenver-
pfeiler unserer vision, die lebensqualität unserer patienten zu  profitabilität  und  wettbewerbsfähigkeit  von  fresenius  sagen an, wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
verbessern.  medical care weiter zu stärken. mit seinem weltweiten  dialysezentren ein. dadurch können wir bei der entwicklung 
effizienzprogramm hat das unternehmen eine kontinuier- und herstellung neuer produkte sowie bei der ausrichtung 
chancen im zusammenhang   liche und nachhaltige effizienzsteigerung etabliert. unseres klinikmanagements rückmeldungen unserer patien-
mit unserer geschäftstätigkeit  ten, ärzte und dialysefachkräfte weltweit berücksichtigen. 
investitionen und akquisitionen das ist ein bedeutender wettbewerbsvorteil.
neue produkte und technologien
die aus marktanalysen generierten ideen für wachstums-
unser langfristiger erfolg hängt auch davon ab, dass wir  initiativen bewerten wir im rahmen der jährlichen budget-
innovative  produkte  und  technologien,  die  einen  nach- planung und im bedarfsfall fortlaufend unterjährig. mittels 
haltigen  mehrwert  für  patienten  und  vergütungssysteme  eines detaillierten abstimmungs- und bewertungsprozesses 
 bieten,  zur  marktreife  führen.  mit  hilfe  unserer  eigenen  steuern  wir  die  für  die  projektumsetzung  notwendigen 
 forschungs-  und  entwicklungsaktivitäten  treiben  wir  investitionen. der vorstand legt das investitionsbudget für 
innovationen rund um die dialyse voran. darüber hinaus  den konzern sowie die investitionsschwerpunkte fest. vor 
können wir bestehende produkte selbst weiterentwickeln  umsetzung der investitionsvorhaben prüft ein unternehmens-
und sie an die märkte, in denen wir tätig sind, anpassen. wir  interner ausschuss die einzelnen projekte und maßnahmen 
werden  unser  angebot  auch  in  zukunft  um  innovative  und berücksichtigt dabei renditeanforderungen und rendite-
 produkte und verfahren erweitern mit dem ziel, wachstums-
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
84
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
beurteilung der 
wir  sind  weiterhin  zuversichtlich,  dass  unser  integriertes 
g  esamtrisikolage und  weltweites  geschäftsmodell  und  die  ertragskraft  unseres 
konzerns eine gute basis für unsere geschäftsentwicklung 
c  hancen durch  
darstellen und wir so die potenziale nutzen können, die sich 
die unternehmensleitung dem  unternehmen  bieten.  angesichts  unserer  führenden 
stellung im dialysemarkt, unserer hohen innovationskraft, 
der engagierten mitarbeiter sowie der strukturierten prozesse 
das von uns implementierte risikomanagementsystem bildet  zur risikofrüherkennung und im chancenmanagement sind 
die grundlage für die einschätzung des gesamtrisikos. die  wir davon überzeugt, dass wir auch in zukunft die sich bie-
gesamtrisikolage  von  fresenius  medical  care  wird  dabei  tenden chancen unternehmerisch verantwortungsvoll nut-
durch die vorab beschriebenen einzelrisiken bestimmt. ver- zen können.
änderungen in der risikosituation im vergleich zum vorjahr 
finden sie im gleichnamigen absatz ab seite 81. derzeit gibt 
es unseres erachtens keine risiken, die den fortbestand von 
fresenius  medical  care  gefährden.  im  zuge  der  unter-
nehmensweiten überprüfung des integrierten management-
systems  wird  die  effektivität  des  implementierten  risiko-
managementsystems überwacht; soweit erforderlich, werden 
nachbesserungen vorgenommen. unser risikomanagement 
und die überprüfung des zugehörigen managementsystems 
wird der vorstand auch weiterhin ausbauen, um potenzielle 
risiken  noch  schneller  erkennen,  untersuchen  und  ein-
schätzen sowie dann entsprechende gegenmaßnahmen ein-
leiten zu können. wir sind der auffassung, dass wir organisa-
torisch  alle  voraussetzungen  geschaffen  haben,  um  sich 
abzeichnende risikosituationen frühzeitig zu erkennen und 
auf diese angemessen reagieren zu können.
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
85
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
corporate 
2019 seinen rücktritt angekündigt hatte. er war seit januar  vom 28. mai 2018 bis zum 8. juni 2018 weitere 431.000 
 governance  2010 finanzvorstand. eigene aktien. die in 2017 und 2018 erworbenen 1.091.000 
eigenen aktien zog die gesellschaft am 12. dezember 2018 
 grundlagen am 29. oktober 2019 hat die gesellschaft herrn franklin w.  ein. im zeitraum vom 12. märz 2019 bis einschließlich 10. mai 
maddux, md in seiner funktion als globaler medizinischer  2019 erwarb die gesellschaft auf basis der mit beschluss der 
leiter mit wirkung zum 1. januar 2020 in den vorstand  hauptversammlung vom 12. mai 2016 erteilten ermächtigung 
fresenius medical care ist in der rechtsform   berufen.  zum erwerb eigener aktien, weitere 3.770.772 aktien zu 
einer kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa)  einem durchschnittlichen, gewichteten kurs von 71,55 € je 
organisiert. die organe der gesellschaft sind   aktie. die im zeitraum vom 12. märz 2019 bis einschließlich 
vergütungsbericht
als anlage zum konzernanhang ab seite 172  10. mai 2019 zurückerworbenen 3.770.772 eigenen aktien
 dargestellt. die konzernleitungs- und über- zog die gesellschaft am 28. juni 2019 ein. im rahmen des
wachungsstruktur ist im corporate-governance - das system und die höhe der vergütung des vorstands und  aktienrückkaufprogramms im zeitraum vom 17. juni 2019
bericht ab seite 130 dargestellt. des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag  bis einschließlich 17. juni 2020 erwarb die gesellschaft im
sowie des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa werden im  zeitraum vom 17. juni 2019 bis einschließlich 31. dezember
„ver gütungsbericht“ ab seite 144 beschrieben. der vergü- 2019 auf basis der, mit beschluss der hauptversammlung
erklärung zur  
tungsbericht ist eine anlage des konzernlageberichts und  vom 12. mai 2016 erteilten ermächtigung zum erwerb eige-
unternehmensführung bestandteil des geprüften konzernlageberichts von fresenius  ner aktien, weitere 5.107.678 aktien zu einem durchschnitt-
medical care. lichen,  gewichteten  kurs  von  62,55 €  je  aktie.  zum
31.dezember 2019 hält die gesellschaft damit 6.107.629
die gesellschaft macht für das geschäftsjahr 2019 von der  eigene aktien. dies entspricht einem anteil am grundkapital
übernahmerelevante angaben
möglichkeit  gebrauch,  die  erklärung  zur  unternehmens- von rund 6,1 mio € oder 2,01 %. aus den eigenen aktien
führung gemäß § 315d hgb in verbindung mit § 289f abs. 1  können keine stimmrechte ausgeübt werden. der erwerb der
satz 2 hgb auf der internetseite der gesellschaft öffentlich  das von den aktionären der gesellschaft gehaltene grund- eigenen aktien erfolgte im rahmen von aktienrückkaufs-
zugänglich zu machen. die erklärung zur unternehmens- kapital (ohne die von der gesellschaft gehaltenen eigenen  programmen  über  die  börse  im  xetra- handelssystem 
führung ist unter folgendem link verfügbar: https://www.fre- aktien) beträgt zum 31. dezember 2019 rund 298 mio €,  und / oder  –  für  das  aktienrückkaufprogramm  seit  dem
seniusmedicalcare.com/de/investoren/corporate- governance/ eingeteilt in 298.329.247 auf den inhaber lautende aktien  17. juni 2019 – über ausgewählte multilaterale handels-
erklaerung-zur-unternehmensfuehrung. mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von je 1 €  systeme (multilateral trading facilities – mtf). unter berück-
(stückaktien). die gesellschaft erwarb auf basis der von der  sichtigung der eigenen aktien beträgt das grundkapital der
zudem ist die erklärung zur unternehmensführung inhalt des  hauptversammlung  der  gesellschaft  am  12. mai 2011  gesellschaft somit zum 31. dezember 2019 rund 304 mio €,
„corporate-governance-berichts“ ab seite 130. erteilten  ermächtigung  zum  erwerb  eigener  anteile  im  eingeteilt in 304.436.876 aktien. die gesellschaft wird die
geschäftsjahr 2013 7.548.951 eigene aktien. davon zog sie  zurückerworbenen eigenen aktien ausschließlich dazu ver-
am 16. februar 2016 6.549.000 eigene aktien zum zwecke  wenden, das grundkapital der gesellschaft durch einziehung
veränderungen im vorstand
der kapitalherabsetzung ein. auf basis der mit beschluss der  der erworbenen eigenen aktien herabzusetzen oder mit-
hauptversammlung vom 12. mai 2016 erteilten ermächtigung  arbeiterbeteiligungsprogramme der gesellschaft zu bedienen.
mit wirkung zum 1. november 2019 ist frau helen giza zum  zum erwerb eigener anteile erwarb die gesellschaft im zeit-
finanzvorstand des unternehmens bestellt worden. sie folgte  raum vom 11. dezember 2017 bis einschließlich 21. dezem-
damit auf herrn michael brosnan, der anfang des jahres  ber 2017 weitere 660.000 eigene aktien und im zeitraum 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
86
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
die rechte der aktionäre regeln das aktiengesetz (aktg) und  aktien  an  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  › ermächtigung zur ein- oder mehrmaligen erhöhung des 
die  satzung  der  gesellschaft.  nach  dem  aktiengesetz  gezahlte gegenleistung berücksichtigen, sofern diese über  grundkapitals bis zum 18. mai 2020 um bis zu insgesamt 
gewährt jede aktie in der hauptversammlung eine stimme.  den  betrag  des  eigenkapitals  der  persönlich  haftenden  25 mio €  durch  ausgabe  neuer  inhaber-stammaktien 
gesellschafterin hinausgeht.  gegen bareinlagen und / oder sacheinlagen (genehmigtes 
die geschäftsführung und die vertretung der gesellschaft    kapital 2015/ii).
obliegen  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin,  der  die übrigen gesetzlichen ausscheidensgründe für die persön-  
 fresenius medical care management ag. sie ist weder am  lich haftende gesellschafterin bleiben unberührt. in beiden fällen ist die persönlich haftende gesellschafterin 
gewinn und verlust noch am vermögen der gesellschaft  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  nach  maßgabe  der 
beteiligt.  ihre  geschäftsführungsbefugnis  umfasst  auch  die  fresenius  se  &  co.  kgaa,  bad  homburg  v. d.  höhe,  beschlüsse  der  hauptversammlung  ermächtigt,  über  den 
außergewöhnliche  geschäftsführungsmaßnahmen,  deren  deutschland, hält zum 31. dezember 2019 94.380.382 aktien  ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden. 
durchführung nicht die zustimmung der aktionäre erfordert.  der gesellschaft. dies entspricht einem anteil von 31,00 % 
gegenüber der persönlich haftenden gesellschafterin wird  und damit einem anteil von mehr als 10 % am gesamten  ferner besteht folgendes bedingtes kapital:
die gesellschaft durch ihren aufsichtsrat vertreten. grundkapital der gesellschaft. unter absetzung der von der 
gesellschaft gehaltenen eigenen aktien entsprechend § 16  › das grundkapital ist um bis zu 9,728 mio € bedingt erhöht. 
die persönlich haftende gesellschafterin scheidet aus der  abs. 2 satz 2 aktg beträgt der anteil der fresenius se & co.  diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
gesellschaft  aus,  sobald  nicht  mehr  alle  aktien  an  ihr  kgaa am stimmberechtigten grundkapital der gesellschaft  geführt, wie gemäß dem aktienoptionsprogramm 2011 
unmittelbar oder mittelbar von einer person gehalten wer- 31,64 %. nach maßgabe der beschlüsse der hauptversammlung vom 
den, die unmittelbar oder mittelbar über ein nach § 17 abs.  12. mai 2011 und vom 12. mai 2016 bezugsrechte aus-
1 aktg abhängiges unternehmen mehr als 25 % des grund- die bestellung und abberufung des vorstands der persönlich  gegeben wurden, die inhaber der bezugsrechte von ihrem 
kapitals der gesellschaft hält. dies gilt nicht, wenn alle aktien  haftenden gesellschafterin erfolgt gemäß §§ 84 und 85  ausübungsrecht gebrauch machen und die gesellschaft zur 
an  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  unmittelbar  aktg. änderungen in der satzung der gesellschaft erfolgen  erfüllung der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt, 
oder mittelbar von der gesellschaft gehalten werden. zudem  gemäß §§ 278 abs.3, 179 i.v.m. § 133 aktg soweit nicht in  wobei für die gewährung und abwicklung von bezugs-
scheidet die persönlich haftende gesellschafterin aus der  der  satzung  etwas  anderes  geregelt  ist.  die  satzung  rechten an mitglieder des vorstands der persönlich haften-
gesellschaft aus, wenn die aktien an der persönlich haften- ermächtigt den aufsichtsrat der gesellschaft zu änderungen  den  gesellschafterin  ausschließlich  deren  aufsichtsrat 
den gesellschafterin von einer person erworben werden, die  der satzung, welche allein ihre fassung betreffen, ohne dass  zuständig ist. 
es eines beschlusses der hauptversammlung bedarf.  
› nicht gleichzeitig aktien an der gesellschaft in höhe von  die persönlich haftende gesellschafterin wurde mit beschluss 
mehr als 25 % des grundkapitals der gesellschaft erwirbt  die persönlich haftende gesellschafterin ist mit zustimmung  der hauptversammlung vom 12. mai 2016 ermächtigt, bis 
oder  des aufsichtsrats ermächtigt, das grundkapital der gesell- zum ablauf des 11. mai 2021 eigene aktien bis zu insgesamt 
› nicht innerhalb von drei monaten nach wirksamwerden  schaft gemäß den von der hauptversammlung beschlossenen  10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden 
dieses erwerbs ein übernahme- oder pflichtangebot gemäß  genehmigten kapitalien wie folgt zu erhöhen: grundkapitals zu erwerben. auf die erworbenen aktien dür-
den regelungen des wertpapiererwerbs- und übernahme- fen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz 
gesetzes (wpüg) an die aktionäre der gesellschaft gerichtet  › ermächtigung zur ein- oder mehrmaligen erhöhung des  der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg 
hat; die den aktionären hierin angebotene angemessene  grundkapitals bis zum 18. mai 2020 um bis zu insgesamt  zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des 
gegenleistung muss auch die von dem erwerber für die  35 mio €  durch  ausgabe  neuer  inhaber-stammaktien  grundkapitals entfallen. der erwerb kann über die börse oder 
gegen bareinlagen (genehmigtes kapital 2015/i). mittels  eines  öffentlichen  kaufangebots  beziehungsweise 
konzernlagebericht fresenius medical care 2019
87
allgemeine informationen prognosebericht
grundlagen des konzerns risiko- und chancenbericht
wirtschaftsbericht corporate governance grundlagen
nachtragsbericht
mittels einer öffentlichen aufforderung zur abgabe eines  ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebots hätte 
verkaufsangebots erfolgen. die ermächtigung darf nicht zum  unter  umständen  auswirkungen  auf  einige  langfristige 
zweck des handels in eigenen aktien ausgenutzt werden. die  finanzierungsverträge  der  gesellschaft,  die  marktübliche 
persönlich haftende gesellschafterin wird ermächtigt, aktien  change-of-control-klauseln  enthalten.  diesen  klauseln 
der gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früheren  zufolge können gläubiger bei eintritt eines kontrollwechsels 
ermächtigung  erworben  wurden,  zu  jedem  gesetzlich  die vorzeitige rückzahlung der ausstehenden beträge ver-
zugelassenen zweck zu verwenden, insbesondere auch um  langen.  bei  einem  großteil  dieser  finanzierungen  –  ins-
diese (i) ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss einzu- besondere  bei  den  an  den  kapitalmärkten  platzierten 
ziehen, (ii) an dritte gegen sachleistung zu veräußern, (iii)  anleihen – muss der kontrollwechsel allerdings mit einer 
anstelle der ausnutzung eines bedingten kapitals an mit- herabstufung des ratings der gesellschaft oder der ent-
arbeiter der gesellschaft und mit ihr verbundener unter- sprechenden finanzierungsinstrumente verbunden sein.
nehmen,  einschließlich  mitglieder  der  geschäftsleitungen 
verbundener unternehmen, auszugeben und zur bedienung  hof an der saale, 19. februar 2020
von rechten auf den erwerb oder pflichten zum erwerb von 
aktien der gesellschaft zu verwenden und (iv) von der gesell- fresenius medical care ag & co. kgaa
schaft oder von ihr im sinne des § 17 aktg abhängigen 
gesellschaften begebener schuldverschreibungen mit opti- vertreten  durch  die  persönlich  haftende  gesellschafterin 
ons-  oder  wandlungsrechten  beziehungsweise  einer  fresenius medical care management ag
wandlungspflicht zu bedienen.
der vorstand
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
88
nichtfinanzieller 
konzernbericht
89   über diesen nichtfinanziellen   100  verantwortung für mitarbeiter
konzernbericht
105   verantwortung für ethik  
89  unser geschäftsmodell und compliance
90  unsere verantwortung 110   verantwortung für die achtung  
der menschenrechte und  
91   nichtfinanzielle risiken der arbeits- und sozialstandards
92  nachhaltigkeitsmanagement 113  verantwortung für die umwelt
93  wesentlichkeitsanalyse 117  beziehungen zu lieferanten
95  verantwortung für patienten 119   vermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
89
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
über diesen 
„vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers“ über eine  innovative medizintechnische produkte für die heimdialyse 
n  ichtfinanziellen  prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit finden sie ab  und die intensivmedizin. durch die akquisition können wir 
seite 119. verweise auf informationen, die nicht teil dieses  unseren patienten noch mehr auswahlmöglichkeiten bei der 
konzernbericht nichtfinanziellen berichts sind, sind mit dem zusatz „weitere  dialysebehandlung  und  damit  ein  größeres  maß  an 
informationen“  gekennzeichnet.  diese  verweise  sind  als  unabhängigkeit bieten. sofern nicht anders angegeben, wird 
weiterführende informationen zu betrachten, die über die  nxstage aufgrund der andauernden post-merger-integration 
dieser nichtfinanzielle konzernbericht gibt einen überblick  nach hgb gesetzlich erforderlichen inhalte hinaus zur ver- aus den folgenden angaben ausgeschlossen. weitere infor-
über die aktuellen aktivitäten von fresenius medical care im  fügung gestellt werden. mationen  zur  akquisition  von  nxstage  finden  sie  in 
hinblick auf nachhaltigkeit. der bericht steht in einklang mit  anmerkung 3 im konzernanhang.
§§ 315b und 315c in verbindung mit 289c bis 289e handels-
unser 
gesetzbuch (hgb). er bezieht sich auf entwicklungen im zeit- fresenius  medical  care  ist  dezentral  organisiert.  unsere 
raum vom 1. januar bis 31. dezember 2019 und umfasst  g  eschäftsmodell geschäftssegmente  entsprechen  einer  aufteilung  in  die 
angaben zu den folgenden sechs themen: regionen  nordamerika,  emea  (europa,  naher  osten  und 
afrika), asien-pazifik und lateinamerika. unsere weltweiten 
› verantwortung für patienten, fresenius medical care ist ein globales  forschungs-  und  entwicklungsaktivitäten  werden  im 
› verantwortung für mitarbeiter,   gesundheitsunternehmen, das produkte und  geschäftsbereich global research and development (grd) 
› verantwortung für ethik und compliance,  dienstleistungen für menschen mit chronischem  zentral gesteuert. so können wir produkte auf effiziente 
› verantwortung für die achtung der menschenrechte   nierenversagen anbietet. wir behandeln in   weise entwickeln und den wissens- und technologieaus-
und der arbeits- und sozialstandards,  unseren 3.994 dialysekliniken weltweit mehr   tausch zwischen den regionen systematisch fördern. der 
› verantwortung für die umwelt, als 345.000 patienten.  geschäftsbereich global manufacturing, quality and supply 
› beziehungen zu lieferanten. (gmqs) steuert zentral alle ressourcen und kompetenzen von 
  fresenius medical care ist gemessen an den veröffentlichten  fresenius medical care weltweit im hinblick auf den einkauf 
in übereinstimmung mit den international financial repor- umsatzerlösen und der anzahl der behandelten patienten  von roh- und halbfertigwaren, die herstellung und den ver-
ting standards (ifrs) 10 und 11 beziehen sich die angaben  das  weltweit  führende  dialyseunternehmen.  wir  bieten  trieb  von  dialyseprodukten  sowie  das  lieferketten-
des vorliegenden berichts auf fresenius medical care ag & co.  dialysedienstleistungen und damit verbundene leistungen  management.  zusätzlich  zu  den  von  gmqs  gesteuerten 
kgaa  und  ihre  tochtergesellschaften  (nachfolgend  wir,  für menschen mit chronischem nierenversagen sowie andere  produktionsstandorten gibt es einige kleinere produktions-
unser(e), uns, fresenius medical care oder das unternehmen).  gesundheitsdienstleistungen an. wir entwickeln und produ- standorte unter lokaler verantwortung. weitere informatio-
der bericht wurde unter bezugnahme auf den internationalen  zieren zudem eine breite palette von dialysegeräten, syste- nen zu unserem geschäftsmodell finden sie im konzernlage-
nachhaltigkeitsstandard der global reporting initiative (gri)  men und einwegprodukten, die wir an kunden in rund  bericht ab seite 19.
als rahmenwerk im sinne des § 289d hgb erstellt. er verweist  150 ländern  verkaufen  und  auch  bei  unseren  eigenen 
auf die angabe gri 102-46 aus gri 102: allgemeine angaben  gesundheitsdienstleistungen  einsetzen.  unser  dialyse-
2016 sowie der angaben gri 103-1, 103-2 und 103-3 aus gri  geschäft ist somit vertikal integriert.
103: managementansatz 2016. 
um unser dialysegeschäft zu stärken und die behandlungs-
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) berlin  qualität und flexibilität für dialysepatienten weiter zu ver-
hat den bericht einer prüfung nach dem internationalen stan- bessern, haben wir 2019 nxstage medical, inc. (nxstage) 
dard zu assurance-aufträgen isae 3000 unterzogen. den  akquiriert. nxstage entwickelt, produziert und vermarktet 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
90
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
unsere  einhaltung des ethik-  
gesetze zu wahren. sollte uns das nicht gelingen, könnten 
v  erantwortung und verhaltenskodex fresenius medical care sowie die beteiligten personen mit 
geldbußen, lizenzentzug oder weiteren schwerwiegenden 
sanktionen belegt werden. 
weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit  der tone at the top – also das verhalten und die kommunika-
 verantwortung zu tragen. als globaler  tion der führungskräfte – ist für die wahrung der ethischen  wir nehmen das thema compliance sehr ernst und fördern 
 marktführer in der dialyse ist sich fresenius  integrität eines unternehmens von entscheidender bedeu- eine  kultur,  in  der  compliance  als  verantwortung  aller 
 medical care seiner verantwortung bewusst.   tung. um eine ethische kultur zu etablieren, in der jeder  anerkannt wird. als fundament unserer unternehmenskultur 
unser unternehmenszweck, „zukunft lebenswert  dafür verantwortlich ist, das richtige zu tun, haben wir ethi- und  integraler  bestandteil  unseres  tagesgeschäfts  ist  die 
gestalten. für patienten. weltweit. jeden tag“,  sche  unternehmensstandards  einschließlich  eines  systems   einhaltung des ethik- und verhaltenskodex von zentraler 
 leitet uns bei unseren entscheidungen und bildet –  von werten und grundsätzen entwickelt und definiert. unser  bedeutung für den langfristigen erfolg von fresenius medical 
basierend auf unseren globalen werten –   ethik-  und  verhaltenskodex  dient  uns  als  verbindliches  care. spezialisierte funktionen auf globaler, regionaler und 
einen klaren rahmen für das handeln unserer  rahmenwerk. er begleitet alle mitarbeiter in ihrem täglichen  lokaler ebene tragen die verantwortung dafür, dass die im 
mitarbeiter auf der ganzen welt. mit unseren  handeln  und  beschreibt  die  wichtigsten  prinzipien  und  ethik-  und  verhaltenskodex  festgelegten  grundsätze 
 compliance-programmen und unserem ethik-    verhaltensregeln im umgang mit patienten, kollegen, liefe- umgesetzt  und  im  unternehmen  kommuniziert  werden. 
und verhaltenskodex setzen wir standards, die  ranten und im hinblick auf die gesellschaft allgemein. als  schulungsprogramme  zum  ethik-  und  verhaltenskodex 
unseren eigenen erwartungen wie auch denen  grundpfeiler unserer compliance-programme beschreibt der  erhöhen die sensibilität der mitarbeiter für die geltenden 
unserer stakeholder entsprechen. kodex allgemeine grundsätze von fresenius medical care  regeln und helfen ihnen, sie besser zu verstehen und sie  
und unterstreicht unser bekenntnis, in übereinstimmung mit  zu befolgen. die schulungen finden regelmäßig statt und 
unser  geschäft  ist  streng  reguliert  und  unterliegt  ver- den geltenden gesetzen und vorschriften sowie unseren  sind für alle relevanten mitarbeiter verpflichtend. standardi-
schiedenen  komplexen  gesetzen,  regelungen  und  vor- unternehmensrichtlinien zu handeln. der ethik- und ver- sierte prozesse ermöglichen mitarbeitern die teilnahme an 
schriften. wir sind verpflichtet, bei unseren geschäftstätig- haltenskodex umfasst nichtfinanzielle themen, die für unsere  den kursen.
keiten  die  jeweils  geltenden  gesetze  sowie  interne  und  geschäftstätigkeit  relevanz  haben.  dazu  gehören  die 
externe bestimmungen und vorgaben zu beachten. unsere  patientenversorgung, qualität und innovation, bekämpfung 
unternehmenskultur und 
patienten und kunden, kostenträger, investoren und auf- von bestechung und korruption, arbeitnehmerschutz sowie 
sichtsbehörden  ebenso  wie  alle  anderen  stakeholder  umwelt- und arbeitsschutz. der kodex umfasst auch das  unsere grundwerte
erwarten, dass wir unser geschäft verantwortungsvoll führen  bekenntnis  von  fresenius  medical  care,  wesentliche 
und dass integrität, eine solide corporate governance und  menschenrechte wie arbeitsbedingungen, nichtdiskriminie-
die  befolgung  von  compliance-grundsätzen  dabei  eine  rung und beschwerdemechanismen zu achten.  mehr als 345.000 patienten vertrauen jeden tag darauf, dass 
selbstverständliche, grundlegende rolle spielen.  wir ihnen die beste lebensqualität ermöglichen, unabhängig 
unser ethik- und verhaltenskodex gilt weltweit für die mit- von ihrem behandlungsort oder der präferierten behandlungs-
glieder des vorstands, für alle mitarbeiter des unternehmens  methode. dies spiegelt sich auch in unserem unternehmens-
und die betriebe aller unserer direkten und indirekten tochter- zweck wider: zukunft lebenswert gestalten. für patienten. 
gesellschaften, die sich im mehrheitsbesitz befinden oder auf  weltweit. jeden tag. die unternehmensführung von  fresenius 
sonstige weise von uns kontrolliert werden. wir streben  medical care nimmt diese verantwortung sehr ernst und 
danach, die hohen anforderungen des ethik- und verhaltens- bezieht patientenbedürfnisse und -erwartungen in unter-
kodex  zu  befolgen  und  verpflichten  uns  dazu,  geltende  nehmensentscheidungen mit ein. 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
91
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
nichtfinanzielle 
um  das  verständnis  für  die  herausforderungen  und  mutmaßliches fehlverhalten, das im widerspruch zum ethik- 
erfahrungen der patienten zu erhöhen, ermutigen wir unsere  und verhaltenskodex steht, zu melden. hierfür stehen ver- risiken
führungskräfte und mitarbeiter regelmäßig in einen engen  schiedene möglichkeiten zur verfügung. mitarbeiter können 
und direkten austausch mit unseren patienten zu treten. wir  tatsächliches oder mutmaßliches fehlverhalten beispielsweise 
bei fresenius medical care glauben, dass unser erfolg mit  ihren vorgesetzten oder dem funktionsbereich compliance  fresenius medical care hat einen konzernweiten 
diesem verständnis unmittelbar verbunden ist. dabei lassen  melden. ein vermutetes fehlverhalten kann auch anonym  risikomanagementprozess etabliert. in diesem 
wir uns bei der umsetzung dieses verständnisses in taten von  über eine spezielle telefonnummer – die compliance action   prozess wurden für das geschäftsjahr 2019  
unseren globalen werten leiten: line – oder über eigens dafür eingerichtete e-mail-adressen  keine berichtspflichtigen nichtfinanziellen  
gemeldet werden.  risiken identifiziert.
› gemeinschaftlich: wir arbeiten als team. wir wissen, wie 
wir durch zusammenarbeit unserer gemeinsamen vision  es kann vorkommen, dass mitarbeiter oder andere vertreter  fresenius medical care ist ein weltweit tätiges unternehmen 
folgen und unsere ziele als unternehmen erreichen.  absichtlich,  leichtfertig  oder  versehentlich  unternehmens- und damit naturgemäß risiken im zusammenhang mit sei-
› proaktiv: wir gehen aufgaben an. wir übernehmen die ini- richtlinien missachten oder gegen geltendes recht verstoßen.  nem  unternehmerischen  handeln  ausgesetzt.  risiko-
tiative,  um  mit  unserer  arbeit  einen  unterschied  zu  im märz 2019 sind wir ein „non-prosecution-agreement“  management verstehen wir als die fortwährende aufgabe, 
bewirken. mit der us-justizbehörde (department of justice, doj) sowie  das spektrum der tatsächlichen und möglichen risiken unse-
› zuverlässig: wir stehen zu unserem wort. wir sind ein ver- eine separate vereinbarung mit der us-börsenaufsicht (secu- rer geschäftstätigkeit in unserem umfeld zu erfassen, zu ana-
trauenswürdiger begleiter für unsere patienten, partner und  rities and exchange commission, sec) eingegangen. dabei  lysieren und zu bewerten. im rahmen unseres umfassenden 
mitarbeiter. ging es um die beilegung der ansprüche der us-regierung  risikomanagements  erfassen  wir  auch  nichtfinanzielle 
› exzellent:  wir  übertreffen  erwartungen.  wir  steigern  gegen  das  unternehmen  im  zusammenhang  mit  ver-  risiken,  die  auswirkungen  auf  unsere  geschäftstätigkeit 
kontinuierlich die qualität und entwickeln uns weiter, damit  letzungen  des  foreign  corrupt  practices  act  (fcpa).  das  haben könnten.
unser geschäft auch in zukunft erfolgreich ist. unternehmen stimmte zu, dass ein unabhängiger „compli-
ance monitor“ für zwei jahre eingesetzt wird und dass es ein  nach dem hgb muss fresenius medical care alle bekannten 
zusätzliches jahr selbst bericht erstattet. für relevante infor- wesentlichen  risiken  offenlegen,  die  mit  der  eigenen 
compliance bei fresenius 
mationen gemäß § 289c abs. 3 nr. 6 hgb siehe anmerkung 22  geschäftstätigkeit, seinen geschäftsbeziehungen sowie sei-
medical care im konzernanhang. wir kooperieren weiterhin mit regie- nen produkten und dienstleistungen verbunden sind, sofern 
rungsbehörden in deutschland bei deren prüfung der sach- das  eintreten  dieser  risiken  sehr  wahrscheinlich  ist  und 
verhalte, die mit dem us-vergleich beigelegt wurden. um  schwerwiegende  negative  auswirkungen  auf  wesentliche 
fresenius medical care verfügt über umfassende, weltweite  eine kultur des einwandfreien geschäftsgebarens zu fördern  nichtfinanzielle themen zu erwarten sind. für das berichts-
compliance-programme.  diese  beinhalten  einen  weltweit  und das handeln unserer mitarbeiter zu lenken, zu leiten und  jahr 2019 wurden keinerlei derartigen nichtfinanziellen risi-
gültigen ethik- und verhaltenskodex, compliance-richtlinien  zu  überwachen,  baut  fresenius  medical  care  auf  seine  ken identifiziert. weitere informationen zu unserem risiko-
und verfahrensweisen einschließlich korrektiver maßnahmen  managementstruktur,  die  regulatorischen  und  juristischen  management finden sie im „risiko- und chancenbericht“ ab 
bei deren nichtbefolgung sowie regelmäßige interne audits. ressourcen des unternehmens und die effektive umsetzung  seite 68.
seiner  compliance-programme.  weitere  informationen  zu 
alle  mitarbeiter  von  fresenius  medical  care  sind  dazu  compliance  bei  fresenius  medical  care  finden  sie  im 
angehalten,  jeden  potenziellen  verstoß  gegen  geltende  abschnitt „verantwortung für ethik und compliance“ ab 
gesetze  und  interne  richtlinien  sowie  tatsächliches  oder  seite 105. 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
92
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
nachhaltigkeits-
dem sustainability decision board trifft der vorstand die end- als ausdruck unseres klaren bekenntnisses zur nachhaltigkeit 
management gültige entscheidung über unsere nachhaltigkeitsziele und  haben  wir  2019  ein  globales  nachhaltigkeitsprogramm 
die einbindung von nachhaltigkeitsaspekten in die unter- gestartet.  dabei  haben  wir  acht  nachhaltigkeitsschwer-
nehmensstrategie. die ergebnisse und fortschritte in bezug  punkte definiert, um für uns wesentliche themen proaktiv 
für uns bedeutet nachhaltigkeit, verantwortungs- auf unsere nachhaltigkeitsbemühungen werden dem vor- steuern zu können: verantwortung für unsere patienten und 
voll zu handeln, um wirtschaftlichen erfolg   stand und dem aufsichtsrat regelmäßig vorgestellt. beide  unsere mitarbeiter, bekämpfung von bestechung und kor-
und zugleich medizinischen, ökologischen und  gremien prüfen die fortschritte und ergebnisse, die dann im  ruption, datenschutz und datensicherheit, menschenrechte 
sozialen fortschritt zu erzielen. nichtfinanziellen bericht veröffentlicht werden. der aufsichts- und rechte am arbeitsplatz, lieferkette, umweltschutz sowie 
rat wird in diesem prozess durch die prüfung zur erlangung  gesundheit  und  sicherheit  am  arbeitsplatz.  das  globale 
verantwortungsvolles und nachhaltiges handeln ist ein ele- begrenzter sicherheit des abschlussprüfers unterstützt. nachhaltigkeitsprogramm wird unsere betriebsabläufe prä-
mentarer bestandteil unserer unternehmenskultur; es sichert  gen und wertvolle möglichkeiten schaffen, um nachhaltig-
unsere  zukunft  als  global  agierendes  unternehmen  der  ein weiterer wichtiger teil unserer struktur für das globale  keitsgrundsätze in unsere globalen aktivitäten einzubetten 
gesundheitsbranche.  wir  befürworten  ausdrücklich  den  nachhaltigkeitsmanagement ist das corporate sustainability  und noch mehr verantwortung zu übernehmen. 
umfassenden ansatz der ziele nachhaltiger entwicklung (sus- committee, das als beratungs- und lenkungsausschuss han-
tainable development goals, sdgs) der vereinten nationen.  delt. es besteht aus den führenden vertretern aller regionen 
stakeholder-dialog
mit  unserem  kerngeschäft,  der  bereitstellung  von  hoch- und globalen funktionen, die nominiert wurden, um in unse-
wertigen, grundlegenden gesundheitsdiensten und -produk- ren nachhaltigkeitsbestrebungen regionale und funktionale 
ten, leisten wir insbesondere zu sdg 3 – gesundheit und  interessen  angemessen  zu  vertreten.  das  sustainability  als global agierendes unternehmen haben unsere geschäfts-
wohlergehen  –  einen  engagierten  beitrag.  wir  nehmen   decision board und das corporate sustainability committee  aktivitäten auswirkungen auf viele stakeholder-gruppen wie 
zudem regelmäßig an anerkannten ratings teil, wie dem  unterstützen das corporate sustainability office dabei, die  patienten, mitarbeiter, lieferanten und aktionäre sowie ver-
europäischen dow jones sustainability index (djsi) und cdp,  nachhaltigkeitsaktivitäten  von  fresenius  medical  care  zu  treter aus wissenschaft, politik und gesellschaft. den dialog 
einer gemeinnützigen organisation, die unternehmen dazu  steuern. mit unseren stakeholdern erachten wir als essenziell, um 
ermutigt, ihre wirkung auf die umwelt offenzulegen.
g 3.1   struktur des globalen nachhaltigkeitsmanagements
globales 
n  achhaltigkeitsmanagement  aufsichtsrat sustainability decision board vorstand
verantwortlichkeiten und prozesse im bereich der nachhaltig-
keit sind bei fresenius medical care klar geregelt. gemäß  nachhaltigkeit
unserer struktur für das globale nachhaltigkeitsmanagement 
ist nachhaltigkeit fest auf vorstandsebene verankert (siehe 
grafik 3.1). das sustainability decision board, das der leitung 
des chief  executive officer (ceo) untersteht, unterstützt den  corporate sustainability office corporate sustainability committee
vorstand  bei  der  koordinierung  der  nachhaltigkeits-
bemühungen von fresenius medical care. gemeinsam mit 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
93
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
deren erwartungen an fresenius medical care als nachhaltiges  politischen  dialog  und  unser  politisches  engagement  in  keitsthemen erarbeitet. die themen wurden auf grundlage 
unternehmen zu verstehen. im rahmen unserer wesentlich- übereinstimmung mit geltenden gesetzen und vorschriften.  einer  wettbewerbsanalyse,  unserem  risikomanagement, 
keitsanalyse haben wir daher interviews mit externen stake- tabelle 3.2 gibt auskunft über unsere stakeholder-gruppen  nachhaltigkeitsbezogenen ratings und rankings wie djsi, cdp 
holdern  geführt.  darüber  hinaus  führen  wir  regelmäßig  und deren einbeziehung. und msci, best-practice-beispielen wie der global reporting 
umfragen bei unseren patienten und mitarbeitern durch.  initiative und dem sustainability accounting standards board 
(sasb) sowie auf basis einer fortlaufenden trend- und medien-
wesentlichkeits-
unsere geschäftstätigkeit unterliegt vielfältigen regulatori- analyse zusammengestellt. um die nachhaltigkeitsthemen 
schen änderungen und politischen entscheidungen. daher  analyse hinsichtlich ihrer relevanz für unser geschäft gewichten zu 
sehen wir es als unsere verantwortung, die interessen unserer  können, haben wir in einem nächsten schritt eine online-um-
stakeholder in einem offenen dialog mit regierungen sowie  frage durchgeführt und vertreter aller regionen und funktio-
mit  verbänden,  organisationen  und  verschiedenen  alle drei jahre führen wir eine wesentlichkeits- nen gebeten, die relevanz der einzelnen themen für  fresenius 
gesellschaftlichen gruppen zu vertreten. unsere grundsätze  analyse durch, um jene themen zu identifizieren  medical  care  zu  bewerten.  in  schritt  3  haben  wir  die 
für politische betätigung finden sich in unserem ethik- und  und zu gewichten, auf die wir in bezug auf  umfassenden  und  international  anerkannten  ziele  nach-
verhaltenskodex. dieser bildet die grundlage für unseren   wirtschaft, gesellschaft und umwelt die größte  haltiger entwicklung (sustainable development goals, sdgs) 
wirkung haben und die für uns als unternehmen  herangezogen, um besser zu verstehen, wie sich unser han-
t 3.2   stakeholder-gruppen und deren einbeziehung von besonderer bedeutung sind. deln als unternehmen auf nichtfinanzielle aspekte auswirkt. 
in schritt 4 haben wir unsere stakeholder um rückmeldung 
im jahr 2019 haben wir in übereinstimmung mit dem hgb  gebeten und externe stakeholder identifiziert, die die ergeb-
stakeholder-gruppe  form der einbeziehung
eine umfassende wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, um  nisse der wesentlichkeitsanalyse überprüfen und sicherstellen 
› beschwerdebriefkästen und hotlines  themen zu identifizieren, die für unser geschäft und unsere  sollten,  dass  der  dahinterliegende  prozess  und  die 
› direkte kommunikation mit ärzten und pflege-
personal stakeholder relevant sind und die unsere berichterstattung  gewonnenen  ergebnisse  fundiert  sind.  im  letzten  schritt 
patienten › umfragen zur patientenzufriedenheit daher abdecken soll. unsere wesentlichkeitsanalyse bestand  wurde die unternehmensführung eingebunden und gebeten, 
› betriebsrat aus fünf schritten (siehe grafik 3.3). in einem ersten schritt  die ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse zu validieren.
› compliance action line 
› interne kommunikation haben wir eine umfassende liste potenzieller nachhaltig-
mitarbeiter › mitarbeiterbefragungen
› hauptversammlung g 3.3  prozess unserer materialitätsanalyse
› kontinuierlicher austausch mit investoren und 
a nalysten
› nachhaltigkeitsumfragen von investoren und 
schritt 1 schritt 2 schritt 3 schritt 4 schritt 5
investoren  a nalysten
identifikation  bewertung der  finale  
› beständiger kontakt mit lieferanten und  bewertung der  feedback externer 
potenzieller   wirkung auf die  entscheidung der 
g  eschäftspartnern geschäftsrelevanz stakeholder
themen themen geschäftsführung
› ethische verhaltensstandards in bezug auf 
lieferanten  mitarbeiter, gesellschaft und umwelt
› dialog mit amtsträgern und vertretern von 
gesundheitssystemen, medizinischen fachkräften, 
ärzten, pflegepersonal sowie patienten-
politik und gesellschaft organisationen
wissenschaft › forschungskooperationen mit universitäten
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
94
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
g 3.4   nichtfinanzielle themen dieses berichts
unsere verantwortung
unternehmenskultur und „tone at the top” 1
nachhaltigkeitsmanagement
einbindung von nachhaltigkeitsthemen in die unternehmensstrategie
verantwortung für patienten verantwortung für mitarbeiter verantwortung für ethik   verantwortung für die achtung der  verantwortung für die umwelt
und compliance menschenrechte und der arbeits- und 
– v ersorgungsqualität und   – a  rbeitgeberattraktivität 1 und  sozialstandards –  einhaltung von umweltgesetzen  
patientenzufriedenheit 1 m  itarbeiterbindung –  bekämpfung von bestechung   und -vorschriften1
–  produktqualität 1 –  beschäftigungsstandards und  und k orruption 1  – a  rbeitsbedingungen 1 – w  asser
– i nnovation und f&e 1 p ersonalrichtlinien 1 –  einhaltung geltender gesetze   –  nichtdiskriminierung und   – e nergie
– h erausforderungen im weltweiten  – m  itarbeiterengagement und vorschriften 1 chancengleichheit – a  bfall
gesundheitswesen  – vielfalt und inklusion –  datenschutz und datensicherheit 1 – b elästigung –  treibhausgasemissionen und einfluss 
– z ugang zu medikamenten und  –  schulungen und weiterentwicklung –  politisches engagement und   –  vereinigungsfreiheit und recht   auf den klimawandel
 gesundheitsdienstleistungen –  gesundheit und sicherheit   lobby-arbeit 1 auf kollektivverhandlungen –  umweltauswirkungen von produkten /  
– n otfallhilfe in krisensituationen am a  rbeitsplatz –  bioethik in forschung und   – z wangsarbeit dienstleistungen
entwicklung – k inderarbeit
beziehungen zu lieferanten
lieferkettenmanagement
1 relevant nach dem deutschen handelsgesetzbuch.
die ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse sind als bekenntnis 
zu unserer unternehmerischen verantwortung zu verstehen 
und sind zugleich grundlage dieses nichtfinanziellen konzern-
berichts. wie grafik 3.4 zeigt, haben wir die wesentlichen 
themen in fünf übergeordnete kategorien gegliedert; diese 
entsprechen den fünf aspekten, die das hgb definiert. im 
letzten, dem sechsten, abschnitt dieses berichts widmen wir 
uns einem querschnittsthema, der beziehung zu unseren lie-
feranten, und erläutern, wie wir nichtfinanzielle themen in 
unserer lieferkette berücksichtigen.
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
95
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
verantwortung 
management  in  unserem  produktgeschäft  finden  sie  im  quality initiative (kdoqi), die european renal best practice 
f  ür patienten abschnitt „produktqualität“ ab seite 98. guidelines (erbp) ebenso wie branchenspezifische klinische 
benchmarks  und  unsere  eigenen  qualitätsziele  (siehe 
tabelle 3.5 auf seite 96). 
versorgungsqualität und 
zukunft lebenswert gestalten. für patienten. 
 weltweit. jeden tag – so lautet das gemeinsame  patientenzufriedenheit qualitätsparameter zur bewertung 
ziel, an dem wir unser handeln bei fresenius  der behandlungsqualität
medical care ausrichten. um diesem anspruch 
gerecht zu werden, arbeiten wir stetig und mit  für  uns  sind  die  versorgungsqualität  und  die  patienten- für uns als gesundheitsunternehmen hängt unser erfolg davon 
hohem einsatz daran, die qualität und effizienz  zufriedenheit die kernelemente unseres unternehmerischen  ab, inwieweit unsere dienstleistungen die behandlungsergeb-
unserer produkte und dienstleistungen zu  handelns. in unseren 3.994 dialysekliniken auf der ganzen  nisse verbessern. aus diesem grund erheben wir eine reihe 
 verbessern und einer wachsenden zahl   welt behandeln wir über 345.000 patienten. das wohl- von qualitätsparametern, die wir im interesse einer gleich-
von menschen zugang zu hochwertigen   ergehen unserer patienten hat für uns oberste priorität und  bleibend hohen versorgungsqualität regelmäßig überprüfen. 
dialysedienstleistungen zu ermöglichen. ist maßgeblich für unseren unternehmerischen erfolg auf der  im einklang mit diesem ansatz erhalten die führungskräfte der 
ganzen  welt.  hierfür  ist  es  wichtig,  dass  wir  auch  die  einzelnen geschäftssegmente ebenso wie der vorstand von 
die in diesem abschnitt behandelten   wissenschaftliche auswertung von klinischer forschung und  fresenius medical care in regelmäßigen abständen aggre-
 nichtfinanziellen themen rund um unsere  medizinischer  praxis  aus  einer  globalen  perspektive  vor- gierte daten zur versorgungsqualität (siehe tabelle 3.5 auf 
 verantwortung für patienten sind versorgungs- nehmen. daher haben wir 2019 ein global medical office  seite 96). zudem veröffentlichen wir jedes quartal ausgewählte 
qualität und patientenzufriedenheit, produkt- geschaffen. unter der leitung des globalen medizinischen  ergebnisse unserer behandlungsanalysen, um die qualität der 
qualität, innovation und f&e, herausforderungen  leiters ist das global medical office damit betraut, die daten  patientenversorgung  transparent  zu  machen  und  unserem 
im weltweiten gesundheitswesen, zugang zu  aus der klinischen forschung und der medizinischen praxis  bekenntnis zu sozialer verantwortung nachdruck zu verleihen.
medikamenten und gesundheitsdienstleistungen  künftig weltweit koordiniert auszuwerten und daraus noch 
sowie notfallhilfe in krisensituationen. bessere therapien abzuleiten. dazu gehört auch die weitere  wir bewerten die behandlungsqualität in unseren dialyse-
verbesserung  der  weltweiten  zusammenarbeit  und  des  kliniken  weltweit  unter  anderem  anhand  der  folgenden 
die lebenserwartung der menschen steigt weltweit. in der  wissensaustauschs innerhalb des gesamten netzwerks von  qualitätsparameter:
folge benötigt die alternde weltbevölkerung eine verbesserte  fresenius medical care.
medizinische versorgung und die nachfrage nach dialyse- › kt / v gibt auskunft über die effektivität und die effizienz 
produkten und -dienstleistungen wächst immer schneller.  auf regionaler ebene liegt die verantwortung für die qualität  der dialyse. bei der berechnung werden die harnstoff-
den herausforderungen im weltweiten gesundheitswesen  unserer dialysedienstleistungen bei unseren medizinischen  konzentration (k) und die behandlungsdauer (dialysezeit, t) 
möchten wir mit innovativen technologien und behandlungs- leitern, dem chief clinical office und den interdisziplinären  ins verhältnis zum harnstoff-verteilungsvolumen im körper 
konzepten begegnen. um die qualität unserer produkte und  pflegeteams.  gemeinsam  entwickeln  und  überprüfen  sie  (v) gesetzt.
dienstleistungen zu messen und kontinuierlich zu verbessern,  interne qualitätsstandards und -leitlinien. darüber hinaus  › der hämoglobinwert im blut sollte bei patienten inner-
nutzen wir in unseren kliniken und produktionsstandorten  messen und bewerten sie die behandlungsqualität in unseren  halb eines definierten bereichs bleiben. hämoglobin ist der 
unterschiedliche herangehensweisen. im folgenden abschnitt  dialysekliniken  anhand  allgemein  anerkannter  qualitäts- bestandteil der roten blutkörperchen, der sauerstoff im 
„versorgungsqualität und patientenzufriedenheit“ gehen wir  standards und internationaler richtlinien. dazu gehören die  menschlichen  körper  transportiert.  eine  unzureichende 
zunächst auf das qualitätsmanagement bei unseren gesund- ausführungen der brancheninitiative kidney disease: impro- hämoglobinkonzentration im blut deutet auf eine anämie 
heitsdienstleistungen  ein.  informationen  zum  qualitäts- ving global outcomes (kdigo), die kidney disease outcome  hin. eine anämie beeinträchtigt nicht nur die lebensqualität 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
96
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
t 3.5   qualitätsparameter nach geschäftssegment
jeweils bezogen auf das 4. quartal des jahres
mögliche auswirkungen   europa,  
beschreibung bei geringer leistung nordamerika naher osten und afrika lateinamerika asien-pazifik
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
wirkungsgrad der dialyse:  
erfasst, wie gut urämische toxine   erhöhte anzahl von krankenhaustagen; 
kt / v 1 ≥ 1,2 aus dem körper entfernt wurden erhöhte mortalität 97 97 94 95 91 91 95 96
hämoglobin ist für den sauerstoff- ein zu geringer anteil von hämoglobin 
hämoglobin 2, 3, 4 = 10 – 12 g / dl transport im körper zuständig im blut weist auf blutarmut hin 71 72 82 82 50 53 56 58
%
in  kalzium 1 = 8,4 – 10,2 mg / dl 81 86 79 81 76 75 74 74
albumin 5 ≥ 3,5 g / dl 81 81 89 90 91 90 87 89
indikatoren für den ernährungszustand 
phosphat 1, 6 ≤ 5,5 mg / dl und mineralhaushalt des patienten marker für erhöhte mortalität 60 62 80 81 76 75 63 67
patienten ohne katheter   erfasst die anzahl der patienten  
(nach 90 tagen) 7 mit gefäßzugang erhöhte anzahl von krankenhaustagen 81 83 78 79 79 80 83 86
n
e
g
ta folge von komplikationen durch  
n 
i krankenhaustage pro patientenjahr 8 die dialysebehandlung einschränkung der lebensqualität 10,3 10,8 7,5 7,8 4,3 4,2 2,6 3,3
1 kdoqi-richtlinien (kidney disease outcomes quality initiative).
2 kdigo-richtlinien (kidney disease: improving global outcomes).
3 erbp-standard (european renal best practice).
4 zahlen aus emea enthalten patienten mit hb > 12 g / dl ohne erythropoese-stimulierende substanzen (erythropoiesis-stimulating agents [esa]).
5 europäisches referenzmaterial erm-da470k.
6 phosphat angegeben als mg / dl phosphor.
7 der anteil der patienten mit permanentem gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten indikator für die versorgungsqualität dar.
8 krankenhaustage für einen dialyse-behandlungszeitraum von 365 tagen bei einem patienten.
des  patienten,  sondern  geht  mit  zahlreichen  begleit- unterstützt eine effektive dialysebehandlung. daher erfasst  qualitätsparameter  nach  operativen  segmenten  auf-
erkrankungen einher, wie einem erhöhten risiko für kardio- fresenius medical care die anzahl der patienten, die keinen  genommen.
vaskuläre morbidität sowie mortalität. katheter als gefäßzugang für die dialyse benötigen. 
› die albumin-, kalzium- und phosphatkonzentration im  › die krankenhaustage eines patienten werden als para- aus gründen der vergleichbarkeit werden alle in tabelle 3.5 
blut ermöglicht rückschlüsse auf den allgemeinen ernährungs- meter für die versorgungsqualität verwendet, da kranken- abgebildeten daten zu demselben zeitpunkt erhoben. da wir 
zustand sowie auf störungen des mineral- und knochen- hausaufenthalte die lebensqualität von dialysepatienten  die  versorgungsqualität  unserer  patienten  kontinuierlich 
stoffwechsels bei chronisch nierenkranken patienten.  deutlich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für  überprüfen, können später erhobene medizinische daten 
› der einsatz von kathetern ist mit einem hohen infektions- die gesundheitssysteme sind.  und ergebnisse von labortests rückwirkend auswirkungen 
risiko und einer zunahme der krankenhaustage verbunden.    auf die qualitätsparameter haben, sodass diese zu einem 
ein permanenter gefäßzugang (arteriovenöse fistel / arterio- im berichtsjahr haben wir die qualitätsparameter von 89 %  späteren zeitpunkt angepasst werden müssen.
venöses transplantat) hingegen ist weniger risikoreich und  unserer weltweiten dialysekliniken in unsere tabelle der 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
97
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
ansätze zur verbesserung der  qualität  ein wichtiges schlüsselelement unserer wachstumsstrategie  patientenzufriedenheit  
von dialysebehandlungen ist  die  ganzheitliche  und  effektivere  koordination  aller  als q  ualitätsparameter
 tätigkeitsgebiete rund um die dialyse. in diesem zusammen-
wir setzen uns dafür ein, die lebensqualität von patienten  hang ist unsere teilnahme an dem pilotprojekt zum esco-ver- in unserem bestreben, unseren patienten eine nachhaltige 
mit nierenerkrankungen kontinuierlich zu verbessern. aus  sorgungsmodell (esco = esrd seamless care organization;   klinische versorgung zu bieten, haben wir in unseren eigenen 
diesem grund arbeiten wir an verschiedenen möglichkeiten,  esrd = end-stage renal disease, terminale niereninsuffizienz)  dialysezentren  klare  und  einheitliche  grundsätze  in  der 
um unseren patienten flexiblere behandlungsmöglichkeiten  für die reibungslose versorgung von chronisch nierenkranken  patientenversorgung für alle mitarbeiter mit patientenkontakt 
anzubieten. als beispiele sind hier die heimdialyse und die  patienten zu sehen. dabei arbeiten dialysekliniken, nephro- formuliert. gemäß diesen grundsätzen muss die klinische 
entwicklung neuer, wertorientierter versorgungsmodelle für  logen und andere gesundheitsdienstleister in nordamerika  versorgung  im  einklang  sein  mit  nationalen  und  inter-
patienten mit chronischen nierenerkrankungen zu nennen.  zusammen, um eine nahtlose und hochwertige versorgung  nationalen wissenschaftlichen leitlinien, den unternehmens-
die kürzlich vollzogene akquisition von nxstage, einem her- der patienten zu ermöglichen. sie widmen sich dem patien- richtlinien von fresenius medical care und den ärztlichen 
steller von hämodialysegeräten für den heimgebrauch, ist  ten als betreuungsteam und bieten ihm eine ganzheitliche,  anordnungen. in übereinstimmung mit unserem ethik- und 
nur ein teilaspekt in unseren bemühungen, die vorteile der  qualitativ hochwertige versorgung, die seinen individuellen  verhaltenskodex erwarten wir von allen mitarbeitern unter 
heimdialyse zu fördern und patienten und ärzten lösungen  bedürfnissen und präferenzen gerecht wird. der schwer- anderem, dass sie:
anzubieten, die in der branche führend sind. mit der heim- punkt liegt darauf, ergebnisabhängig vergütet zu werden, 
dialyse können wir unseren patienten noch mehr auswahl- anstatt einzelprodukte und -dienstleistungen zu verkaufen.  › sich im umgang mit patienten ethisch, gerecht und zuvor-
möglichkeiten bei der dialysebehandlung anbieten und ihnen  das esco-pilotprojekt wird noch bis zum ende 2020 laufen.  kommend verhalten und kompetent und zeitnah handeln,
damit mehr unabhängigkeit ermöglichen.  weitere informationen zu den escos finden sie im abschnitt  › alle patienten mit würde und respekt behandeln,
„erstattung im versorgungsmanagement in den usa“ ab  › patienten  und  angehörige,  sofern  angemessen,  in  die 
ein weiteres beispiel unseres bestrebens, die qualität von  seite 40.  therapieplanung und -prozesse miteinbeziehen,
dialysebehandlungen zu verbessern, ist unsere strategische  › fragen  von  patienten  und  angehörigen  sorgfältig  und 
globale partnerschaft mit dem medizinunternehmen huma- unser stetiges streben nach qualitätsverbesserungen in der  genau beantworten,
cyte inc. die beteiligung von fresenius medical care an  patientenversorgung hat dazu geführt, dass fresenius  medical  › sich um alle anliegen und beschwerden umgehend und 
humacyte bietet uns die möglichkeit, dialysepatienten künf- care  nordamerika  eine  hervorragende  bewertung  im  umfassend kümmern und nach möglichkeit eine lösung 
tig  einen  vaskulären  gefäßzugang  anzubieten,  mit  dem  fünf-sterne-bewertungssystem  der  us-regierung  erzielen  herbeiführen.
potenzial, die klinische effizienz und sicherheit, einschließlich  konnte. bei der bewertung werden dialysekliniken an der kli-  
der  kontaktzeit  des  katheters  signifikant  zu  verbessern.  nischen leistung und den behandlungsergebnissen gemessen  patientenbefragungen sind ein aussagekräftiger und wichti-
zudem investieren wir in technologien für heimtherapien,  und mit bis zu fünf sternen bewertet. im berichtsjahr erzielten  ger ansatz, um die qualität unserer dienstleistungen und 
wie die gesundheitliche fernüberwachung von patienten,  wir  im  vergleich  zu  allen  anderen  großen  dialysedienst- patientenversorgung zu messen, zu steuern und zu ver-
gesundheitsportale für patienten, pflegeteams und anbieter,  leistern in den usa den höchsten prozentsatz von kliniken, die  bessern.  wir  führen  die  patientenbefragungen  in  ver-
sowie in telemedizin, die uns – in kombination mit künst- mit vier oder fünf sternen bewertet wurden. mehr als 94 %  schiedenen  ländern  durch,  um  rückmeldungen  zur 
licher intelligenz und datengestützten prognoseverfahren –  unserer dialyseklinken wurden mit drei oder mehr sternen  zufriedenheit unserer patienten zu erhalten. wir nutzen die 
dabei helfen wird, unsere patienten auch zwischen den  bewertet,  insgesamt  762 kliniken  erhielten  die  höchste  ergebnisse  der  befragungen,  um  ansätze  für  prozessver-
 arztbesuchen klinisch zu betreuen und unnötige kranken- bewertung von fünf sternen, verglichen mit 659 kliniken im  besserungen zu identifizieren und damit sowohl die individu-
hausaufenthalte zu vermeiden. jahr 2018.  elle versorgung als auch die lebensqualität unserer patienten 
zu verbessern.
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
98
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
um den lokalen bedürfnissen besser gerecht zu werden, liegt  notfallhilfe in krisensituationen produktqualität
die verantwortung für die patientenbefragungen bei den 
jeweiligen regionen. in den usa beispielsweise werden die  fresenius medical care betreibt dialyseeinrichtungen in  vielen  das  qualitätsmanagement  in  unserem  produktgeschäft 
inhalte der patientenbefragungen von den behörden der  regionen der welt mit den unterschiedlichsten geografischen,  umfasst den gesamten produktlebenszyklus, von der for-
staatlichen gesundheitsfürsorge, den centers for medicare  gesellschaftlichen und ökonomischen bedingungen. damit  schung und entwicklung über die produktion bis hin zur 
and medicaid services (cms), vorgegeben. auch in den regio- wir unseren patienten auch bei extremen witterungsverhält- anwendung  der  produkte  in  den  kliniken.  wir  streben 
nen emea, lateinamerika und asien-pazifik werden patienten- nissen  wie  schweren  stürmen  oder  fluten  die  lebens- danach, ein sicheres und gesundes umfeld in unseren klini-
befragungen  durchgeführt,  um  die  erfahrungen  unserer  erhaltende dialysebehandlung anbieten können, haben wir  ken zu schaffen und nehmen die qualität, sicherheit und 
patienten zu bewerten und die qualität unserer gesundheits- ein zuverlässiges notfallprogramm entwickelt. dieses ermög- wirksamkeit der medizinischen und pharmazeutischen pro-
dienstleistungen zu verbessern. in emea und lateinamerika  licht auch im krisen- oder katastrophenfall einen reibungs- dukte, die wir entwickeln und herstellen, sehr ernst.
sind die befragungen teil des qualitätsmanagementsystems.  losen dialysebetrieb. ein bestandteil des programms sind 
in allen drei regionen werden die ergebnisse der befragungen  unsere notfallteams. sie sind regional organisiert und können  innovation sowie forschung  
analysiert und mit zentralen funktionen auf landesebene dis- dadurch sehr schnell vor ort mobilisiert werden. ihre aufgabe  und entwicklung
kutiert, um sowohl stärken als auch schwächen der patienten- ist,  einen  unterbrechungsfreien  betrieb  der  kliniken  zu 
versorgung zu erkennen und darauf zu reagieren.  ermöglichen und die behandlung und versorgung der patien- wie in unserem ethik- und verhaltenskodex festgelegt, sind 
ten unabhängig vom dialyseanbieter sicherzustellen. wir in forschung und entwicklung aktiv, um innovative pro-
die  bei  fresenius  medical  care  etablierten  beschwerde- dukte und behandlungskonzepte zu entwickeln und unsere 
mechanismen für patienten sind eine weitere option, um  zusätzlich zu unserer katastrophenhilfe spenden wir geld- führende technologische position aufrechtzuerhalten. dies ist 
rückmeldungen  zur  zufriedenheit  unserer  patienten  zu  mittel, dialysegeräte und medizinisches zubehör an organi- auch ein fester bestandteil unserer wachstumsstrategie. zu 
erhalten. als ausdruck unserer kultur der offenen kommuni- sationen, die dringend hilfe benötigen. ein gutes beispiel  diesem zweck arbeiten wir nicht nur an neuen produkten, die 
kation  und  verbesserungsbereitschaft  haben  wir  in  allen  dafür, dass wir gesellschaftliche verantwortung übernehmen  kurz vor der markteinführung stehen, sondern verfügen auch 
regionen beschwerdemöglichkeiten für patienten etabliert.  und uns stark für unsere patienten einsetzen, war im jahr  über ein umfangreiches portfolio an innovationsprojekten.
wir wollen ihnen damit eine positive patientenerfahrung  2019 unsere reaktion auf die lebensbedrohlichen folgen des 
ermöglichen, die auf würde und respekt basiert. je nach  hurrikans dorian in den usa: bereits weit vor dem sturm  unsere weltweiten aktivitäten in forschung und entwicklung 
region bieten wir unseren patienten dafür unterschiedene  wurde ein krisenreaktionsteam zusammengestellt, das den  werden  im  geschäftsbereich  grd  zentral  gesteuert.  ein 
kommunikationskanäle  an,  etwa  bücher,  in  denen  sie  verlauf des hurrikans aktiv verfolgte und so dazu beitrug,  schwerpunkt ist hier, innovative produkte zu entwickeln, die 
beschwerden und anregungen notieren können, beschwerde- dass wir die versorgungssicherheit unserer patienten sicher- nicht  nur  hohe  qualitätsanforderungen  erfüllen,  sondern 
briefkästen, entsprechende hotlines, e-mail-adressen und  stellen konnten. zudem wurde betroffenen mitarbeitern eine  zugleich bezahlbar sind. auf diese weise können wir noch 
formulare auf unserer webseite. obwohl alle patienten das  notunterkunft, dinge des täglichen bedarfs, generatoren,  besser auf die weltweit steigende nachfrage nach hoch-
recht haben, eine beschwerde einzureichen, ohne angst vor  treibstoff sowie nahrungsmittel und wasser zur verfügung  wertigen  und  dennoch  kosteneffizienten  behandlungs-
repressalien oder leistungsverweigerung haben zu müssen,  gestellt, damit sie weiterhin unsere patienten betreuen und  methoden  reagieren.  zusätzlich  zu  unseren  eigenen  for-
fühlen sich manche patienten dabei vielleicht nicht wohl. um  behandeln  konnten.  dank  der  ansätze,  die  sich  in  ver- schungs-  und  entwicklungsaktivitäten  arbeiten  wir  mit 
die vertraulichkeit der beschwerde zu gewährleisten, haben  gangenen hurrikan-saisons bewährt hatten, konnte allen  externen partnern zusammen; dazu zählen akademische ein-
patienten und deren vertreter daher die möglichkeit, eine  patienten und mitarbeitern rechnung getragen werden; bei  richtungen, renommierte universitäten sowie start-up-unter-
beschwerde anonym einzureichen.  den betroffenen dialysekliniken entstanden nur geringfügige  nehmen. wir fördern so eine offene innovationskultur und 
schäden.  verschaffen uns zugang zu den neuesten technologien.
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
99
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
um in unserem kerngeschäft kontinuierlich zu wachsen und  qualität und sicherheit   behandlungsergebnisse für nierenpatienten unterstützen. im 
in neue geschäftsfelder vorzustoßen, investieren wir auch in  unserer produkte als grundlage   dezember  2018  wurde  das  konsolidierte  qualitäts-
junge  unternehmen.  als  wichtiges  element  unserer  unseres geschäfts managementsystem von tüv süd erfolgreich auditiert und ist 
innovationskultur setzen wir uns bei unseren forschungs-  nach iso 9001 und iso 13485 zertifiziert. 
und entwicklungsaktivitäten sorgfältig mit ethischen fragen  in nahezu jedem land, in dem wir tätig sind, unterliegt unsere 
auseinander. weitere informationen finden sie im abschnitt  geschäftstätigkeit  einer  umfassenden  staatlichen  regulie- um sichere produkte in zuverlässiger qualität zu produzieren, 
„bioethik in forschung und entwicklung“ ab seite 107. wei- rung. in der europäischen union umfasst dies beispielsweise  werden  unsere  produktionsstandorte  in  übereinstimmung 
tere informationen zu unseren innovationen 2019 finden sie  die verordnung zur registrierung, bewertung, zulassung und  mit lokalen bestimmungen regelmäßig externen qualitäts-
in den „grundlagen des konzerns“ ab seite 19.  beschränkung  von  chemikalien  (registration,  evaluation,  audits und -prüfungen unterzogen. tabelle 3.6 zeigt die 
authorisation  and  restriction  of  chemicals,  reach)  ec  zertifizierung unserer gmqs-koordinierten produktionsstand-
zugang zu medikamenten   1907/2006,  die  richtlinie  zur  beschränkung  bestimmter  orte nach iso 9001/13485 sowie den richtlinien der guten 
und gesundheitsdiensten gefährlicher stoffe in elektrischen und elektronischen gerä- herstellungspraxis (good manufacturing practice, gmp) / den 
ten (restriction of hazardous substances, rohs) 2011/65/eu,  aktuellen richtlinien der guten herstellungspraxis (current 
in ländern mit niedrigen und mittleren einkommen haben  die richtlinie 93/42/ewg über medizinprodukte sowie die  good manufacturing practice, cgmp).
die menschen oft nur schlechten zugang zu medikamenten  neue verordnung über medizinprodukte (eu) 2017/745. um 
und gesundheitsdiensten. dies gilt auch für dialysedienst- unserer verpflichtung im hinblick auf die qualität und sicher- t 3.6   zertifizierung unserer gmqs-koordinierten 
leistungen. um auch nierenkranken in schwellenländern den  heit unserer produkte nachzukommen und zugleich die zahl- produktionsstandorte
zugang zur dialysebehandlung zu ermöglichen, haben wir  reichen  für  uns  relevanten  regulatorischen  vorgaben  zu 
ein produktportfolio entwickelt, das speziell auf die bedürf- erfüllen,  sind  unsere  prozesse  in  umfassende  qualitäts-
region iso 9001/13485 gmp / cgmp
nisse dieser länder zugeschnitten ist. die markteinführung  managementsysteme eingebettet. dadurch erfüllen unsere 
nordamerika 1 2 von 8 produktionsstätten 8 von 8 produktionsstätten
des dialysegeräts 4008a im jahr 2018 unterstreicht unser  produkte und verfahren die qualitäts- und sicherheitsvor-
alle standorte, die pharma-
engagement, einer wachsenden zahl von patienten den not- gaben – von der entwicklung und der marktzulassung, über 
12 von   zeutische produkte herstellen, 
wendigen zugang zur lebenserhaltenden dialysebehandlung  die herstellung und anwendung in den kliniken bis hin zur  emea 1 12 produktionsstätten  sind nach gmp zertifiziert
zu ermöglichen. die 4008a erfüllt hohe therapiestandards  schulung von kunden und dem umgang mit reklamationen.  asien-pazifik 2 6 von 6 produktionsstätten 4 von 6 produktionsstätten
bei verringerten kosten für die gesundheitssysteme. gleich- lateinamerika 1 von 4 produktionsstätten 4 von 4 produktionsstätten
zeitig ist das gerät robust und einfach zu bedienen. es eignet  wir  sind  der  überzeugung,  dass  qualitätsmanagement-
1  neben der zertifizierung nach iso 9001/13495 und gmp / cgmp sind zwei der standorte in  
sich daher ideal für den einsatz in regionen mit mangelnder  systeme einen besonders großen hebel haben, wenn ein aus- nordamerika sowie sieben der standorte in emea nach dem medical device single audit 
program (mdsap) zertifiziert.
infrastruktur und in ländlichen gebieten.  tausch von best-practice stattfindet und sie möglichst global  2  ausschließlich eines produktionsstandorts, der keine fertigwaren herstellt; daher ist eine  
zertifizierung nicht erforderlich.
beziehungsweise regional ausgerichtet sind. daher haben wir 
expertenschätzungen gehen davon aus, dass in asien knapp  die lokalen qualitätsmanagementsysteme aus emea, latein- neben audits, die von organen und behörden wie der us- 
zwei millionen menschen mit chronischem nierenversagen  amerika, asien-pazifik und, wo möglich und sinnvoll, auch  zulassungsbehörde (u.s. food and drug administration, fda), 
eine  dialyse  benötigen,  diese  aber  nicht  erhalten.  diese  aus nordamerika in ein konsolidiertes qualitätsmanagement- dem  deutschen  gesundheitsministerium  oder  anderen 
behandlungslücke ist doppelt so groß wie die zahl der tat- system zusammengeführt. das ziel dieser mehrjährigen initia- gesundheitsbehörden durchgeführt werden, werden unsere 
sächlich behandelten patienten. um sie zumindest zum teil  tive ist, synergieeffekte zu realisieren. wir wollen besser und  lokalen  produktionsstandorte  managementbewertungen 
zu schließen, wurde die 4008a zunächst in china und indien  schneller auf marktentwicklungen reagieren sowie effizienter  und internen qualitätsprüfungen unterzogen. werden dabei 
eingeführt. weitere länder im asiatisch-pazifischen raum sol- und  effektiver  zusammenarbeiten,  um  innovative,  hoch- abweichungen festgestellt, wird die zuständige abteilung 
len folgen. wertige produkte zu entwickeln und herzustellen, die bessere  informiert,  sodass  zeitnah  geeignete  korrektur-  und 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
100
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
mitarbeiter und 
 präventionsmaßnahmen festgelegt und umgesetzt werden  zusätzlich zur einhaltung geltender gesetze haben wir das 
können. thema produktbeanstandungen und ermittlung von arznei- b  eschäftigungsstruktur
mittelnebenwirkungen  auch  in  unserem  ethik-  und  ver-
unsere weltweit geltende qualitäts- haltenskodex verankert. in übereinstimmung mit unserem 
richtlinie sowie qualitätshandbücher ethik- und verhaltenskodex sind alle mitarbeiter, die in ent- in den zehn jahren zwischen ende 2009 und ende 2019 ist 
sprechende aufgaben eingebunden sind, dazu verpflichtet,  die  zahl  der  mitarbeiter  bei  fresenius  medical  care  um 
ein weiteres wichtiges element, um unsere verpflichtung zu  die einschlägigen richtlinien von fresenius medical care hin- 52.671 mitarbeiter  auf  vollzeitbeschäftigtenbasis  (vb) 
produktqualität und -sicherheit zu erfüllen, ist unsere welt- sichtlich der meldung unerwünschter ereignisse und produkt- gestiegen. wie tabelle 3.8 ab seite 103 zeigt, ist die mehrheit 
weit  geltende  qualitätsrichtlinie,  die  gmqs  und  grd  beanstandungen zu kennen und zu befolgen. unserer  mitarbeiter  im  bereich  produktion  und  dienst-
gemeinsam entwickelt und verabschiedet haben. als zen- leistungen tätig (86 %), gefolgt von der verwaltung (10 %). 
traler  bestandteil  unseres  qualitätsmanagementsystems  die meisten unserer mitarbeiter (50 %) arbeiten in nord-
verantwortung 
beschreibt  die  qualitätsrichtlinie  unsere  übergreifenden  amerika, an zweiter stelle folgt die region emea (17 %).
qualitätsziele und spiegelt unser bekenntnis zu einwandfreier  f  ür mitarbeiter
produkt- und dienstleistungsqualität bei gleichzeitiger ein- damit wir auch künftig wachsen und erfolgreich sind, muss 
haltung geltender vorschriften wider. eine voraussetzung erfüllt sein: wir müssen an allen stand-
mit 128.300 mitarbeitern bzw. 120.659 vollzeit- orten qualifizierte mitarbeiter gewinnen, binden und weiter-
zusätzlich zur weltweit geltenden qualitätsrichtlinie haben  beschäftigten sind wir einer der weltweit größten  entwickeln können. aufgrund des anhaltenden wirtschafts-
alle regionen qualitätshandbücher entwickelt, die auf lokaler  gesundheitsdienstleister und das größte dialyse- wachstums in vielen märkten hat sich der wettbewerb um 
ebene  eingesetzt  werden.  sie  enthalten  eine  detaillierte  unternehmen der welt. unsere mitarbeiter sind   talente verschärft. das könnte in betroffenen märkten zu 
beschreibung unserer qualitätssysteme, einschließlich ver- der grund für unseren anhaltenden erfolg.   erhöhten einstellungs- und personalkosten führen und unsere 
antwortlichkeiten, richtlinien und verfahren, die auf normen  wir sind uns unserer verantwortung als arbeit- fähigkeit einschränken, leistungen für unsere patienten zu 
wie iso 9001 und iso 13485 basieren, und weitere doku- geber bewusst und streben hohe beschäftigungs-,  erbringen. diese rahmenbedingungen am arbeitsmarkt spie-
mente,  die  wir  benötigen,  um  eine  effektive  planung,  gesundheits- und sicherheitsstandards an, und  geln sich auch in der globalen fluktuationsrate im unter-
umsetzung und kontrolle unserer prozesse zu ermöglichen.  möchten unseren mitarbeitern ein attraktives   nehmen wider, die im jahr 2019 bei 14 % lag. im gesund-
und motivierendes arbeitsumfeld bieten. heitswesen zeigt sich auch im externen vergleich allgemein 
produktbeanstandungen und  ein  leichter  anstieg.  zudem  sehen  wir  aufgrund  des 
ermittlung von arzneimittel- die in diesem abschnitt behandelten  wirtschaftlichen aufschwungs speziell in aufstrebenden län-
nebenwirkungen  nichtfinanziellen themen rund um unsere  dern eine zunahme der fluktuation. wir arbeiten engagiert 
 verantwortung für mitarbeiter sind arbeitgeber- daran,  diesem  trend  mit  einem  maßnahmenpaket  zu 
die patientensicherheit hat für fresenius medical care einen  attraktivität und mitarbeiterbindung,  begegnen, das auf den jeweiligen markt zugeschnitten ist. in 
besonders hohen stellenwert. wir streben die einhaltung gel- beschäftigungsstandards und personalrichtlinien,  nordamerika haben wir beispielsweise unsere aktivitäten im 
tender gesetze im hinblick auf arzneimittelnebenwirkungen  mitarbeiterengagement, vielfalt und inklusion,  bereich employer branding verstärkt, um kandidaten auf 
–  auch  bekannt  als  pharmakovigilanz  –  und  produkt- schulungen und weiterentwicklung sowie  unterschiedlichste weise auf die karrieremöglichkeiten bei 
beanstandungen  an.  daher  erfassen  und  prüfen  wir   gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz.  uns hinzuweisen, und so geeignete fachkräfte zu gewinnen 
unerwünschte ereignisse und produktbeanstandungen.  und sicherzustellen, dass bewerber den einstellungsprozess 
als positiv wahrnehmen. die in nordamerika gewonnenen 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
101
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
globale personalstrategie
erkenntnisse helfen uns nun dabei, den prozess auf andere  das durchschnittsalter unserer mitarbeiter lag im jahr 2019 
märkte auszuweiten. bei 41 jahren. die mehrheit von 56 % war zwischen 30 und 
50 jahre alt. diese zahlen veranschaulichen den hohen anteil  die funktion human resources (hr) schafft bei fresenius 
weltweit lag unsere externe einstellungsquote im berichts- qualifizierter und erfahrener mitarbeiter, die in vielen arbeits- medical care die rahmenbedingungen dafür, dass unsere 
jahr bei 25 %, was unseren erfolg bei der gewinnung von  bereichen  unserer  branche  erforderlich  sind.  das  durch- mitarbeiter zu unserem wachstum und erfolg beitragen kön-
talenten auf der ganzen welt widerspiegelt. durch unsere  schnittsalter im berichtsjahr ist unverändert zu 2018. der  nen, und entwickelt und pflegt die dafür erforderlichen richt-
akquisition, insbesondere die integration von nxstage, sind  anteil der mitarbeiter über 50 und zwischen 30 und 50 hat  linien und prozesse. hr ist auf globaler, regionaler und funk-
im vergangenen jahr außerdem rund 5.424 neue mitarbeiter  etwas abgenommen, während der anteil der mitarbeiter  tionaler ebene organisiert. die hr-funktion auf übergeordneter 
dazugekommen. im durchschnitt sind mitarbeiter 7 jahre bei  unter 30 etwas zugenommen hat und bei knapp unter 18 %  globaler ebene entwickelt die globale personalstrategie wei-
uns tätig. im vergleich zu 2018 ist dies ein leichter rückgang  liegt.  ter. sie ist dem ceo direkt unterstellt. regionale und geschäfts-
bedingt  durch  die  hohe  anzahl  an  einstellungen  und  bereichsspezifische hr-funktionen arbeiten eng mit lokalen 
 mitarbeitern, die als teil von akquisitionen zu uns gekommen  in deutschland waren zum ende des berichtsjahres 6.732 mit- vertretern, mitarbeitern und managern von hr zusammen, 
sind. arbeiter auf vollzeitbeschäftigtenbasis (vb) (2018: 6.466) bei  um  diese  strategie  an  regionale  und  funktionale 
fresenius medical care tätig. das entspricht rund 6 % (2018:  anforderungen  anzupassen  und  tag  für  tag  hr-dienst-
unsere mitarbeiter sind in mehr als 65 ländern tätig. damit  6 %) der gesamtbelegschaft und verdeutlicht den sehr hohen  leistungen auf konstant hohem niveau zu erbringen.
vereint fresenius medical care unterschiedlichste kulturen  internationalisierungsgrad  des  unternehmens,  wie  in 
und fähigkeiten unter einem dach. wir schätzen die vielfalt,  tabelle 3.8 ab seite 103 dargestellt. auch unser management  die globale personalstrategie ruht auf drei säulen (siehe gra-
die unsere mitarbeiter in form ihrer qualifikationen, persön- ist sehr international mit 86 % nicht-deutschen führungs- fik 3.7) und bildet den rahmen für all unsere hr-aktivitäten. 
lichen stärken, eigenschaften, interessen, sichtweisen und  kräften, die am long term incentive plan (ltip) teilnehmen  sie wird in jährliche umsetzungspläne übersetzt, die regel-
ideen mitbringen. unser verständnis von diversity ist daher  (siehe tabelle 3.8 ab seite 103). mäßig auf globaler ebene wie auch in den einzelnen regio-
breit  angelegt,  um  teilhabe  allgemein  zu  fördern,  und 
umfasst aspekte wie geschlecht, alter, nationalität sowie  g 3.7   die drei säulen der globalen personalstrategie
den akademischen und persönlichen hintergrund. auch in 
zukunft werden wir diese vielfalt fördern und sie als eine der 
stärken unseres unternehmens verstehen. 
im jahr 2019 waren 69 % unserer mitarbeiter frauen. am 
höchsten war der anteil weiblicher beschäftigter in nord- förderung einer   ausrichtung der fähigkeiten im 
unternehmenskultur talentmanagement unternehmen auf ein ziel
amerika (72 %), unverändert zu 2018. wie tabelle 3.8 ab 
seite 103  zeigt,  hat  die  geschlechterdiversität  in  unseren  ... um mitarbeiter zu gewinnen,   ... um kompetenzen und ressourcen zu  ... globales wachstum
einzubeziehen und zu binden sichern – heute und in zukunft
wichtigsten führungsgremien sowie auf ebene der führungs-
kräfte im laufe der zeit zugenommen. wir sind stolz darauf, 
die geschlechterdiversität kontinuierlich zu stärken und ein 
integratives  arbeitsumfeld  zu  fördern,  und  zwar  an  der 
unternehmensspitze beginnend.
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
102
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
nen und funktionen definiert und diskutiert werden. darüber  um die zufriedenheit (employee engagement) unserer  bieten wir lernprogramme an, die abgestimmt sind auf 
hinaus hat das unternehmen globale hr-kompetenzzentren  mitarbeiter in den verschiedenen regionen einheitlich zu  ihre  fachlichen  fähigkeiten  beziehungsweise.  ihre 
geschaffen, in denen neue konzepte, instrumente und lösun- erfassen, haben wir ein weltweit geltendes konzept für  führungsebene.
gen ausgetauscht, entwickelt, diskutiert und umgesetzt wer- die mitarbeiterbefragung entwickelt. die befragung findet 
den. dies dient der engen zusammenarbeit, der nutzung von  alle zwei jahre statt, die erste befragungsrunde wurde  unsere mitarbeiter nehmen an unseren schulungen zum 
synergien und der einheitlichen ausrichtung von hr über  2019 abgeschlossen. wie tabelle 3.8 ab seite 103 zeigt,  ethik- und verhaltenskodex sowie an zusätzlichen ver-
ländergrenzen hinweg. nahmen weltweit 68 % der mitarbeiter daran teil, die  pflichtenden schulungen, etwa zum thema arbeitssicher-
engagement-rate lag bei 56 %. da die befragungen erst  heit teil. darüber hinaus stehen den mitarbeitern online-
1)   förderung  einer  unternehmenskultur,  um  mit- ende 2019 abgeschlossen wurden, sind wir noch in der  schulungen  und  weiterbildungen  zur  verfügung,  die 
arbeiter zu gewinnen, einzubeziehen, zu motivieren  analysephase. erste ergebnisse zeigen eine sehr hohe  auf ihre  individuellen  präferenzen  und  bedürfnisse 
und zu binden. fresenius medical care fördert eine  identifikation mit den produkten und dienstleistungen von  zugeschnitten sind.
inklusive unternehmenskultur und arbeitsumgebung im  fresenius medical care wie auch unserem patientenfokus. 
gesamten unternehmen. viele unserer kommunikations-  die ergebnisse zeigen zudem, dass wir uns bei den the- im jahr 2018 wurde für die top 400 führungskräfte des 
und aktivierungsmaßnahmen im jahre 2019 standen im  men  zusammenarbeit  und  entwicklungsmöglichkeiten  unternehmens  ein  weltweites  entwicklungsprogramm 
zusammenhang mit unseren globalen werten. dazu zähl- unserer mitarbeiter noch weiter verbessern können. die  entwickelt, das an den folgenden fünf anforderungen 
ten eine reihe globaler und lokaler veranstaltungen und  aus der befragung gewonnenen erkenntnisse werden für  ihrer rolle als führungskraft ausgerichtet ist: „vision & 
workshops, die das ziel hatten, unsere weltweit gelten- die ausarbeitung lokaler und globaler maßnahmenpakete  ziele bestimmen und gestalten“, „weltweit zusammen-
den werte und die arbeitskultur von fresenius medical  genutzt, um das mitarbeiterengagement zu fördern und  arbeiten“,  „innovationen  und  positive  veränderungen 
care erlebbar zu machen und unsere teams zusammen- zu stärken.  anleiten“, „gute entscheidungen treffen“ und „die eige-
zubringen. nen stärken entwickeln“. in diesem programm lernen die 
2)   talentmanagement, um kompetenzen und ressour- teilnehmer alles, was sie über die erwartungen von fresenius 
unsere wertschätzung für das engagement unserer mit- cen  zu  sichern  –  heute  und  in  zukunft.  lebens- medical care an die denk- und handlungsweise von 
arbeiter bringen wir durch eine vielzahl lokaler und regio- begleitendes lernen sowie die persönliche und berufliche  führungskräften wissen müssen. im berichtsjahr hat eine 
naler veranstaltungen zum ausdruck. ein beispiel aus  weiterentwicklung sind entscheidende faktoren für die  erste gruppe von rund 100 teilnehmern das programm 
dem aktuellen berichtsjahr ist der internationale tag der  mitarbeitermotivation  und  zugleich  voraussetzung  für  abgeschlossen.
pflegekräfte in asien-pazifik, bei dem mehr als 4.500 mit- den beruflichen erfolg. wir investieren in unsere mit-
arbeiter aus dem pflegebereich sowie medizinisches fach- arbeiter und bieten ihnen attraktive entwicklungsmöglich- um unser globales talentmanagement weiter zu stärken, 
personal für ihre arbeit und ihren einsatz für unsere  keiten, abgestimmt auf ihre jeweilige position und ihre  haben wir den auswahlprozess für nachwuchsführungs-
patienten ausgezeichnet wurden. in den usa organisieren  individuellen stärken. unsere belegschaft umfasst sehr  kräfte sowie die nachfolgeplanung weiter verbessert; der 
wir auch für andere mitarbeitergruppen, etwa das fach- unterschiedliche  berufsgruppen  mit  spezifischen  fokus liegt hierbei auf weiblichen führungskräften und 
personal  aus  der  nephrologie  oder  die  techniker  für  kompetenzprofilen: pflegepersonal und ärzte, sozial- nachwuchsführungskräften.  diese  maßnahmen  unter-
hämodialysegeräte, veranstaltungen und starten kampa- arbeiter und diätassistenten, ingenieure und produktions- stützen manager und hr-kollegen dabei, auch in zukunft 
gnen. in einigen ländern unterstützen wir zudem gezielt  mitarbeiter,  it-experten,  supply-chain-spezialisten  und  optimale personallösungen zu finden. sie sind die grund-
einige mitarbeitergruppen und netzwerke, in den usa bei- fahrer, wissenschaftler sowie mitarbeiter in den bereichen  lage, um künftige führungskräfte bei fresenius medical 
spielsweise  die  women‘s  employee  resource  group  recht, compliance, hr, finanzen, marketing, kommuni- care zu identifizieren, zu fördern und weiterzuentwickeln. 
(werg) und die veterans‘ employee resource group (verg).  kation, rechnungswesen und revision usw. für sie alle  in asien-pazifik haben wir das führungskräfteprogramm 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
103
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
„fame“ weiter ausgerollt. hierbei geht es in erster linie  wir die führungskräfte auf globaler, regionaler und funk- unternehmen stetig weiterzuentwickeln und sich zu ver-
um die vermittlung wichtiger managementgrundlagen;  tionaler ebene in regelmäßigen abständen zusammen,  bessern. die abgestimmte organisatorische ausrichtung 
es ergänzt die programme, die wir in den vergangenen  zum  beispiel  auf  unserer  jährlichen  führungskräfte- wird  dadurch  gefördert,  dass  in  den  verschiedenen 
jahren in nordamerika und emea etabliert haben. konferenz.  geschäftsbereichen  funktionsübergreifende  ziele  defi-
niert und die mitarbeiter dadurch angeregt werden, die 
unserem klinikpersonal bieten wir verschiedene lokale  aus der führungskräftekonferenz 2019 haben sich zahl- prioritäten  ihrer  projekte  miteinander  abzugleichen. 
und regionale kurse und programme, die auf die jeweili- reiche initiativen und ansätze ergeben, mit denen innova- gleichzeitig arbeiten wir engagiert an peopleconnect, 
gen  schwerpunktthemen  und  anforderungen  zuge- tionen gefördert, digitalisierung auch in den köpfen ver- einem  projekt  zur  implementierung  einer  globalen 
schnitten sind. als beispiele sind hier das clinical advance- ankert und die zusammenarbeit weiter verbessert werden  hr-softwarelösung, mithilfe derer wir die digitalisierung 
ment program (cap) zu nennen, ein entwicklungsprogramm,  soll. diese ansätze werden derzeit entweder weiter aus- von hr-aufgaben und -prozessen voranbringen und so 
das speziell für staatlich geprüfte pflegekräfte in den usa  gearbeitet oder befinden sich bereits in der umsetzungs- die zusammenarbeit fördern wollen.
entwickelt wurde, oder die auf die bedürfnisse von pflege- phase. sie helfen fresenius medical care dabei, sich als 
kräften ausgerichteten lernprogramme. ein beispiel aus 
der region emea ist die nephrocare academy – ein blen- t 3.8   beschäftigungsübersicht (fortsetzung siehe folgeseite) 
ded-learning-konzept, das die arbeit in den kliniken wei-
ter verbessern soll. die plattform ist auf die sehr spezi-
globale übersicht 11 2019 2018 2017
fischen bedürfnisse der fachkräfte im gesundheitswesen 
zugeschnitten und bietet in mehr als 24 ländern weiter- mitarbeiter (anzahl) 128.300 120.328  121.245 
bildungsmöglichkeiten  für  pflegepersonal,  ärzte  und  mitarbeiter (vb) 120.659 112.658  114.000 
andere berufsgruppen im gesundheitswesen.  personalkosten (mio €) 6.799 6.440  6.900 
durchschnittliche personalkosten pro vb (€) 56.740 57.129 61.287
3)   ausrichtung der fähigkeiten im unternehmen auf 
ein ziel: weltweites wachstum. fresenius medical care  mitarbeiter nach region (%, vb) 10, 11 2019 2018 2017
arbeitet in einem stark regulierten umfeld und beschäftigt  emea (inkl. deutschland) 17 17 17
mitarbeiter in mehr als 65 ländern. wir müssen daher  deutschland 6 6 5
kontinuierlich  die  richtige  balance  zwischen  globali-
nordamerika 50 50 51
sierung und lokalisierung finden und uns entsprechend 
asien-pazifik 10 10 9
organisieren. einerseits gelten für die länder, in denen wir 
lateinamerika 9 8 8
tätig  sind,  unterschiedlichste  rechtsvorschriften  im 
zentralbereiche 12 14 15 15
gesundheitswesen. andererseits erfordern die jeweiligen 
kulturellen gepflogenheiten, die unterschiedlichen spra-
mitarbeiter nach funktion (%, vb) 10, 11 2019 2018 2017
chen sowie die verschiedenen größenordnungen und 
produktion und dienstleistungen 86 86 87
tätigkeitsschwerpunkte der zahlreichen unternehmens-
verwaltung 10 10 9
standorte  eine  enge  zusammenarbeit,  aufeinander 
abgestimmte  vorgehensweisen  und  anpassungsfähig- verkauf und marketing 3 3 3
keit. um den austausch zu fördern und die strategie und  forschung und entwicklung 1 1 1
die prioritäten des unternehmens zu diskutieren, bringen  fußnoten siehe nächste seite
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
104
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
 beschäftigungsübersicht (fortsetzung der vorherigen seite)
mitarbeiterbindung (headcount) 10, 11 2019 2018 2017 demografie – aufsichtsrat 2019 2018 2017
freiwillige fluktuationsrate (%) 1 14,3 13,2 12,2 durchschnittsalter (in jahren) 63 67 67
externe einstellungsquote (%) 2 24,7 21,7 n / a anteil der aufsichtsratsmitglieder zwischen 30 und 50 (%) 17 0 0
unternehmenszugehörigkeit in jahren 3 6,8 7,1 7,0 anteil der aufsichtsratsmitglieder 50+ (%) 83 100 100
weibliche mitarbeiter nach region (headcount, %) 11 demografie – vorstand 2019 2018 2017
als anteil aller mitarbeiter zum 31. dezember 2019 2018 2017
durchschnittsalter (in jahren) 56 57 55
insgesamt 69 69 69
anteil der vorstandsmitglieder zwischen 30 und 50 (%) 14 14 29
nordamerika 72 72 70
anteil der vorstandsmitglieder 50+ (%) 86 86 71
emea 66 67 67
lateinamerika 65 67 68 demografie – der top führungskräfte 4, 11  2019
asien-pazifik 64 65 65 durchschnittsalter (in jahren) 50
anteil der führungskräfte zwischen 30 und 50 (%) 52
frauen in führungspositionen / in führungsgremien (%) 11
anteil der führungskräfte 50+ (%) 48
als prozentsatz der gesamten entsprechenden gruppe  
zum 31. dezember 2019 2018 2017
aufsichtsrat 33 33 33 internationalisierungsgrad der führungsebenen (%) 7, 11 2019
vorstand 29 14 0 internationale führungskräfte 1. führungsebene 5  61
1. führungsebene 5 23 21 19 internationale führungskräfte 2. führungsebene 6 73
2. führungsebene 6 30 27 28 anteil der internationalen manager, die am aktienbasierten 
ltip- programm teilnehmen (%) 4 86
teilnehmer am ltip-programm 4 34 33 33
engagement der mitarbeiter (%) sept. 2018 – dez. 2019
demografie – mitarbeiter 10, 11 2019 2018 2017
engagement-rate 8 56
durchschnittsalter (in jahren) 41 41 42
umfragebeteiligung 9 68
anteil der mitarbeiter unter 30 (%) 18 16 18
1  berechnet als anzahl der mitarbeiter (headcount), die das unternehmen freiwillig verlassen haben im verhältnis zur anzahl der mitarbeiter am ende des 
anteil der mitarbeiter zwischen 30 und 50 (%) 56 57 56 jahres. 
2  berechnet als anzahl der neu eingestellten mitarbeiter (headcount) im verhältnis zur anzahl der mitarbeiter am ende des jahres.
anteil der mitarbeitern 50+ (%) 26 27 26 3  durchschnittliche dauer der beschäftigung bei fresenius medical care.
4  umfasst alle ltip-teilnehmer. 
5  umfasst alle führungskräfte, die am ltip teilnehmen und direkt an den vorstand berichten.
6  umfasst alle mitarbeiter, die am ltip teilnehmen und direkt an eine führungskraft aus der ersten führungsebene berichten.
7  anteil der internationalen, d.h. nicht-deutschen manager der jeweiligen führungsebene.
8  berechnet auf der grundlage des anteils positiver antworten auf fragen zur meinung der mitarbeiter über fresenius medical care, ihrem wunsch, für 
uns zu arbeiten, und ihrer motivation zum geschäftserfolg beizutragen.
9  anzahl der mitarbeiter, die an unserer mitarbeiterbefragung teilgenommen haben im verhältnis zur anzahl der angeschriebenen mitarbeiter.
10  der vorjahreswert wurde entsprechend angepasst, um der darstellung des aktuellen geschäftsjahres mit einer abdeckung von 100 % zu entsprechen.
11  einschließlich nxstage.
12  einschließlich global manufacturing, quality and supply sowie global research and development.
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
105
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
gesundheit und sicherheit  verantwortung für 
das thema gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz wird 
a  m arbeitsplatz in den produktionsstandorten, die von gmqs koordiniert wer- ethik und compliance
den,  auf  lokaler  ebene  bzw.  auf  werksebene  gesteuert. 
 entsprechende fachabteilungen überwachen aktivitäten in 
die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter erachten  diesem bereich und werten sie aus. sie sind außerdem  wir bekennen uns zu einem fairen und 
wir  bei  fresenius  medical  care  als  teil  unserer  unter- damit  betraut,  externe  regulatorische  und  gesetzliche  verantwortungs bewussten handeln und verbieten 
nehmerischen verantwortung. wie in unserem ethik- und  anforderungen zu bewerten und in absprache mit dem  alle formen von bestechung und korruption. 
verhaltenskodex  ausgeführt,  möchten  wir  unseren  mit- regionalen und lokalen management in unseren internen  unser engagement zur bekämpfung von 
arbeitern und den geschäftspartnern, die in unsere betrieb- richtlinien und leitsätzen zu berücksichtigen.  bestechung und korruption ist in unserem   
lichen abläufe direkt eingebunden sind, ein sicheres, gesun- ethik- und verhaltenskodex verankert.
des  und  produktives  arbeitsumfeld  bieten.  wir  streben  im gesundheitswesen ist die gesundheit und sicherheit am 
danach,  unsere  mitarbeiter  vor  berufskrankheiten  und  arbeitsplatz unmittelbar mit den themen vorbeugung von  die in diesem abschnitt behandelten nicht-
unfällen zu schützen.  verletzungen und mitarbeiterschulungen verknüpft. daher  finanziellen themen rund um unsere ver-
bieten wir vor ort in unseren kliniken entsprechende schu- antwortung für ethik und compliance sind 
wir fördern eine kultur der kontinuierlichen verbesserung  lungen  an.  diese  umfassen  themen  wie  medikations- bekämpfung von bestechung und korruption, 
und  management, den sicheren umgang mit scharfen und / oder   einhaltung geltender gesetze und vorschriften, 
spitzen  medizinischen  instrumenten  und  gegenständen  datenschutz und datensicherheit, politisches 
› melden und analysieren arbeitsunfälle und -verletzungen, sowie mit einwegartikeln, handhygiene sowie ausführung  engagement und lobby-arbeit sowie bioethik  
› suchen nach deren ursachen und manueller tätigkeiten, infektionsprävention und verhalten im  in forschung und entwicklung.
› setzen, sofern erforderlich, korrekturmaßnahmen um.  notfall. in unseren kliniken existieren entsprechende richt-
  linien, vorgaben und verfahren in bezug auf die gesundheit 
unser ansatz zur bekämpfung 
in diesem zusammenhang haben wir leistungsindikatoren  und sicherheit am arbeitsplatz. es finden regelmäßig interne 
(key performance indicators, kpis) in unseren produktions- und  externe  audits  staatlicher  stellen  und  nationaler  von bestechung und korruption
standorten  und  dialysezentren  eingeführt;  wir  erfassen  regulierungsbehörden  statt,  um  die  einhaltung  der  ent-
unfalldaten, zeichnen sie auf und melden sie an die behörden  sprechenden vorschriften, richtlinien und verfahren zu über-
weiter.  prüfen. wir sind verpflichtet, bei unseren geschäftsaktivitäten die 
jeweils geltenden gesetzlichen bestimmungen und branchen-
das thema gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz wird  standards  zu  beachten.  als  international  tätiges  unter-
bei fresenius medical care lokal verantwortet. dadurch kön- nehmen  müssen  wir  die  gesetze  zur  bekämpfung  von 
nen wir den gesetzlichen anforderungen lokal und regional  bestechung  und  korruption  in  vielen  rechtsprechungen 
besser rechnung tragen. im rahmen unseres globalen nach- befolgen, etwa den us-amerikanischen foreign corrupt prac-
haltigkeitsprogramms  werden  wir  unsere  management- tices act (fcpa), den uk bribery act und das deutsche straf-
konzepte hinsichtlich gesundheit und sicherheit am arbeits- gesetzbuch sowie die entsprechenden gesetze aller länder, 
platz im einklang mit geltenden rechtsvorschriften weiter  in denen das unternehmen seiner geschäftstätigkeit nach-
aufeinander abstimmen und daran arbeiten, uns in diesem  geht. wir dulden korruption in keiner form, unabhängig 
bereich kontinuierlich zu verbessern. davon,  ob  mitarbeiter  im  gesundheitswesen,  staatsbe-
dienstete oder privatpersonen involviert sind oder ob es dabei 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
106
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
um eine transaktion im zusammenhang mit dem kauf oder  › den  langfristigen  geschäftserfolg  des  unternehmens  zu  › prävention – umfasst richtlinien und verfahren, regel-
verkauf von produkten oder dienstleistungen von fresenius  unterstützen. mäßige  schulungsprogramme  sowie  einen  compliance- 
medical care geht.   kontrollrahmen.
die globale compliance-funktion spiegelt die unternehmens- › detektion – umfasst prüfungen der geschäftspartner von 
alle mitarbeiter von fresenius medical care ebenso wie freie  struktur von fresenius medical care wider und ist daher glo- fresenius medical care, die compliance action line sowie 
mitarbeiter und vertreter unseres unternehmens sind dafür  bal, regional und lokal organisiert. die einzelnen abteilungen  die risikobezogene prüfung und überwachung des compli-
verantwortlich, die geltenden gesetze zu beachten. sie müs- arbeiten eng zusammen, um die effektive umsetzung und  ance-programms zur bekämpfung von bestechung und kor-
sen die grundsätze des ethik- und verhaltenskodex sowie die  kontinuierliche verbesserung des compliance-programms im  ruption.
entsprechenden regelwerke und richtlinien von fresenius  hinblick auf die bekämpfung von bestechung und korruption  › reaktion – umfasst die weiterverfolgung gemeldeter oder 
medical care befolgen. bei einem verstoß können diszipli- zu ermöglichen. auf andere weise erkannter potenzieller verstöße.
nar-  oder  korrektive  maßnahmen  getroffen  oder  andere   
rechtliche konsequenzen gezogen werden. diese können  compliance-programm   wir optimieren unser compliance-programm zur bekämpfung 
von ermahnungen über abmahnungen bis hin zur kündi- zur bekämpfung von bestechung   von bestechung und korruption kontinuierlich. dabei ana-
gung des arbeitsvertrages reichen.  und korruption lysieren und erweitern wir elemente des programms und kon-
zentrieren uns auf bestimmte gruppen von dritten und die 
compliance-organisation   indem unsere mitarbeiter geltendes recht befolgen und den  art und weise, wie diese mit uns interagieren. dazu gehören 
zur bekämpfung von bestechung   im  ethik-  und  verhaltenskodex  verankerten  werten  und  insbesondere staatsbedienstete, mitarbeiter und organisa-
und korruption regeln entsprechend handeln, tragen sie dazu bei, dass fre- tionen im gesundheitswesen, kostenträger, dritte, die im 
senius medical care als zuverlässiger partner im gesundheits- namen von fresenius medical care tätig sind, sowie kunden 
an der spitze der compliance-organisation steht der globale  wesen wahrgenommen wird. wir haben daher ein complian- und  lieferanten.  das  programm  umfasst  außerdem  ent-
chief compliance officer, der die unternehmensweite com- ce-programm mit dem ziel der bekämpfung von bestechung  sprechende vorgaben zu themen wie ermäßigungen und 
pliance-organisation zur bekämpfung von bestechung und  und korruption entwickelt, um den mitarbeitern zu helfen,  rabatte, förderungen, geschenken und einladungen. da wir 
korruption  verantwortet.  er  ist  dem  ceo  von  fresenius  den werten des unternehmens gemäß zu handeln sowie ihre  als unternehmen in dem, was wir tun, umfassenden regula-
 medical care direkt unterstellt. außerdem legt er dem prü- rechtlichen, regulatorischen und moralischen pflichten zu  torischen änderungen und politischen entscheidungen unter-
fungs- und corporate-governance-ausschuss des aufsichts- verstehen und diese zu erfüllen. liegen, verstehen wir es als unsere verantwortung, am politi-
rats von fresenius medical care regelmäßig einen bericht  schen  diskurs  teilzunehmen.  weitere  informationen  zu 
zum stand unseres compliance-programms im hinblick auf  das compliance-programm zur bekämpfung von bestechung  unserem politischen engagement finden sie im abschnitt 
die bekämpfung von bestechung und korruption vor. und korruption umfasst ein schulungsprogramm, complian- „stakeholder-dialog“ ab seite 92.
ce-richtlinien und -verfahrensweisen einschließlich korrekti-
die compliance-organisation von fresenius medical care, die  ver  maßnahmen  bei  nichtbefolgung  der  richtlinien,  fresenius medical care hat mit dem compliance-programm 
für  die  bekämpfung  von  bestechung  und  korruption  bestimmungen für die anonyme meldung mutmaßlicher ver- zur bekämpfung von bestechung und korruption in allen 
zuständig ist, hat die übergeordnete aufgabe, das unter- stöße gegen geltendes recht oder unternehmensrichtlinien  geschäftsbereichen allgemeine und spezifische handlungs-
nehmen zu befähigen, sowie die interne überwachung und überprüfung der ein- anweisungen und verhaltensregeln sowie regelmäßige schu-
haltung  der  compliance-verfahrensweisen  von  fresenius  lungen für die entsprechenden mitarbeiter eingeführt, um 
› die  voraussetzungen  für  integrität  bei  allen  relevanten  medical care. das compliance-programm zur bekämpfung  das risiko von gesetzesverstößen zu mindern. auch im jahr 
tätigkeiten zu schaffen und von bestechung und korruption folgt einem risikoansatz. es  2019 hat fresenius medical care das compliance-programm 
stützt sich auf drei säulen (siehe grafik 3.9 auf seite 107): zur bekämpfung von bestechung und korruption weiter ver-
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
107
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
g 3.9    die drei säulen des compliance-programms zur bekämpfung von korruption und bestechung unserer patienten zu entwickeln, sind wir auch auf dem 
gebiet der regenerativen medizin, einschließlich der stamm-
zellenforschung,  tätig.  stammzellen  gelten  als  vielver-
compliance-kultur   sprechende  möglichkeit  auf  dem  gebiet  der  organ-
unternehmenskultur
regeneration  und  könnten  das  fortschreiten  einer 
prävention detektion reaktion nierenerkrankung deutlich verlangsamen. bei der stamm-
h
nwendungsbereic& risikoanalyse –––––     ecccmtooo&hmmmiakppp--clll iiiuaaaonnnnmdcccp eeevl---ierskacrionchhnhcauettllrltuioennlnilgeesknnodex –––––     cgcpurooenümmstfceupphrnslläiiugafatcennshnccpueean -raügtncbeteeniorr-wnü ablcienhreupnrügfung –––    d kd mbeeoiässsnzn sctiegpiornelumiulnnbipaegerlrssimleamicinatahcßißgeenn u-wapanhrhegommi gtueerennarndemn vmtewsri-cklung  zfbdbaeeaehlfsslroestei nlmgnfde ominearts  negcv,rhe  eluhbtrneweengrreüd knwcuedk negusfnitnecd shgeeet tntihgzu ieensw ncduih r n  dgdksat oevbrnewoentriir nsgocenevht uehrwnriifssgti cse dshneives.no k usnuscn tthiassea nitrfsatdtt ml aiwbcrmedhirwsedz  e.u vulsblenesertdn-,i    
a
unserer forschung verwenden wir nur stammzellen aus adul-
tem gewebe und ausschließlich unter sorgfältiger betrachtung 
compliance-berichterstattung ethischer  und  rechtlicher  grundsätze.  ausdrücklich  aus-
geschlossen ist bei unseren forschungs- und entwicklungs-
compliance-kommunikation und -beratung
aktivitäten die verwendung von menschlichen embryonalen 
und fetalen stammzellen und gewebe.
compliance-organisation
die kritische auseinandersetzung mit den ethischen implika-
tionen  unserer  forschungs-  und  entwicklungsaktivitäten 
bioethik in forschung  
bessert und entsprechende schulungen für die mitarbeiter  umfasst auch den verantwortungsvollen umgang mit tierver-
durchgeführt. als ergebnis wurden die verbesserungen am  und entwicklung suchen. wenn wir neue produkte entwickeln, müssen wir 
compliance-programm zur bekämpfung von bestechung und  deren sicherheit und wirksamkeit nachweisen. dazu nutzen 
korruption an allen relevanten standorten umgesetzt. die  wir – sofern notwendig – tierversuche. deren zulässigkeit ist 
compliance-organisation sorgt gegenüber dem aufsichtsrat,  neben der einhaltung geltender gesetze und unseres ethik-  durch  die  nationale  gesetzgebung,  einschließlich  dem 
dem vorstand und anderen internen und externen stakehol- und verhaltenskodex ist die betrachtung ethischer grund- us-amerikanischen  und  dem  deutschen  tierschutzgesetz 
dern für die notwendige transparenz im hinblick auf den  sätze von grundlegender bedeutung für fresenius medical  geregelt. wir selbst wenden keine tierversuche an. versuche, 
jeweils  aktuellen  stand  des  compliance-programms  zur  care. dies gilt insbesondere für unsere forschungs- und ent- um die sicherheit und wirksamkeit unserer produkte nachzu-
bekämpfung von bestechung und korruption, einschließlich  wicklungsaktivitäten.  weisen,  werden  von  externen  forschungsinstituten  in 
möglicher compliance-risiken sowie risikomindernder maß- anerkannten laboren durchgeführt. diese müssen dabei die 
nahmen und deren umsetzungsstatus. die  herausragende  stellung  von  fresenius  medical  care  strenge einhaltung geltender gesetze beachten. nach natio-
beruht auf vielen jahren erfahrung und auf beständigen  nalem recht kann das bedeuten, dass die tierversuche zuvor 
innovationen,  die  es  uns  ermöglichen,  flexibel  auf  ver- von  einer  ethikkommission  genehmigt  werden  müssen. 
änderungen im marktumfeld zu reagieren und weiterzu-  weitere informationen zu unseren mindestanforderungen 
wachsen. bei unseren forschungs- und entwicklungsaktivi- für unsere  geschäftspartner  finden  sie  im  abschnitt 
täten setzen wir uns kritisch mit deren ethischen implikationen  „beziehungen zu lieferanten“ ab seite 117.
auseinander. mit dem ziel, innovative lösungen zum wohle 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
108
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
die im berichtsjahr getätigten investitionen im bereich for- privatsphäre aller personen, deren daten wir im rahmen  schulung und weiterbildung
schung und entwicklung zielten darauf ab, weiter in unserem  unserer geschäftstätigkeit erhalten. dies schließt auch die 
kerngeschäft  zu  wachsen  und  neue  geschäftsfelder  zu  verarbeitung personenbezogener daten durch dritte in unse- datenschutz ist unserer auffassung nach eine gemeinschaft-
erschließen. bei der bewertung neuer forschungs- und ent- rem auftrag ein. liche aufgabe aller mitarbeiter. grundlage für diese über-
wicklungsmöglichkeiten verpflichten wir uns, geltende richt- zeugung ist das bekenntnis von fresenius medical care zu 
linien einzuhalten und uns kritisch mit ethischen fragen im  organisation vertraulichkeit, geschützten informationen, datenschutz und 
hinblick auf neue technologien auseinanderzusetzen. wei- informationssicherheit, das in unserem ethik- und verhaltens-
tere informationen finden sie im abschnitt „forschung und  als  international  tätiges  unternehmen  unterliegen  wir  kodex verankert ist. 
entwicklung“ ab seite 33.  verschiedensten gesetzen und vorschriften im hinblick auf 
datenschutz  und  datensicherheit.  um  die  weltweit  da die schulung der mitarbeiter in den bereichen daten-
 unterschiedlichen  rechtlichen  anforderungen  zu  erfüllen,  sicherheit und datenschutz von größter bedeutung ist, bieten 
schutz von daten
haben wir ein datenschutzprogramm entwickelt, um den  wir ihnen – passend zu ihrem arbeitsbereich – trainings zum 
angemessenen schutz personenbezogener daten während  thema  informationssicherheit  und  datenschutzrichtlinien. 
als  unternehmen  im  gesundheitswesen  sind  wir  mit  des  gesamten  nutzungszeitraums  zu  ermöglichen.  das  unsere schulungen umfassen zudem aktuelle anforderungen 
personenbezogenen daten unserer patienten, mitarbeiter,   programm ist als mindestanforderung für die mit fresenius  und bedrohungen im zusammenhang mit datenschutz und 
kunden  und  geschäftspartner  betraut.  wir  setzen  alles   medical  care  verbundenen  unternehmen  zu  verstehen.  it-sicherheit. ihnen steht außerdem eine umfassende palette 
daran,  mit  diesen  daten  mit  der  zu  erwartenden  und  sofern einzelstaatliche regelungen höhere anforderungen  von online- und präsenzschulungen zur verfügung. dabei 
angemessenen  sorgfalt  umzugehen.  aus  diesem  grund  stellen, findet die jeweils strengere regelung anwendung.  werden allgemeine schulungen durch zielgruppenspezifische 
haben wir entsprechende grundsätze, verfahren, leitlinien  das  datenschutzprogramm  von  fresenius  medical  care  angebote ergänzt. auf diese weise sorgen wir dafür, dass 
und  sicherheitsmaßnahmen  etabliert.  zudem  führen  wir  unterliegt der aufsicht des vorstands, der zweimal im jahr  mitarbeiter, die mit der verarbeitung von daten betraut sind, 
interne audits sowie trainings- und sensibilisierungsmaß- über den aktuellen stand des programms sowie alle relevan- über  die  aktuellen  unternehmensinternen  und  externen 
nahmen durch. ten datenschutzfragen unterrichtet wird.  anforderungen informiert sind. gleichzeitig erwarten wir, 
dass dritte, die dienstleistungen für oder im auftrag von 
wir entwickeln unsere datenschutzmaßnahmen kontinuier- wir haben ein netzwerk von datenschutzbeauftragten ent-  fresenius medical care erbringen, unsere verhaltensstandards 
lich weiter, um das vertrauen unserer stakeholder zu wahren  lang  der  unternehmensstruktur  aufgebaut,  das  die  erfüllen sowie geltende gesetze und unsere grundsätze zur 
und die vertraulichen und personenbezogenen daten zu  umsetzung unserer datenschutzstrategie treibt. nach diesem  informations- und datensicherheit einhalten. im berichtsjahr 
schützen, die wir im rahmen unserer geschäftstätigkeit ver- ansatz  ist  jedes  mit  fresenius  medical  care  verbundene  haben wir unsere datenschutzschulungen als teil eines inter-
arbeiten. dies gilt auch und vor allem für den umgang mit  unternehmen dafür verantwortlich, das weltweite daten- nationalen  schulungsprogramms  weiter  ausgerollt.  dieses 
patientenbezogenen  behandlungsdaten  aus  der  von  ver- schutzprogramm  als  mindestanforderung  für  die  eigene  vermittelt neben details zu unseren unternehmenswerten 
trauen geprägten beziehung zu unseren patienten. wie in  geschäftstätigkeit einzuführen und umzusetzen. dabei sind  auch maßnahmen, um personenbezogene daten sichern und 
unserem ethik- und verhaltenskodex festgelegt, erheben,  sie verpflichtet, dafür erfahrene mitarbeiter mit einem ent- schützen zu können. 
verarbeiten und nutzen wir personenbezogene daten nur im  sprechenden akademischen und beruflichen hintergrund ein-
gesetzlich  zulässigen  umfang  und  nur,  wenn  dies  für  zusetzen. um die durchführung des datenschutzprogramms  risikobewertung und audit
geschäftliche,  medizinische  oder  arbeitsrechtliche  zwecke  voranzutreiben, werden auf regionaler und lokaler ebene 
erforderlich ist. wir verpflichten uns zur einhaltung lokaler  spezielle datenschutzexperten ernannt. digitale technologien sind ein schlüsselfaktor in der globali-
datenschutzbestimmungen wie dem recht auf informatio- sierung der wirtschaft. sie verbessern die möglichkeiten, mit-
nelle  selbstbestimmung  in  deutschland.  wir  achten  die  einander zu kommunizieren sowie informationen zu teilen 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
109
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
und zu speichern. unser risikomanagement umfasst auch die  rechte der betroffenen personen   abschnitt „versorgungsqualität und patientenzufriedenheit“ 
bewertung von risiken im zusammenhang mit dem daten- und datenübertragung ab seite 95 dargelegt. 
schutz und der informationssicherheit. die verantwortung 
für  datenschutzmaßnahmen,  einschließlich  der  risiko- mit  der  zunehmenden  digitalisierung  in  allen  lebens- der schutz personenbezogener daten spielt eine zentrale 
bewertung und -überwachung, tragen die funktionsbereiche  bereichen wird es immer wichtiger zu wissen, wie personen- rolle im vertrauensverhältnis zu unseren patienten. wie in 
von fresenius medical care. in nordamerika haben wir unsere  bezogene daten verwendet, gesammelt oder weitergegeben  unserem ethik- und verhaltenskodex festgeschrieben, ver-
unternehmensrichtlinien und -prozesse auf der grundlage  werden. aus diesem grund respektieren und schützen wir die  pflichten wir uns, die privatsphäre unserer patienten zu schüt-
von iso 27001 und 27002 für informationssicherheit ent- rechte aller personen, deren daten wir erheben oder ver- zen, und nutzen informationen nur dann, wenn dies im ein-
wickelt. diese internationalen standards geben uns einen  arbeiten und informieren sie angemessen über ihre rechte.  klang mit den vor ort geltenden datenschutzbestimmungen 
gemeinsamen  und  einheitlichen  rahmen  für  den  daten- darüber hinaus stellen wir sicher, dass sie auf ihre personen- steht. um die vertraulichkeit sensibler patienteninformationen 
schutz vor, der auf branchenstandards und bewährten prakti- bezogenen daten zugreifen, diese überprüfen oder löschen  zu wahren, sind alle relevanten mitarbeiter von fresenius 
ken basiert und fragen zum datenschutz anspricht. können.  medical care angewiesen, personenbezogene daten streng 
vertraulich zu behandeln.
unser  compliance-programm  unterstützt  uns  dabei,  die  im  rahmen  unserer  geschäftstätigkeit  können  personen-
 risiken im zusammenhang mit dem datenschutz und der  bezogene daten auch an dritte weitergegeben werden, die  cybersecurity
informationssicherheit  zu  steuern  und  zu  überwachen.  unser geschäft in unserem namen unterstützen. in überein-
unsere  expertenteams  nutzen  risiko-compliance-  stimmung mit lokalen oder regionalen regelungen wie der  fresenius medical care engagiert sich für eine zukunftsfähige 
programme, um projekte und systeme sowie die leistungen  datenschutz-grundverordnung (dsgvo) und dem us-amerika- gesundheitsversorgung. dies erfordert den einsatz von infor-
dritter im hinblick auf sicherheit und datenschutzrisiken zu  nischen health insurance portability and accountability act  mations- und kommunikationstechnologien und verbunden 
bewerten. zudem werden geschäftsprozesse und -verfahren,  (hipaa) legen wir großen wert darauf, bei internationalen  damit einen besonders sorgfältigen umgang mit den daten 
bei  denen  patienten-  und  personenbezogene  daten  ver- datenübertragungen ein angemessenes datenschutzniveau  unserer patienten, mitarbeiter, kunden und partner. 
arbeitet werden, regelmäßigen audits unserer globalen inter- zu gewährleisten. die übermittlung von daten außerhalb des 
nen revision unterzogen. unter beachtung professioneller  herkunftslandes findet daher, wie in unseren datenschutz- in der heutigen stark vernetzten welt kommt es immer häu-
standards im hinblick auf die unabhängigkeit, integrität und  standards festgelegt, ausschließlich in übereinstimmung mit  figer zu cyberangriffen, die auf den diebstahl von produkt- 
vertraulichkeit liegt der schwerpunkt der audits auf der ein- geltenden bestimmungen zur datenübertragung sowie natio- und kundendaten abzielen und erhebliche finanzielle ver-
haltung von richtlinien, verfahren und standards, einschließ- nalen und lokalen datenschutzgesetzen, internationalen ver- luste, enorme einschränkungen der betrieblichen abläufe 
lich unserer datenschutzstandards. werden verstöße gegen  einbarungen und entsprechenden verpflichtungen gegen- und eine rufschädigung für unternehmen nach sich ziehen 
den datenschutz und die informationssicherheit festgestellt,  über betroffenen personen statt. können. um unser unternehmen vor dieser wachsenden 
werden  diese  weitergeleitet,  damit  geeignete  gegen- bedrohung zu schützen, haben wir im jahr 2017 das cyber-
maßnahmen  ergriffen  und  unsere  datenschutzprozesse  schutz von medizinischen daten  security-programm  care  gestartet.  care  steht  für  cyber-
kontinuierlich verbessert werden können. weitere informa- u  nserer patienten security approach, roadmap and execution und wurde ent-
tionen zum risikomanagement von fresenius medical care  wickelt, um sensible informationen zu schützen. dies umfasst 
finden sie im „risiko- und chancenbericht“ ab seite 68. fresenius medical care werden als gesundheitsdienstleister  die patienten- und mitarbeiterdaten in unseren kliniken und 
sensible patientendaten anvertraut. wir nutzen patienten- an unseren produktionsstandorten, in unseren medizinischen 
bezogene behandlungsdaten, um die versorgungsqualität  geräten und in der it-umgebung von fresenius se & co. kgaa, 
stetig  zu  verbessern  und  unsere  soziale  verantwortung  fresenius  helios,  fresenius  kabi,  fresenius  vamed  und 
gegenüber  unseren  patienten  wahrzunehmen,  wie  im   fresenius medical care in emea, lateinamerika und asien- 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
110
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
verantwortung  
pazifik sowie von grd und gmqs. das programm zielt darauf  die in diesem abschnitt behandelten nicht-
ab, geschäftsübergreifend cyberrisiken zu erkennen, sicher- für die achtung   finanziellen themen rund um unsere  
heitsstandards und -richtlinien zu vereinheitlichen und die  verantwortung für die achtung der menschen-
anforderungen an die datensicherheit weltweit zu erfüllen.  der menschenrechte  rechte und der arbeits- und sozialstandards  
zu den 2019 vorangetriebenen initiativen gehören die sensi- sind arbeitsbedingungen, nichtdiskriminierung 
bilisierung der mitarbeiter für cyber-bedrohungen im sinne  und der arbeits- und  und chancengleichheit, belästigung, vereinigungs-
einer „menschlichen firewall“, die vermeidung von daten- freiheit und recht auf kollektivverhandlungen, 
sozialstandards
verlusten und die sicherheit unserer medizinischen geräte.  zwangsarbeit sowie kinderarbeit. 
gleichzeitig haben wir ein globales, geschäftsbereichsüber-
greifendes team aufgebaut, das vermuteten störungen und  als weltweit tätiger medizinkonzern arbeiten  
unser ansatz im hinblick auf 
angriffen  auf  unsere  it-infrastruktur  nachgeht.  in  nord- wir kontinuierlich daran, leben zu erhalten,  
amerika hat das information security office von fresenius  die gesundheit zu fördern und die lebensqualität  menschenrechte und arbeits- 
medical care ein cybersecurity-programm etabliert, das auf  unserer patienten zu verbessern. mit unseren  
und sozialstandards
dem cybersecurity-konzept des us-amerikanischen national  produkten und dienstleistungen tragen wir in  
institute of standards and technology (nist) basiert. das pro- vielen ländern dazu bei, dass menschen zugang 
gramm bewertet und verbessert unsere fähigkeit, cyber- zu einer guten und bezahlbaren medizinischen   um  unserer  verantwortung  als  gesundheitsunternehmen 
angriffe zu vermeiden, zu erkennen und darauf zu reagieren.  versorgung haben. die achtung der menschen- gerecht zu werden, verpflichten wir uns, in unserer geschäfts-
gleichzeitig stellt es sicher, dass alle unsere medizinischen  rechte ist für uns eine der grundlagen unserer  tätigkeit die menschenrechte zu achten und die geltenden 
produkte, kliniken und die infrastruktur des unternehmens  sozialen verantwortung.  gesetze der länder einzuhalten, in denen wir tätig sind. als 
so  ausgestattet  sind,  dass  sie  vor  angriffen  von  außen  verantwortlich handelndes unternehmen möchten wir, dass 
geschützt sind. unser geschäft einen positiven beitrag leistet und dass negative 
g 3.10    für unser geschäft relevante menschenrechtsthemen
patienten mitarbeiter lieferkette
nichtdiskriminierung und gleichbehandlung
prävention von missbrauch, gewalt und belästigung
zwangsarbeit, ausbeuterische und illegale kinderarbeit 
arbeitsbedingungen (arbeitszeit, löhne und gehälter)
vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen
gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz
chancengleichheit, vielfalt und inklusion 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
111
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
auswirkungen möglichst vermieden oder abgemildert wer- geschäftspartner. die tatsache, dass sich unser geschäft auf  arbeiter, sondern auch für unsere patienten, besucher und 
den. die voraussetzung dafür ist, dass wir die wirkung unse- unterschiedliche gruppen auswirkt, erfordert von unseren  geschäftspartner sicher und sauber sein. dafür sind spezielle 
rer geschäftstätigkeit auf mensch und gesellschaft verstehen  globalen, regionalen und lokalen funktionen gemeinsame  fachbereiche zuständig. weitere informationen zu unserer 
und uns damit auseinandersetzen. wir haben daher die für  anstrengungen  und  ein  abgestimmtes  vorgehen.  wir  verantwortung für gesundheit und sicherheit am arbeits-
unser unternehmen und unsere geschäftstätigkeit relevan- betrachten daher die sorgfaltspflicht für die einhaltung der  platz  finden  sie  im  abschnitt  „verantwortung  für  mit-
ten menschenrechtsthemen in einem überblick dargestellt  menschenrechte als eine gemeinsame verantwortung aller  arbeiter“ ab seite 100. 
(siehe grafik 3.10 auf seite 110). unsere geschäftstätigkeit  regionen  und  funktionen  des  unternehmens.  relevante 
wirkt demnach auf patienten, mitarbeiter und unsere liefer- informationen  und  entwicklungen  werden  dem  vorstand  unsere lieferanten leisten einen wichtigen beitrag zum nach-
kette; das schließt angestellte und arbeiter unserer lieferan- mitgeteilt, wann immer dies angemessen und erforderlich ist.  haltigen  wachstum  und  geschäftserfolg  von  fresenius 
ten, dienstleister und geschäftspartner mit ein.  medical care. daher ermutigen wir auch unsere lieferanten 
menschenrechtsfragen in der patientenversorgung beziehen  und geschäftspartner dazu, unser bekenntnis zu nachhaltig-
auch im rahmen unseres risikomanagement-prozesses, den  sich vor allem auf den kontakt zwischen patienten und  keit und menschenrechten zu teilen. unsere strategischen 
wir  zwei  mal  im  jahr  durchlaufen,  setzen  wir  uns  mit  gesundheitsdienstleister. die verantwortung für menschen- einkaufsabteilungen sowie unsere regionalen und lokalen 
menschenrechtsthemen auseinander. weitere informationen  rechtsthemen  in  der  patientenversorgung  tragen  daher  einkäufer setzen sich in der zusammenarbeit mit lieferanten, 
zum risikomanagement von fresenius medical care finden  unsere klinischen und medizinischen funktionen sowie das  dienstleistern  und  geschäftspartnern  dafür  ein,  unser 
sie im „risiko- und chancenbericht“ ab seite 68.  global medical office. weitere informationen zu unserem  bekenntnis zur nachhaltigkeit auch in unserem einkaufsver-
global medical office finden sie im abschnitt „verantwortung  halten widerzuspiegeln. weitere informationen zu unseren 
im rahmen unseres unternehmensweiten menschenrechts- für patienten“ ab seite 95.  nachhaltigkeitsbezogenen anforderungen an lieferanten fin-
programms sammeln wir kontinuierlich informationen zu den  den  sie  im  abschnitt  „beziehungen  zu  lieferanten“  ab 
menschenrechtsstrategien  und  -maßnahmen,  die  bei  arbeitnehmerrechte umfassen eine ganze bandbreite unter- seite 117.
 fresenius medical care auf lokaler ebene etabliert sind. wei- schiedlicher  menschenrechte  und  arbeits-  und  sozial-
tere schwerpunkte des programms sind die erhöhung des  standards wie die chancengleichheit oder den schutz gegen 
menschenrechtsgrundsätze 
bewusstseins für menschenrechte, das schaffen der grund- rechtswidrige praktiken am arbeitsplatz wie diskriminierung 
lagen für den austausch von informationen und die gegen- und belästigung. während mitarbeiterbezogene themen wie  sind in unserem ethik- und 
seitige unterstützung, die verankerung unserer verpflichtung,  arbeitszeiten sowie löhne und gehälter von unserer personal-
verhaltenskodex verankert
die menschenrechte in allen geschäftsfunktionen zu achten,  abteilung betreut werden, gibt es themen, die das fach-
sowie der langfristige aufbau des unternehmensprogramms  wissen anderer gruppen von experten erfordern. im jahr 
für menschenrechte und rechte am arbeitsplatz. 2018 wurde daher eine globale funktion für arbeitsrechtliche  von unternehmen wird heute erwartet, dass sie zeigen, wie 
fragen etabliert, die juristische unterstützung in arbeits- und  sie in ihrer täglichen geschäftspraxis für die achtung der 
personalrechtlichen belangen leistet. diese funktion dient als  menschenrechte eintreten. um dieser verantwortung nach-
die sorgfaltspflicht für 
globales kompetenzzentrum für arbeitsrecht, bietet in kon- zukommen, muss die achtung der menschenrechte im unter-
menschenrechte ist eine  kreten  situationen  fachkundige  unterstützung  und  hilft  nehmen  durch  angemessene  richtlinien  und  sorgfalts-
dabei, das im unternehmen vorhandene wissen in sachen  pflichten  eingebettet  sein.  wie  in  unserer  erklärung  zur 
gemeinschaftsaufgabe
arbeitsrecht zu bündeln.  achtung der menschenrechte und der arbeits- und sozial-
standards dargelegt, verpflichten wir uns, die menschen-
menschenrechtsfragen betreffen unsere patienten, unsere  der schutz von leben und gesundheit am arbeitsplatz ist ein  rechte zu achten und zu schützen. dieses bekenntnis ist auch 
mitarbeiter  sowie  unsere  lieferanten,  dienstleister  und  grundrecht. jeder arbeitsplatz muss nicht nur für unsere mit- in unserem ethik- und verhaltenskodex verankert. 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
112
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
unser ethik- und verhaltenskodex setzt verhaltensstandards  zudem  verurteilen  wir  die  nutzung  ausbeuterischer  und  dann arbeiten wir unter beachtung geltender rechtslage und 
und gilt weltweit für alle arbeitnehmer, unabhängig von der  illegaler kinderarbeit. wir sind bestrebt, bei einstellungen das  praxis und der grundsätze von treu und glauben mit der 
hierarchischen ebene sowie für freie mitarbeiter und ver- jeweils für ein reguläres arbeitsverhältnis geltende gesetz- gewählten  vertretung  zusammen.  disziplinarische  maß-
treter von fresenius medical care. verpflichtende schulungen  liche mindestalter einzuhalten. jeder mitarbeiter soll nach  nahmen (retaliation) gegen mitarbeiter oder diskriminierung 
zum kodex in form von online- oder präsenzschulungen wer- seinem eigenen freien willen für uns tätig sein. fresenius  von mitarbeitern wegen zulässiger gewerkschaftsaktivitäten 
den regelmäßig für alle relevanten mitarbeiter durchgeführt.  medical care duldet keinerlei zwangsarbeit, und alle mit- dulden wir nicht. 
weitere informationen zu unserem ethik- und verhaltens- arbeiter haben das recht, ihr beschäftigungsverhältnis unter 
kodex finden sie im abschnitt „verantwortung für ethik und  wahrung einer angemessenen kündigungsfrist zu beenden. wir treten klar gegen 
compliance“ ab seite 105. zusätzlich zum ethik- und ver- d  iskriminierung, missbrauch,  
haltenskodex  und  unserer  erklärung  zur  achtung  der  wir sind überzeugt, dass eine offene und direkte kommuni- gewalt und belästigung ein
menschenrechte,  der  arbeits-  und  sozialstandards  haben  kation über arbeitsinhalte, regeln und grundsätze sowie 
die meisten  unserer  regionen  weitere  spezifische  richt- beschäftigungsbedingungen  die  beste  voraussetzung  für  fresenius medical care tritt für die chancengleichheit seiner 
linien zu  ausgewählten  menschenrechtsfragen  formuliert  eine effektive zusammenarbeit mit den mitarbeitern ist. auf  mitarbeiter  ein  und  bezieht  klar  stellung  gegen  dis-
und umgesetzt.  diese weise können wir ein positives und motivierendes  kriminierung. wir dulden keine diskriminierung aufgrund 
arbeitsumfeld schaffen und somit die grundlage für eine  von geschlecht, geschlechtsidentität, rasse, ethnischer her-
hochwertige  patientenversorgung  sowie  ausgezeichnete  kunft, hautfarbe, nationalität oder nationaler herkunft, reli-
klar definierte menschen-
dienstleistungen und produkte für unsere kunden erbringen.  gion  oder  religiöser  überzeugung,  alter,  personen-  oder 
rechtsstandards sowie  familienstand, staatsangehörigkeit, behinderung, sexueller 
fresenius  medical  care  achtet  die  grundsätze  der  ver- orientierung, veteranenstatus oder anderen nach anwend-
arbeits- und sozialstandards
einigungsfreiheit und das recht auf wirksame kollektivver- barem recht geschützten kriterien. 
handlungen; dies schließt das recht unserer mitarbeiter ein, 
basierend auf unserer wesentlichkeitsanalyse haben wir drei  in übereinstimmung mit anwendbaren rechten und grund- wir wollen ein arbeitsumfeld bieten, das frei ist von jeglicher 
hauptbereiche identifiziert, die unsere verpflichtung zur ach- sätzen eigenverantwortlich zu entscheiden, ob sie von einer  form von diskriminierung nach geltendem recht sowie frei 
tung der menschenrechte widerspiegeln. bestimmten gewerkschaft oder mitarbeitervertretung ver- von  verbalen  oder  körperlichen  belästigungen  oder  ein-
treten werden möchten oder nicht. in den usa beispielsweise,  schüchterungen  durch  vorgesetzte,  kollegen,  lieferanten 
wir behandeln unsere mitarbeiter   geschützt durch bundes-arbeitsrecht, haben arbeitnehmer  und dienstleister, berater, besucher, patienten und kunden 
mit respekt  das recht, eine aufgeklärte und informierte entscheidung  von fresenius medical care. wir dulden keine form von 
darüber zu treffen, ob und von welcher gewerkschaft sie ver- belästigung oder einschüchterung nach anwendbarem recht. 
wie in unserem ethik- und verhaltenskodex festgelegt, wol- treten werden möchten. unter aufsicht des us-amerikani- ebenso wenig tolerieren wir gewalttätiges oder missbräuch-
len wir allen mitarbeitern ein umfeld mit sicheren und fairen  schen national labor relations board finden geheime wah- liches verhalten wie verbalen oder körperlichen missbrauch 
arbeitsbedingungen bieten. dazu gehört, dass wir len  statt,  die  sich  an  einen  zeitraum  des  wahlkampfes  durch  mitarbeiter,  patienten,  kunden,  auftraggeber  oder 
anschließen, während dem sowohl die arbeitgeberseite als  besucher im zusammenhang mit der geschäftlichen tätigkeit 
› gehälter und löhne zahlen, die mindestens den jeweils gel- auch die gewerkschaftsseite die belegschaft aktiv informiert.  von fresenius medical care. 
tenden rechtlichen vorgaben entsprechen, und diese sind der wirkungsvollste weg, um den wunsch von 
› darauf achten, dass die regelmäßige arbeitszeit und die  mitarbeitern nach einer vertretung durch eine gewerkschaft 
überstunden nicht die gesetzlichen höchstgrenzen über- festzustellen. stimmen unsere mitarbeiter schließlich mehr-
schreiten. heitlich dafür, von einer gewerkschaft vertreten zu werden, 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
113
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
verantwortung  
wir bieten beschwerdemöglichkeiten  unser ziel ist, zeitnah und umfassend auf alle bedenken und 
und fördern eine offene  beschwerden einzugehen und lösungsversuche einzuleiten. für die umwelt
k ommunikation
wir übernehmen 
fresenius medical care ist sich der bedeutung offener kom- als weltweit tätiges unternehmen im gesundheits-
munikation bewusst und möchte ein umfeld schaffen, in  v  erantwortung in   wesen geht unsere verantwortung über unsere 
dem patienten und mitarbeiter missstände melden können.  geschäftstätigkeit hinaus. wir arbeiten engagiert 
unserer lieferkette
das unternehmen möchte einen arbeitsplatz schaffen, an  daran, die ökobilanz unserer produkte über den 
dem jeder bedenken und anliegen sachgerecht äußern kann,  gesamten lebenszyklus hinweg zu verbessern und 
sowie sicherstellen, dass auf sorgen und befürchtungen pro- als  hersteller  von  dialyseprodukten  und  anbieter  von  den einfluss unserer geschäftstätigkeit auf die 
fessionell, angemessen und zeitnah eingegangen sowie ent- gesundheitsdienstleistungen arbeiten wir mit lieferanten,  umwelt zu verringern.
sprechende vorwürfe untersucht und geklärt werden. wir  dienstleistern und partnern zusammen, die allesamt zum 
sind der ansicht, dass eine offene kommunikation auf und  nachhaltigen wachstum und geschäftserfolg von fresenius  die in diesem abschnitt behandelten nicht-
über alle organisationsebenen hinweg ein wesentliches ele- medical care beitragen. wir sind der überzeugung, dass sich  finanziellen themen rund um unsere ver-
ment bei der zügigen und wirksamen klärung von bedenken  unser  bekenntnis  zur  nachhaltigkeit  auch  in  unseren  antwortung für die umwelt sind die einhaltung 
von mitarbeitern und / oder von patienten ist. kern eines sol- beschaffungspraktiken widerspiegeln sollte. von unseren lie- von umweltgesetzen und -vorschriften, wasser, 
chen einsatzes für eine offene kommunikation ist ein umfeld,  feranten erwarten wir daher, dass diese unsere nachhaltig- energie, abfall, treibhausgasemissionen und 
in dem mitarbeiter keine sorge haben müssen, das wort zu  keitsgrundsätze  in  ihrer  gesamten  eigenen  lieferkette   einfluss auf den klimawandel sowie umweltaus-
ergreifen  und  bedenken  vorzubringen.  mitarbeiter,  die  beachten und hierfür entsprechende verfahren einrichten.  wirkungen von produkten und dienstleistungen.
bedenken in gutem glauben vorbringen, müssen keine ver- die nachhaltigkeitsgrundsätze von fresenius medical care 
geltungsmaßnahmen befürchten.  umfassen unsere mindestanforderungen in den bereichen  wir tragen bei fresenius medical care aktiv dazu bei, die aus-
menschenrechte,  arbeitsbedingungen,  gesundheit  und  wirkungen unserer geschäftstätigkeit auf die umwelt zu ver-
alle mitarbeiter von fresenius medical care sind dazu auf- sicherheit  am  arbeitsplatz  sowie  einhaltung  geltender  ringern, indem wir die umweltfreundlichkeit unserer aktivi-
gerufen, eine etwaige nichteinhaltung von gesetzen, vor- gesetze und bestimmungen. weitere informationen finden  täten überwachen und kontinuierlich erhöhen. wir streben 
schriften und internen richtlinien sowie tatsächliches oder  sie im abschnitt „beziehungen zu lieferanten“ ab seite 117. nach einer möglichst hohen ressourceneffizienz und ver-
vermutetes  fehlverhalten,  das  einen  verstoß  gegen  den  suchen, die vorteile neuer technologien für uns zu nutzen. 
ethik- und verhaltenskodex darstellt, zu melden. weitere  bei der verbesserung unserer umweltleistung unterstützen 
informationen zu beschwerdemöglichkeiten für mitarbeiter  uns internationale normen wie die iso 14001 dabei, hier 
finden sie im abschnitt „unsere verantwortung“ ab seite 90.  einem strategischen ansatz zu folgen.
bei uns können alle patienten bedenken und beschwerden 
äußern. in vielen kliniken von fresenius medical care gibt es 
beschwerdebriefkästen, hotlines und patientenumfragen, die 
uns helfen, unsere systeme und prozesse zu verbessern. im 
umgang mit patienten ist jeder mitarbeiter angehalten, die 
fragen von patienten und familien sorgfältig zu beantworten. 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
114
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
umweltmanagement bei 
niken zu erhöhen. diesen ansatz wenden wir bereits auf  unser umweltmanagementprogramm in lateinamerika dient 
 fresenius medical care 92 % unserer dialyseklinken in den usa an. der kontrolle und verbesserung unserer umweltleistungen 
im bereich energie, wasser und abfall in unseren dialyse-
in der region emea ist das umweltmanagement teil des inte- kliniken. in dieser region nutzen mehr als 90 % unserer kli-
das umweltmanagement bei fresenius medical care umfasst  grierten managementsystems (ims) von fresenius medical  niken die integrierte software e-con5 für das öko-control-
das management von wasser, abwasser, energie, abfall und  care. dessen ziel ist die systematische verringerung und  ling. die umweltdaten werden regelmäßig überprüft, um 
treibhausgasemissionen. dies sind die zentralen themen- steuerung  von  umweltrisiken,  die  einhaltung  geltender  entwicklungen und zielerreichungen zu steuern und mög-
felder, an denen wir unser handeln im umweltbereich aus- gesetze und die erfüllung der erwartungen unserer kunden  liche ansätze für verbesserungen zu bestimmen. 
richten. wir streben danach umweltgesetze und -vorschriften  und patienten. auch unser environmental health & safety 
einzuhalten,  die  umweltbelastung  unserer  produkte  im  (ehs) basic system ist auf compliance und risikokontrolle im  in der region asien-pazifik wird das umweltmanagement 
gesamten lebenszyklus zu verbessern und risiken für unsere  zusammenhang  mit  umweltthemen  und  der  gesundheit  innerhalb von gmqs lokal von den einzelnen produktions-
patienten und mitarbeiter zu verringern. unserer  mitarbeiter  ausgelegt.  das  ehs  basic  system  ist  standorten  vorangetrieben.  das  umweltmanagement 
umfassend: es gilt für alle operativen einheiten innerhalb des  umfasst hier gemäß den lokalen bestimmungen, die sich von 
wir unterliegen auf bundesstaatlicher, staatlicher und lokaler  integrierten managementsystems (ims), das heißt für alle ein- standort  zu  standort  unterscheiden  können,  wasser, 
ebene zahlreichen umweltgesetzen und -vorschriften. diese  heiten mit zertifiziertem qualitätsmanagementsystem. paral- abwasser, energie, abfall, treibhausgasemissionen / luftver-
beziehen sich unter anderem auf die freisetzung von stoffen in  lel dazu sind alle operativen einheiten in der region emea ver- unreinigung und lärm. an diesen zentralen themenfeldern 
die umwelt, den umgang mit und die entsorgung von abfällen  pflichtet, eine jährliche entsprechenserklärung zur einhaltung  richten wir unser handeln an den produktionsstandorten aus. 
und abwasser sowie die altlastensanierung. sollten wir den  von umwelt-, gesundheits- und arbeitsschutzbestimmungen  das generelle ziel ist, geltende umweltschutzgesetze und 
gesetzen und vorschriften zuwiderhandeln, hätte dies recht- abzugeben.  -regelungen einzuhalten, den einfluss unserer geschäftstätig-
liche konsequenzen. für die einhaltung geltender gesetze und  keit auf die umwelt zu reduzieren sowie risiken sowohl für 
vorschriften haben wir managementstrukturen etabliert, die  da sich die strategie von gmqs im bereich umweltzerti- unsere  patienten  und  mitarbeiter  als  auch  für  unsere 
unserer dezentralen organisation rechnung tragen.  fizierungen überwiegend auf die produktionsstandorte mit  produktionsstandorte möglichst gering zu halten. 
den höchsten verbräuchen konzentriert, sind acht unserer 
in nordamerika ist das umweltmanagement auf regionaler  größten produktionsstandorte in emea nach iso 14001 zerti-
erhebung umweltbezogener 
ebene verankert. wir überprüfen nationale und internationale  fiziert. zwei dieser produktionsstandorte können zudem eine 
vorschriften  kontinuierlich  in  bezug  auf  umweltschutz,  zertifizierung nach iso 50001 vorweisen. darüber hinaus sind  daten
sicherheit von chemikalien sowie gesundheit und sicherheit  48 % unserer dialysekliniken nach iso 14001 zertifiziert. die 
am arbeitsplatz, sodass unsere internen grundsätze, leit- einhaltung der umweltmanagementnormen wird in regel-
linien und standardhandlungsanweisungen auf dieser grund- mäßigen abständen von internen und externen sachver- wir möchten ressourcen so effizient wie möglich einsetzen. 
lage stets aktuell sind. unsere produktionsstandorte, logistik- ständigen überprüft. in emea nutzen derzeit 72 % unserer  daher erhebt jede region umweltbezogene daten. diese 
zentren und labore werden im einklang mit den geltenden  kliniken  die  integrierte  softwarelösung  e-con5  für  das  daten werden analysiert, um die verbräuche zu verringern 
gesetzen  und  unternehmensinternen  richtlinien  regel- öko-controlling. diese software dient dazu, abfallmengen  und die effizienz zu verbessern. das corporate sustainability 
mäßigen  audits  unterzogen.  außerdem  analysieren  und  ebenso wie den wasser- und energieverbrauch zu über- office hat 2018 damit begonnen, diese daten quartalsweise 
überprüfen wir in regelmäßigen abständen den energie- und  wachen und zu senken. gleichzeitig ermöglicht die software  zusammenzutragen  und  zu  überprüfen,  um  das  thema 
wasserverbrauch ebenso wie die abfallmengen, um unsere  eine verbesserte qualität und konsistenz der umweltdaten.  umweltschutz auf eine globale ebene zu heben. 
verbräuche zu reduzieren und die effizienz in all unseren kli- in den nächsten jahren wollen wir den anteil der kliniken mit 
e-con5 weiter erhöhen. 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
115
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
wir überwachen und berichten im rahmen unseres umwelt- gesunde arbeitsbedingungen zu bieten. die effiziente nut- t 3.11   wasserverbrauch von fresenius medical care 1, 2
managements daten aus dem bereich dialysedienstleistungen  zung natürlicher ressourcen, die vermeidung von umwelt-
und aus unseren produktionsstandorten weltweit zu den fol- verschmutzung, die effiziente abfallverwertung und die ver-
  2019 2018
genden umweltthemen: besserung unserer ökobilanz sind die kernelemente unseres 
bestrebens, unser umweltmanagementsystem stetig zu ver- wasser (in mio m³) 43,2 42,1
› wasserverbrauch, bessern. im berichtsjahr haben wir im rahmen der green &  kommunales wasser 42,7 41,6
› energieverbrauch und  lean-initiativen unter anderem unsere produktionsprozesse  grundwasser 0,5 0,5
› treibhausgasemissionen (scope 1 und 2). verbessert und unsere recycling-aktivitäten verstärkt und  1  vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst, um der darstellung des aktuellen geschäftsjahres 
zu entsprechen.
  konnten dadurch die abfallmengen an unseren produktions- 2  einschließlich nxstage-zahlen. 
unser ziel ist, die natürlichen ressourcen durch einen umwelt- standorten reduzieren. weitere informationen zu den green 
schonenden und effizienten geschäftsbetrieb zu schützen.  & lean-initiativen und ihrer wirkung auf unseren wasser-  energieverbrauch
daher unterstützt die zentralfunktion gmqs lokale nach- und energieverbrauch und die treibhausgasemissionen fin-
haltigkeitsprojekte als teil unserer green & lean-initiativen.  den sie in den folgenden absätzen. neben dem wasserverbrauch wird bei fresenius medical care 
ziel ist, dadurch die ökobilanz von fresenius medical care  auch der energieverbrauch der produktionsstandorte und 
kontinuierlich  zu  verbessern  und  bewährte  umwelt- wasserverbrauch dialyseklinken erhoben (siehe tabelle 3.12) mit dem ziel, 
management-praktiken  in  unsere  geschäftsaktivitäten  zu  unsere umweltleistung stetig zu verbessern. 
integrieren. die verantwortung für die inhaltliche definition,  wasser ist eine wichtige ressource für fresenius medical 
planung und umsetzung dieser umweltinitiativen liegt bei  care, da die für die dialysebehandlung benötigte dialyse- um den energieverbrauch zu senken, haben wir im berichts-
den einzelnen produktionsstandorten. die mit den green &  flüssigkeit hauptsächlich aus wasser besteht. wir erheben  jahr  die  produktion  und  die  lagerhallen  auf  led-technik 
lean-initiativen einhergehende berichterstattung ermöglicht  daten zum wasserverbrauch unserer produktionsstandorte  umgerüstet. außerdem haben wir kühlanlagen und warm-
den austausch bewährter ansätze unter den produktions- und dialysekliniken (siehe tabelle 3.11) und analysieren kom- wasserspeicher  ausgetauscht,  um  uns  den  umwelt-
standorten. das augenmerk liegt dabei auf der reduzierung  munales wasser, grundwasser, oberflächenwasser, wieder- bedingungen anzupassen. und dank der installation von 
von emissionen, der förderung einer verantwortungsvollen  aufbereitetes  wasser  sowie  regenwasser  regelmäßig  mit  solarmodulen können wir nun auch verstärkt erneuerbare 
und effizienten nutzung natürlicher ressourcen sowie auf  dem ziel, diese ressource noch effizienter zu nutzen.  energien nutzen. 
dem  abfallrecycling  und  der  wiederaufbereitung  von 
abwasser. die initiativen zielen im wesentlichen darauf ab,  wassereinsparungen werden auch im rahmen unserer green  t 3.12   energieverbrauch von fresenius medical care 1, 2
umweltbestimmungen zu erfüllen, die risiken im umwelt- & lean-initiativen angestrebt. wir wollen die vorteile neuer 
bereich  zu  steuern  und  zu  verringern  sowie  unseren  technologien  nutzen  und  haben  deshalb  bereits  einige 
  2019 2018
geschäftsbetrieb  grundsätzlich  umweltverträglich  zu  produktionsstandorte  mit  einer  abwasserwärmerück-
gestalten. gewinnung ausgestattet. im berichtsjahr konnten wir zusätz- energie (in mio mwh) 2,4 2,4
liche wassereinsparungen durch die verbesserung unseres  elektrizität 1,3 1,3
unser engagement im bereich ressourceneffizienz ist auch in  produktionsprozesses und durch die installation und optimie- erdgas 1,1 1,1
unserer umweltrichtlinie verankert, die von grd und gmqs für  rung von umkehrosmoseanlagen, autoklaven, kondensat- andere 3 < 0,1 < 0,1
emea und lateinamerika verabschiedet wurde. darin ver- pumpen und filtersystemen erzielen.  1  vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst, um der darstellung des aktuellen geschäftsjahres 
pflichten wir uns, die auswirkungen unserer geschäftstätig- zu entsprechen.
2  einschließlich nxstage-zahlen.
keit auf die umwelt zu verringern, geltende gesetze und vor- 3  einschließlich heizöl, diesel, flüssiggas und fernwärme. 
schriften  zu  erfüllen  und  allen  mitarbeitern  sichere  und 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
116
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
treibhausgasemissionen rechnungen  durchgeführt,  um  den  datensatz  für  dieses  einer vereinfachten bedienung, verwaltung und wartung der 
berichtsjahr zu vervollständigen.  maschine. im vergleich zu ähnlichen geräten verfügt die 
die berechnung der treibhausgasemissionen bei fresenius  2008t bluestar über einen leerlaufmodus, durch den der 
medical care basiert auf energiedaten; diese beziehen sich  dialysat- und wasserverbrauch um bis zu zwei drittel ver-
verbesserung der ökobilanz 
auf unsere produktionsstandorte und unsere dialysekliniken  ringert wird, wodurch sich außerdem kosteneinsparungen 
(siehe tabelle 3.13). im gesamten produkt- ergeben. wir stehen für innovationen und branchenneu-
heiten und sind davon überzeugt, dass unsere 2008t-ma-
lebenszyklus
im rahmen unserer green & lean-initiativen 2019 haben wir  schine klare klinische vorteile bietet, sodass die komplexität 
unsere produktionsprozesse optimiert und konnten sowohl  der hämodialysebehandlung geringer und die behandlung 
unsere  co-emissionen  als  auch  unseren  stromverbrauch  fresenius medical care nutzt innovationen und neue techno- für patienten insgesamt angenehmer wird; zugleich spart die 
2
reduzieren. weitere einsparungen im bereich treibhausgas- logien, um die ökobilanz der produkte und dienstleistungen  2008t erhebliche mengen dialysat und wasser. der welt-
emissionen  konnten  wir  durch  die  optimierung  unserer  zu verbessern. der überwiegende teil unseres wasserver- weite absatz der 5008, der 6008 und der 2008t bluestar 
logistikprozesse  und  durch  effizientere  transportwege  brauchs entfällt auf die herstellung der dialyseflüssigkeit  wird kontinuierlich gesteigert; 2019 stammte bereits fast jede 
erzielen.  (dialysat), die bei den lebensrettenden dialysebehandlungen  zweite  produzierte  dialysemaschine  aus  einer  dieser 
in  unseren  dialysezentren  weltweit  verwendet  wird.  die  ressourcenschonenden maschinengenerationen.
t 3.13   treibhausgasemissionen   menge des dialysats und damit die pro dialysebehandlung 
von fresenius medical care 1, 2 benötigte wassermenge hängt von verschiedenen faktoren  eine weitere möglichkeit, um die mit unserer geschäftstätig-
ab, die zumeist der unmittelbaren verantwortung des arztes  keit einhergehende umweltbelastung weiter zu reduzieren, 
unterliegen. dazu gehören die blutflussrate, der verwendete  sind lebenszyklusanalysen, mit denen wir den effekt unserer 
  2019 2018 1
dialysator und die behandlungsmethode. in dem bestreben,  produkte auf die umwelt entlang ihrer wertschöpfungskette 
scope 1 co-äquivalente  
(tsd tonne2n) 227,3 218,7 ressourcen zu schonen, hat die versorgungs- und produkt- abbilden. wir führen daher im rahmen der von grd und emea 
qualität für fresenius medical care immer priorität. mit unse- vorangetriebenen  aktivitäten  im  bereich  gesundheits-, 
erdgas  224,6 215,6
ren  neuesten  gerätegenerationen,  den  therapiesystemen  sicherheits-  und  umweltschutz  eine  vereinfachte  lebens-
flüssiggas 2,2 2,3
5008 und 6008, haben wir dialysemaschinen entwickelt, die  zyklusbetrachtung (screening lca) durch. dabei werden die 
heizöl 0,3 0,5
die sicherheit für die patienten erhöhen, die behandlung aber  mit jeder phase des produktlebenszyklus einhergehenden 
diesel 0,3 0,3
gleichzeitig  auch  umweltfreundlicher  machen,  indem  der  umweltwirkungen untersucht: von der rohstoffgewinnung 
scope 2 co-äquivalente  
2 dialysatfluss  automatisch  auf  den  effektiven  blutfluss  über die materialverarbeitung, die herstellung, den vertrieb 
(tsd tonnen) 547,2 557,2
abgestimmt  wird.  dadurch  können  wir  erhebliche  ein- und die nutzung bis hin zur entsorgung. auf diese weise 
elektrizität 546,9 557,1
sparungen bei wasser, dialysat und energie erzielen und  können wir die prozesse und materialien herausfiltern, die für 
fernwärme 0,3 0,2
zugleich eine konstant hohe behandlungsqualität bieten.  die  verbesserung  unserer  ökobilanz  relevant  sind.  dabei 
1  vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst, um der darstellung des aktuellen geschäftsjahres 
zu entsprechen. berechnen wir, basierend auf internationalen standards und 
2  einschließlich nxstage-zahlen. unsere 2008t bluestar-maschine ist ein weiteres beispiel für  den anforderungen von iso 14001 und iec 60601-1-9, die 
unsere  kontinuierlichen  bemühungen,  die  umweltaus- wirkungen  der  produkte  auf  die  umwelt  entlang  ihres 
aufgrund des zeitpunkts dieser veröffentlichung und der  wirkungen unserer produkte entlang ihres lebenszyklus zu  lebenszyklus. dieses verfahren wenden wir bereits für die 
verfügbarkeit von datenquellen wie energie- oder wasser- verringern. wir haben das hämodialysegerät anfang 2019  meisten unserer aktuellen produktlinien im bereich der akti-
rechnungen haben wir eine begrenzte anzahl von hoch- auf  den  markt  gebracht.  es  kombiniert  modernste  ven medizinprodukte an; es wird schrittweise auf die palette 
behandlungstechnologie  mit  einer  höheren  leistung  und  der  einwegartikel,  einschließlich  blutschläuche,  pd-beutel 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
117
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
unsere nachhaltigkeits-
und kassetten ausgeweitet. darüber hinaus haben wir wich- leistungen für unsere weltweiten produktionsstandorte und 
tige  einwegartikel  detaillierten  vergleichenden  produkt- stellt sicher, dass diese in der erforderlichen qualität zur rech- grundsätze
lebenszyklusanalysen unterzogen. diese folgen der struktur  ten zeit und zum besten preis beliefert werden. die vier regio-
und den anforderungen der iso 14040/44 und vergleichen  nalen beschaffungsorganisationen unterstützen den bereich 
die ökobilanz verschiedener unserer konzentrate und dialy- gesundheitsdienstleistungen,  die  vertriebsorganisationen  fresenius medical care bekennt sich zu einer ethischen, 
satoren miteinander. und die zentralen standorte in nordamerika, emea, latein- nachhaltigen und sozial verantwortlichen beschaffung. uns 
amerika und asien-pazifik bei der steuerung ihres bedarfs an  ist wichtig, dass unsere lieferanten dieses verständnis teilen. 
materialien und dienstleistungen. dazu gehören auch die  deshalb  haben  wir  ein  einheitliches  dokument  –  unsere 
beziehungen zu 
beschaffungsaktivitäten für unsere dialysekliniken.  nachhaltigkeitsgrundsätze  –  erstellt,  das  unsere  mindest-
l  ieferanten anforderungen an lieferanten in den bereichen umwelt-
management, menschenrechte, gesundheit und sicherheit 
nachhaltigkeit in unserer 
am arbeitsplatz sowie die einhaltung geltender gesetze und 
wir sind der überzeugung, dass sich unser  wertschöpfungskette  richtlinien  zusammenfasst.  die  nachhaltigkeitsgrundsätze 
bekenntnis zur nachhaltigkeit auch in unseren  basieren auf internationalen umwelt- und sozialstandards 
einkaufsaktivitäten niederschlagen muss. daher  und umfassen die folgenden aspekte:
erwarten wir von unseren lieferanten, dass auch  in der beschaffung sind eine vorausschauende planung und 
sie ethische verhaltensgrundsätze gegenüber ihren  langfristige  partnerschaften  mit  strategischen  lieferanten  › einhaltung geltender gesetze und vorschriften, einschließ-
mitarbeitern, der gesellschaft und der umwelt  entscheidend, um die zuverlässige versorgung mit rohstoffen  lich der umweltgesetzgebung,
beachten und zu diesem zweck geeignete verfahren  für produktions- und dienstleistungszwecke sicherzustellen.  › umweltschutz,
etablieren. auf diese weise können engpässe minimiert werden, die zu  › arbeitsbedingungen, gesundheit und sicherheit am arbeits-
produktionsverzögerungen führen und sich damit negativ auf  platz sowie prozesssicherheit,
als  hersteller  und  anbieter  von  dialyseprodukten  und  unsere ertragslage auswirken könnten. aus diesem grund  › datenschutz und
gesundheitsdienstleistungen  arbeiten  wir  mit  lieferanten  überprüfen wir unsere lieferantenbeziehungen regelmäßig.  › menschenrechte wie nichtdiskriminierung oder das verbot 
sowie dienstleistern und partnern zusammen, die alle zum  lieferanten,  die  wesentlich  für  unsere  beschaffungs- von zwangsarbeit und ausbeuterischer kinderarbeit.
nachhaltigen wachstum und geschäftserfolg von fresenius  funktionen sind, werden einer leistungs- und risikoanalyse   
medical  care  beitragen.  als  vertikal  integriertes  unter- unterzogen. um beschaffungsbezogene risiken in unserer  die  nachhaltigkeitsgrundsätze  sind  teil  der  standard-
nehmen profitieren wir von den vorteilen, die sich daraus  lieferkette identifizieren, bewerten und mindern zu können,  handlungsanweisungen von fresenius medical care, die in 
ergeben, dass wir die gesamte wertschöpfungskette der dia- hat  die  beschaffungsfunktion  von  gmqs  eine  risiko- der globalen gmqs-beschaffungsorganisation sowie in den 
lyse abdecken, sodass wir für einen großteil unserer produkte  managementlösung entwickelt, die lieferanten- und länder- strategischen beschaffungseinheiten in emea, lateinamerika 
eigene  qualitäts-  und  nachhaltigkeitsstandards  definieren  bezogene aspekte im hinblick auf compliance und nach- und asien-pazifik gelten. sie sind – neben den vertragsspezi-
können. haltigkeit überwacht, etwa die bekämpfung von bestechung  fikationen  sowie  den  allgemeinen  geschäftsbedingungen 
und korruption, arbeitsbedingungen und menschenrechte,  und zusatzinformationen – ein integraler bestandteil der 
die beschaffungsorganisation von fresenius medical care  umweltschutz und konfliktmineralien. dank dieses strategi- lieferantenverträge. wo die geltenden lokalen gesetze stren-
gliedert sich in eine globale und vier regionale beschaffungs- schen risikomanagementprozesses waren wir im jahr 2019  gere anforderungen stellen als die nachhaltigkeitsgrund-
einheiten, die alle mit einer eigenen leitung ausgestattet  unter den finalisten für den procurement leaders world pro- sätze, gilt der jeweils strengere standard. 
sind. die globale beschaffungsfunktion innerhalb von gmqs  curement award im bereich risikomanagement.
verantwortet  den  einkauf  von  materialien  und  dienst-
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
118
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
um  die  nachhaltigkeitsleistung  unserer  lieferanten  zu 
bewerten, können wir von diesen eine selbstauskunft über 
die einhaltung der nachhaltigkeitsgrundsätze verlangen. wir 
können auch eine beurteilung dritter sowie nachweise über 
die einhaltung der nachhaltigkeitsgrundsätze anfordern, um 
eine objektive bewertung der prozesse des lieferanten zu 
bekommen. in übereinstimmung mit diesen grundsätzen ist 
fresenius medical care berechtigt, die produktionsstandorte 
vor ort zu inspizieren, um die bereitgestellten informationen 
zu überprüfen.
neben unseren nachhaltigkeitsgrundsätzen gibt es in unserer 
strategischen  beschaffungseinheit  in  nordamerika  ein 
beschaffungshandbuch,  das  alle  mitarbeiter  dazu  ver-
pflichtet, unserer sozialen und ökologischen verantwortung 
entsprechend zu handeln und bei der auswahl von und ver-
handlung mit lieferanten sowie der vergabe von aufträgen 
höchste ethische standards einzuhalten. im zuge der welt-
weiten  harmonisierung  unserer  ethischen  beschaffungs-
standards haben wir im berichtsjahr einen globalen ver-
haltenskodex für lieferanten erarbeitet. dieser unterstreicht 
unseren umfassenden anspruch an nachhaltige lieferketten; 
seine umsetzung wird in den kommenden jahren durch 
schulungs-  und  kommunikationsmaßnahmen  begleitet. 
ebenfalls im jahr 2019 hat der vorstand von fresenius 
 medical  care  ein  weltweites  nachhaltigkeitsprogramm 
 verabschiedet. die lieferkette ist eines der schwerpunkt-
themen des programms. ziel wird sein, eine nachhaltige 
lieferkette zu fördern und unser bekenntnis zu einer nach-
haltigen beschaffungspraxis zu unterstreichen und weltweit 
zu harmonisieren.
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
119
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers  
über eine prüfung zur erlangung begrenzter  sicherheit  
des gesonderten  nichtfinanziellen konzernberichts
verantwortung des 
an den aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co.  gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kont-
kgaa, hof an der saale rollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die auf- w  irtschaftsprüfers
stellung  des  nichtfinanziellen  konzernberichts  zu  ermög-
wir haben den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht  lichen,  der  frei  von  wesentlichen  –  beabsichtigten  oder 
(im folgenden „nichtfinanzieller konzernbericht“) der fresenius  unbeabsichtigten – falschen angaben ist. unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durch-
medical care ag & co. kgaa, hof an der saale (im folgenden  geführten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicher-
„fresenius  medical  care“  oder  „gesellschaft“),  nach  §§  heit über den nichtfinanziellen konzernbericht abzugeben.
erklärung des wirtschafts-
315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb für den zeitraum vom 
1. januar bis 31. dezember 2019 einer prüfung zur erlangung  prüfers in bezug auf die  wir haben unsere prüfung unter beachtung des international 
begrenzter sicherheit unterzogen.  standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised): 
u  nabhängigkeit und 
„assurance engagements other than audits or reviews of 
q  ualitätssicherung historical financial information“, herausgegeben vom iaasb, 
verantwortung der 
durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen 
g  esetzlichen vertreter  und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit 
wir  sind  von  der  gesellschaft  unabhängig  in  überein- beurteilen  können,  dass  uns  keine  sachverhalte  bekannt 
stimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufs- geworden sind, die uns zu der auffassung gelangen lassen, 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwort- rechtlichen  vorschriften  und  wir  haben  unsere  sonstigen  dass der nichtfinanzielle konzernbericht der gesellschaft im 
lich für die aufstellung des nichtfinanziellen konzernberichts  beruflichen  pflichten  in  übereinstimmung  mit  diesen  zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2019 in allen 
in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis  anforderungen erfüllt. wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 
289e hgb. 315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt worden ist. 
unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetz- dies bedeutet nicht, dass zu jeder angabe jeweils ein separa-
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesell- lichen regelungen und berufsständischen verlautbarungen  tes prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer prüfung zur 
schaft umfasst die auswahl und anwendung angemessener  zur qualitätssicherung an, insbesondere die berufssatzung  erlangung  einer  begrenzten  sicherheit  sind  die  durch-
methoden zur aufstellung des nichtfinanziellen konzern- für wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie den  geführten prüfungshandlungen im vergleich zu einer prü-
berichts sowie das treffen von annahmen und die vornahme  idw  qualitätssicherungsstandard:  anforderungen  an  die  fung zur erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger 
von  schätzungen  zu  einzelnen  angaben,  die  unter  den  qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1). umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich gerin-
gegebenen umständen angemessen sind. ferner sind die  gere  prüfungssicherheit  erlangt  wird.  die  auswahl  der 
nichtfinanzieller konzernbericht fresenius medical care 2019
120
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
prüfungsurteil
prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des  bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen regelungen 
wirtschaftsprüfers. (einschließlich der haftungsbeschränkung auf € 4 mio für 
auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen  fahrlässigkeit in ziffer 9 der aab) zur kenntnis genommen zu 
im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem fol- und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sach- haben, und erkennt deren geltung im verhältnis zu uns an.
gende prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durch- verhalte  bekannt  geworden,  die  uns  zu  der  auffassung 
geführt: gelangen lassen, dass der nichtfinanzielle konzernbericht der  frankfurt am main, 19. februar 2020
fresenius medical care für den zeitraum vom 1. januar bis 
› befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verantwort- zum 31. dezember 2019 in allen wesentlichen belangen  kpmg ag
lichen mitarbeitern des corporate sustainability office, um  nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m.  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ein verständnis über die vorgehensweise zur identifizierung  289c bis 289e hgb aufgestellt worden ist.
wesentlicher themen und entsprechender berichtsgrenzen  glöckner  brokof
von fresenius medical care zu erlangen. wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
verwendungs-
› eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medienana-
lyse, zu relevanten informationen über die nachhaltigkeits- beschränkung / aab-klausel
leistung von fresenius medical care in der berichtsperiode.
› einschätzung der konzeption und der implementierung von 
systemen und prozessen für die ermittlung, verarbeitung  dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der fresenius medical 
und  überwachung  von  angaben  zu  umwelt-,  arbeit- care ag & co. kgaa, hof an der saale, gerichtet und aus-
nehmer- und sozialbelangen, achtung der menschenrechte  schließlich für diesen bestimmt. gegenüber dritten über-
und bekämpfung von korruption und bestechung, ein- nehmen wir insoweit keine verantwortung.
schließlich der konsolidierung der daten.
› befragungen von mitarbeitern, die für die ermittlung und  dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
zusammenstellung der angaben zu konzepten, due-dili- leistungen  für  den  aufsichtsrat  der  fresenius  medical 
gence-prozessen,  ergebnissen  und  risiken,  die  durch- c  are ag & co. kgaa, hof an der saale, erbracht haben, lagen 
führung von internen kontrollhandlungen und die konsoli- die  allgemeinen  auftragsbedingungen  für  wirtschafts-
dierung der angaben verantwortlich sind. prüfer und  wirtschaftsprüfungsgesellschaften  in  der  fas-
› einsichtnahme in ausgewählte interne und externe doku- sung vom 1. januar 2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/
mente. bescheinigungen/lib/aab.pdf).  durch  kenntnisnahme  und 
› analytische beurteilung der daten und trends der quantita- nutzung der in diesem vermerk enthaltenen informationen 
tiven angaben, welche zur konsolidierung auf konzern-
ebene von allen standorten gemeldet wurden.
› einschätzung der lokalen datenerhebungs-, validierungs- 
und  berichterstattungsprozesse  sowie  der  verlässlichkeit 
der gemeldeten daten durch eine stichprobenerhebung am 
standort ogden, ut der fresenius usa manufacturing inc. 
(vereinigte staaten von amerika).
› einschätzung der gesamtdarstellung der angaben.
corporate governance fresenius medical care 2019
121
corporate 
governance
122  bericht des aufsichtsrats
130  c orporate-governance-bericht und 
erklärung zur unternehmensführung
130  erklärung zur unternehmensführung
139  r elevante angaben zu  
unternehmensführungspraktiken
140   deutscher corporate governance kodex  
und entsprechenserklärung
142  weitere angaben zur  corporate governance
144  vergütungsbericht
corporate governance fresenius medical care 2019
122
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
bericht des 
seine nachfolgerin ist frau helen giza, die mit wirkung 
a  ufsichtsrats  zum 1. november 2019 als finanzvorständin der persönlich 
haftenden gesellschafterin bestellt worden ist. frau giza 
war zuvor chief integration and divestiture management 
das vergangene geschäftsjahr war für fresenius medical  officer bei takeda pharmaceuticals. vor ihrer berufung in 
care ein erfolgreiches jahr, in dem das unternehmen ein sta- die  unternehmensleitung  war  sie  seit  2008  finanzvor-
biles  wachstum  erzielen  konnte  und  sich  das  operative  ständin von takeda in den usa. davor hatte sie eine reihe 
geschäft  wie  geplant  entwickelt  hat.  das  unternehmen  internationaler  finanz-  und  controlling-positionen  inne, 
konnte ein anhaltendes organisches wachstum erzielen und  unter anderem bei tap pharmaceuticals und abbott labora-
dabei die selbst gesteckten ziele erfüllen. die im vorjahr  tories. frau giza ist in großbritannien zertifizierte wirt-
angekündigten maßnahmen zur förderung eines weiteren  schaftsprüferin  und  hält  einen  master  of  business 
nachhaltigen,  profitablen  wachstums  wurden  weiter  administration der kellogg school of management an der 
umgesetzt. so konnte die übernahme des unternehmens  northwestern university in evanston, illinois, usa.
nxstage medical, inc. erfolgreich abgeschlossen werden, was 
das rekordwachstum bei der zahl der heimdialysepatienten  › erweiterung des vorstands um einen global chief  
in nordamerika unterstützt hat. im wichtigen wachstums- medical officer
markt china hat fresenius medical care erfolgreich ein spe- herr franklin w. maddux, md, ist in seiner funktion als glo-
ziell  für  schwellenmärkte  entwickeltes  dialysegerät  ein- bal chief medical officer mit wirkung zum 1. januar 2020 
geführt. auch die innerhalb des gesamten unternehmens  in den vorstand bestellt worden. er war zuvor bereits mit 
verfolgten  initiativen  zur  kostenoptimierung  entwickelten  der neu geschaffenen position des global chief medical 
sich wie geplant. officer des unternehmens betraut worden und soll klinische 
forschung  und  therapie  noch  stärker  miteinander  ver-
wesentliche vorgänge, die die organisation und zusammen- zahnen.  herr  maddux  verfügt  über  mehr  als  30  jahre 
setzung  des  vorstands  der  persönlich  haftenden  erfahrung im gesundheitswesen und ist ein anerkannter 
gesellschafterin, der fresenius medical care management ag,  experte im bereich der qualitätsorientierten versorgung von 
(nachfolgend der „vorstand“) oder des aufsichtsrats der   dialysepatienten. er ist seit 2009 für fresenius medical care 
 fresenius medical care ag  &  co.  kgaa (nachfolgend die  tätig. vor seiner ernennung zum global chief medical offi-
dr. dieter schenk „gesellschaft“) betrafen, waren: cer war er executive vice president clinical & scientific 
vorsitzender des aufsichtsrats affairs und chief medical officer bei fresenius medical care 
› neubesetzung des vorstandsressorts finanzen nordamerika. in dieser funktion war er für die bereitstellung 
herr michael brosnan ist mit wirkung zum ablauf des  einer qualitativ hochwertigen, wertorientierten versorgung 
31. oktober 2019 aus dem vorstand ausgeschieden. er war  im größten integrierten dialysenetz der usa verantwortlich.
seit 1998 für das unternehmen tätig und seit 2010 finanz-
vorstand  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin.  der  › neuwahlen zweier mitglieder des aufsichtsrats
aufsichtsrat dankt herrn brosnan für seine langjährige wert- die hauptversammlung der gesellschaft hat am 16. mai 
volle arbeit und für seinen wichtigen beitrag zum erfolg von  2019 frau dr. dorothea wenzel und herrn prof. dr. gregor 
fresenius medical care.   zünd  zu  mitgliedern  des  aufsichtsrats  der  gesellschaft 
corporate governance fresenius medical care 2019
123
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.1   teilnahme der mitglieder des aufsichtsrats rats und der ausschüsse, denen es angehört, oder weniger teil-
an sitzungen und telefonkonferenzen im jahr 2019 genommen. tabelle 4.1 zeigt die teilnahme der mitglieder an 
den sitzungen und telefonkonferenzen des aufsichtsrats und 
prüfungs- und 
der ausschüsse im vergangenen geschäftsjahr. 
corporate-  besonderer 
governance-  nominierungs- gemeinsamer   gemeinsamer  
  aufsichtsrat ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss der aufsichtsrat hatte regelmäßigen kontakt mit dem vor-
rolf a. classon (stellvertretender vorsitzender) 8/8 11/11 4/4 0/0 – stand und wurde von diesem stets zeitnah und umfassend 
william p. johnston 7/8 10/11 – 0/0 – informiert. zwischen den sitzungen berichtete der vorstand 
dr. dieter schenk (vorsitzender) 8/8 – 4/4 – 4/4 dem aufsichtsrat schriftlich. während der sitzungen wurde 
dr. dorothea wenzel (mitglied des aufsichtsrats   der aufsichtsrat auch mündlich vom vorstand informiert. 
seit dem 16. mai 2019) 2/2 – – – – ergänzend hatte der aufsichtsrat auch im vergangenen jahr 
pascale witz 8/8 9/10 – – 4/4 kontakt mit mitgliedern der oberen führungsebene. die mit-
prof. dr. gregor zünd 8/8 – – – – glieder des vorstands standen dem aufsichtsrat ferner für 
rückfragen zur verfügung. der vorsitzende des aufsichtsrats 
hat außerhalb der sitzungen steten kontakt mit dem vor-
gewählt. herr prof. dr. zünd war bereits zuvor, vor dem  waren die risikosituation und das risikomanagement. auf  stand, insbesondere mit dem vorsitzenden des vorstands, 
hintergrund des ausscheidens von herrn dr. gerd krick aus  der agenda standen außerdem beratungen von akquisitions-  gehalten. bei wichtigen anlässen und ereignissen hat der 
dem aufsichtsrat der gesellschaft, gerichtlich zum mitglied  und  investitionsvorhaben.  der  aufsichtsrat  und  seine  vorsitzende des vorstands den vorsitzenden des aufsichts-
des aufsichtsrats bestellt worden.  zuständigen ausschüsse haben diese sowie auch alle übrigen  rats unverzüglich informiert. in diesen fällen setzte der vor-
bedeutenden  geschäftsvorgänge  ausführlich  besprochen.  sitzende des aufsichtsrats die übrigen mitglieder des auf-
der aufsichtsrat hat auch im vergangenen geschäftsjahr alle  der aufsichtsrat hat ferner auch im vergangenen jahr über- sichtsrats spätestens in der nächsten sitzung hierüber in 
aufgaben wahrgenommen, die ihm durch gesetz, satzung  prüft, wie sich die akquisitionen der vorjahre entwickelt  kenntnis. während des gesamten geschäftsjahres stand der 
und geschäftsordnung übertragen wurden. dabei berück- haben. maßstab hierbei waren unter anderem die planungen  vorsitzende des aufsichtsrats auch in engem kontakt mit den 
sichtigte er auch die empfehlungen des deutschen corporate  und prognosen zum zeitpunkt der jeweiligen transaktion. im  übrigen mitgliedern des aufsichtsrats. der vorsitzende des 
governance kodex. der aufsichtsrat hat die persönlich haf- rahmen seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen zuständig- aufsichtsrats stand im berichtsjahr darüber hinaus in dem 
tende gesellschafterin, die fresenius medical care manage- keit hat der aufsichtsrat beschlüsse gefasst.  gesetzlich zulässigen umfang und in enger abstimmung mit 
ment ag, im rahmen seiner verantwortung überwacht und  dem vorstand auch für die kommunikation mit investoren 
ihren vorstand regelmäßig beraten. die mitglieder des auf- zur verfügung.
sitzungen
sichtsrats sind in ihrer gesamtheit mit den sektoren vertraut, 
in denen fresenius medical care tätig ist. 
schwerpunkte der beratungen 
im abgelaufenen geschäftsjahr fanden sechs zum teil mehr-
gegenstand der beratungen waren alle maßgeblichen fragen  tägige  sitzungen  des  aufsichtsrats  sowie  zwei  telefon- im aufsichtsrat
der  geschäftspolitik,  der  unternehmensplanung  und  der  konferenzen statt. die teilnahmequote der mitglieder in den 
strategie. als grundlage für seine arbeit dienten dem auf-  sitzungen und telefonkonferenzen des aufsichtsrats lag bei 
sichtsrat berichte des vorstands über den gang der geschäfte,  97,6 % und unter berücksichtigung der sitzungen und telefon- einer der wesentlichen schwerpunkte der beratungen im 
die rentabilität und liquidität sowie über die lage und pers- konferenzen der ausschüsse bei 96,8 %. kein mitglied des  aufsichtsrat waren auch im vergangenen jahr strategische 
pektiven der gesellschaft und des konzerns. weitere themen   aufsichtsrats hat nur an der hälfte der sitzungen des aufsichts- überlegungen. maßnahmen, die der aufsichtsrat diskutierte, 
corporate governance fresenius medical care 2019
124
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
betrafen sowohl bereits bestehende als auch potenziell neue  schen präsidenten zur verbesserung der preis- und qualitäts- die hauptversammlung der gesellschaft vom 16. mai 2019 
geschäftsfelder. fresenius medical care will im kerngeschäft  transparenz im gesundheitswesen der usa. im hinblick auf  hat der persönlich haftenden gesellschafterin und dem auf-
mit  dialyseprodukten  und  der  behandlung  von  dialyse- eine weiterhin angestrebte steigerung der effizienz und ent- sichtsrat der gesellschaft lediglich mit einer mehrheit von 
patienten  weiterhin  wachsen.  im  vergangenen  jahr  hat  sprechende maßnahmen der geschäftsleitung bereits in vor- 56,81 respektive 52,32 % der abgegebenen stimmen die 
 fresenius medical care deshalb gezielt strategisch ergänzende  jahren hat sich der aufsichtsrat auch im vergangenen jahr  entlastung  erteilt.  wenngleich  für  die  bewertung  dieses 
akquisitionen getätigt und in diesem rahmen unter anderem  über  den  erfolg  der  maßnahmen  zur  verbesserung  der  abstimmungsergebnisses  zu  berücksichtigen  ist,  dass  die 
ein dialysezentrum in den usa und eine tagesklinik in austra- kostensituation informiert.  fresenius se & co. kgaa, die rund 31 % der stimmrechte an der 
lien erworben. außerdem hat fresenius medical care kom- gesellschaft hält, von der teilnahme an den beiden beschluss-
plementäre investitionen für das kerngeschäft mit dialyse- im berichtsjahr wurden im juni eine anleihe mit einem volu- fassungen ausgeschlossen war, so ist dieses abstimmungs-
produkten  und  der  behandlung  von  dialysepatienten  men von 500 mio us$ und im november anleihen mit einem  ergebnis aus der sicht des aufsichtsrats doch nicht zufrieden-
vorgenommen und errichtet unter anderem ein neues labor  gesamtvolumen von 1,75 mrd € erfolgreich begeben.  stellend.  der  aufsichtsrat  versteht  dies  als  hinweis  der 
in den usa.  aktionäre an den aufsichtsrat, die enge begleitung des vor-
ferner hat die gesellschaft im berichtsjahr ein aktienrückkauf- stands bei dem ausbau der compliance-maßnahmen zur 
ebenfalls im mittelpunkt der beratungen des aufsichtsrats  programm mit einem umfang von bis zu 1 mrd € gestartet und  vermeidung vergleichbarer verstöße weiter zu intensivieren. 
standen erneut die geschäftsentwicklung, die wettbewerbs- hierunter bis zum jahresende 2019 eigene aktien zu einem  der aufsichtsrat wird sich zu diesem zweck insbesondere 
situation und die planungen des vorstands in den einzelnen  börsenpreis von insgesamt rund 600 mio € erworben. auch weiterhin über den fortgang und die erkenntnisse der 
regionen und funktionen. ein weiterer schwerpunkt der  untersuchungen des monitors zur überwachung der inter-
gespräche  und  beratungen  waren  verschiedene  umfang- der aufsichtsrat hat sich regelmäßig über die compliance des  nen compliance informieren lassen. 
reiche investitionsvorhaben, unter anderem der ausbau der  unternehmens unterrichten lassen. auch erkenntnisse der 
lieferkettenkapazitäten in nordamerika sowie investitionen  internen revision flossen hierbei ein. der aufsichtsrat hat sich  der aufsichtsrat hat aus seiner mitte ausschüsse gebildet, die 
in das tochterunternehmen unicyte, ein führendes unter- insbesondere fortlaufend und intensiv über die im märz 2019  das  gesamtgremium  bei  dessen  überwachungs-  und 
nehmen der regenerativen medizin mit translationalen pro- erfolgreich abgeschlossenen verhandlungen mit dem us-ame- beratungsaufgaben unterstützen. die jeweiligen ausschuss-
grammen  (übertragung  der  ergebnisse  der  grundlagen- rikanischen department of justice (doj) und der us-amerika- vorsitzenden haben regelmäßig an den aufsichtsrat über die 
forschung  in  klinische  anwendungen)  im  bereich  nischen securities and exchange commission (sec) zu ver- arbeit  der  ausschüsse  berichtet.  einzelheiten  zu  der 
nierenerkrankungen  und  anderer  krankheiten.  in  stößen  gegen  bestimmungen  des  u.s.  foreign  corrupt  zusammensetzung der ausschüsse des aufsichtsrats finden 
gemeinsamen beratungen mit dem vorstand wurden auch  practices act (fcpa) informiert, über die das unternehmen die  sich in der „erklärung zur unternehmensführung“ auf den 
die entwicklung der produktionsmengen und deren ausbau  beiden behörden bereits seit dem jahr 2012 freiwillig infor- seiten 130 ff. des geschäftsberichts. 
erörtert. auch im vergangenen jahr hat sich der aufsichtsrat  miert hatte. das unternehmen hat in erfüllung seiner pflich-
außerdem über die systeme der qualitätssicherung und über  ten unter den vereinbarungen, die es mit dem doj und der 
prüfungs- und corporate- 
die ergebnisse aus der überprüfung der produktqualität in  sec geschlossen hat, einen betrag in höhe von insgesamt 
den fertigungsstätten informiert.  rund  231,7 mio us$  an  diese  beiden  behörden  gezahlt.  governance-ausschuss
zudem hat es in abstimmung mit dem doj und der sec für 
der aufsichtsrat hat auch im vergangenen geschäftsjahr die  einen  zeitraum  von  mindestens  zwei  jahren  einen 
entwicklung  der  kostenerstattung  in  den  verschiedenen  unabhängigen experten („monitor“) zur überwachung der  das audit and corporate governance committee (der prü-
gesundheitssystemen  erörtert,  insbesondere  in  den  usa.  internen compliance beauftragt, der direkt an die beiden  fungs-  und  corporate-governance-ausschuss)  tagte  im 
einen  schwerpunkt  der  beratungen  bildete  die  durch- behörden berichtet. der aufsichtsrat wird dieses thema auch  abgelaufenen  geschäftsjahr  fünfmal.  außerdem  fanden 
führungsverordnung  (executive  order)  des  us-amerikani- weiterhin eng begleiten. sechs telefonkonferenzen statt. sämtliche mitglieder dieses 
corporate governance fresenius medical care 2019
125
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
ausschusses sind finanzexperten im sinne von § 100 abs. 5  mit  den  mitgliedern  des  vorstands  haben  sie  in  deren  überwachungssystems, in geeigneter weise getroffen hat, 
aktg. die herren william p. johnston (vorsitzender bis zum  abwesenheit berichtet.  und  dass  das  überwachungssystem  geeignet  ist,  ent-
ablauf des 31. dezember 2019) und rolf a. classon (vor- wicklungen, die den fortbestand der gesellschaft gefährden, 
sitzender  seit  dem  1.  januar  2020)  verfügen  auch  über  der prüfungs- und corporate-governance-ausschuss befasste  frühzeitig zu erkennen. über größere einzelrisiken hat der 
besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung  sich mehrfach mit der überwachung der rechnungslegung  vorstand dem  ausschuss periodisch berichtet. er hat den 
von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontroll- und deren prozess, mit der wirksamkeit des internen kontroll- ausschuss  außerdem regelmäßig über die compliance-situa-
verfahren. ferner sind sie auch mit der abschlussprüfung ver- systems, des risikomanagementsystems und des internen  tion sowie über die prüfungspläne und -ergebnisse der inter-
traut. wie bereits im vorjahr berichtet, hat der aufsichtsrat in  revisionssystems, mit der abschlussprüfung sowie mit com- nen revision  unterrichtet. 
seiner sitzung am 11. februar 2019 beschlossen, frau pascale  pliance. in bezug auf die compliance des unternehmens 
witz zum weiteren mitglied dieses ausschusses zu bestellen. begleitete der ausschuss unter anderem die zu verstößen  der ausschuss hat erneut die geschäftlichen beziehungen der 
gegen bestimmungen des fcpa veranlasste untersuchung.  gesellschaften  des  fresenius  medical  care-konzerns  zur 
der ausschuss befasste sich im vergangenen jahr mit dem  der ausschuss befasste sich auch mit der überprüfung der   fresenius se & co. kgaa und deren verbundenen unternehmen 
jahres-  und  dem  konzernabschluss,  dem  gewinnver- internen kontrollprozesse. dabei wurden insbesondere die  geprüft. dabei wurde festgestellt, dass diese beziehungen 
wendungsvorschlag und dem bericht gemäß form 20-f für  ursache und die maßnahmen im geschäftsjahr 2020 zur  denjenigen zwischen fremden dritten entsprechen. 
die sec. er hat außerdem die quartalsberichte mit dem vor- beseitigung  einer  identifizierten  wesentlichen  kontroll-
stand erörtert. darüber hinaus hat er sich mit der auswahl  schwäche im geschäftssegment nordamerika besprochen.  bestimmte geschäfte der gesellschaft mit ihr nahestehenden 
und der unabhängigkeit des abschluss- und konzernab- die wesentliche kontrollschwäche bezieht sich auf die aus- personen unterliegen seit dem inkrafttreten des gesetzes zur 
schlussprüfers befasst. hierbei berücksichtigte er auch jeweils  gestaltung  und  wirksamkeit  der  internen  kontrollen  zur  umsetzung  der  zweiten  aktionärsrechterichtlinie  der 
zusätzlich erbrachte nichtprüfungsleistungen. den prüfungs- bestimmung des transaktionspreises und zur beschränkung  zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat hat von der 
auftrag für den bericht gemäß form 20-f, der den konzern- der  variablen  vergütung  des  transaktionspreises  für  möglichkeit gebrauch gemacht, die zuständigkeit für die 
abschluss nach den international financial reporting stan- bestimmte, unter rechtlicher klärung befindliche erlösverein- beschlussfassung über die zustimmung auf den prüfungs- 
dards (ifrs) umfasst, hat ebenfalls der ausschuss erteilt. der  barungen sowie die rechtzeitige anpassung der variablen  und corporate-governance-ausschuss zu übertragen. 
ausschuss verhandelte ferner die honorarvereinbarung mit  vergütung  bei  erhalt  neuer  informationen.  die  kontroll-
dem abschlussprüfer. besonders wichtige prüfungssachver- schwäche hat zu keinen einwendungen des abschlussprüfers  vom ergebnis der beratungen und beschlussfassungen des 
halte  bei  der  prüfung  des  vergangenen  geschäftsjahres  gegen die ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und  prüfungs- und corporate-governance-ausschusses hat des-
waren  die  werthaltigkeit  des  firmenwerts  der  zahlungs- des konzernlageberichts geführt. aufgrund der wesentlichen  sen vorsitzender dem aufsichtsrat regelmäßig berichtet.
mittelgenerierenden einheit lateinamerika, der erwerb der  kontrollschwäche hat der abschlussprüfer in bezug auf das 
nxstage medical, inc. und die  erstanwendung des neuen  interne  rechnungslegungsbezogene  kontrollsystem  und  die 
nominierungsausschuss
rechnungslegungsstandards „ifrs 16 – leasingverhältnisse“. umsetzung der maßgeblichen bestimmungen des sarbanes- 
oxley act am 20. februar 2020 einen eingeschränkten prüfungs-
vertreter des abschlussprüfers haben an allen sitzungen und  vermerk im bericht gemäß form 20-f erteilt. der abschluss- der  nominierungsausschuss  der  gesellschaft  erarbeitet 
telefonkonferenzen des ausschusses teilgenommen und die  prüfer hat im zuge seiner abschlussprüfung auch das interne  personalvorschläge  des  aufsichtsrats  und  schlägt  dem 
mitglieder des ausschusses über ihre prüfungstätigkeit infor- kontroll- und das risikomanagementsystem bezogen auf den   aufsichtsrat der gesellschaft geeignete kandidaten für des-
miert. außerdem haben sie auskunft über die wesentlichen  rechnungslegungsprozess sowie das risikofrüherkennungs- sen  wahlvorschläge  an  die  hauptversammlung  vor.  im 
ergebnisse ihrer prüfung erteilt und für ergänzende informa- system geprüft. die prüfung hat ergeben, dass die persönlich  abgelaufenen geschäftsjahr hat der nominierungsausschuss 
tionen zur verfügung gestanden. über die zusammenarbeit  haftende  gesellschafterin  die  nach  §  91  abs.  2  aktg  dreimal, davon einmal auch per telefonkonferenz, getagt, 
geforderten maßnahmen, insbesondere zur einrichtung eines  insbesondere  um  den  vorschlag  für  die  wahl  von  frau 
corporate governance fresenius medical care 2019
126
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
corporate governance
dr. dorothea wenzel zum mitglied des aufsichtsrats durch  corporate governance kodex in der fassung vom 16. dezem-
die ordentliche hauptversammlung 2019 vorzubereiten. der  ber 2019 sind nach einschätzung des aufsichtsrats herr clas-
aufsichtsrat hat herrn rolf a. classon mit beschluss vom  der aufsichtsrat hat erneut die effizienz seiner tätigkeit über- son, frau dr. wenzel, frau witz und herr prof. dr. zünd 
4. dezember 2019 zum vorsitzenden des nominierungsaus- prüft und sich mit dem informationsaustausch mit dem vor- unabhängig. 
schusses gewählt.  stand sowie zwischen dem aufsichtsrat und seinen aus-
schüssen befasst. beanstandungen haben sich hierbei nicht  die empfehlung c.9 des deutschen corporate governance 
ergeben.  kodex in der fassung vom 16. dezember 2019, wonach für 
gemeinsamer ausschuss
den fall, dass die gesellschaft einen kontrollierenden aktio-
zum teil sind die mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft  när im sinne des deutschen corporate governance kodex 
die gesellschaft hat einen gemeinsamen ausschuss, dem zwei  zugleich mitglieder des aufsichtsrats der persönlich haften- hat, bei einem aufsichtsrat mit sechs oder weniger mit-
mitglieder  des  aufsichtsrats  der  persönlich  haftenden  den gesellschafterin. das trifft zu für die herren rolf a. clas- gliedern mindestens ein anteilseignervertreter unabhängig 
gesellschafterin sowie zwei mitglieder des aufsichtsrats der  son, william p. johnston und dr. dieter schenk. herr dr.  vom kontrollierenden aktionär sein soll, findet auf die gesell-
gesellschaft  angehören.  für  bestimmte  angelegenheiten  schenk ist zudem stellvertretender vorsitzender des auf- schaft keine anwendung, weil die fresenius se & co. kgaa 
benötigt der vorstand die zustimmung des gemeinsamen aus- sichtsrats  der  fresenius  management  se.  die  fresenius  mangels  einer  nachhaltigen  hauptversammlungsmehrheit 
schusses. im vergangenen geschäftsjahr hat der gemeinsame  management se ist die persönlich haftende gesellschafterin  kein  kontrollierender  aktionär  in  diesem  sinne  ist.  die 
ausschuss  nicht  getagt,  da  hierfür  keine  notwendigkeit  der fresenius se & co. kgaa. die fresenius se & co. kgaa hielt  anwendbarkeit dieser empfehlung unterstellt, wären jedoch 
bestand. zum ende des vergangenen geschäftsjahres rund 31 % der  herr classon, herr johnston, frau dr. wenzel, frau witz und 
aktien an der gesellschaft. sie ist zugleich alleinige aktionä- herr prof. dr. zünd als unabhängig in diesem sinne anzu-
rin der fresenius medical care management ag. sehen. 
besonderer  
gemeinsamer ausschuss berater- oder sonstige dienstleistungsbeziehungen zwischen  interessenkonflikte  von  vorstands-  oder  aufsichtsrats-
aufsichtsratsmitgliedern und der gesellschaft bestanden im  mitgliedern, die dem aufsichtsrat hätten offengelegt werden 
berichtsjahr nicht.  müssen, sind nicht aufgetreten. 
der  aufsichtsrat  der  gesellschaft  hat  im  berichtsjahr 
zusammen mit dem aufsichtsrat der persönlich haftenden  der aufsichtsrat hat sich mit den bestimmungen des deut- das kompetenzprofil des aufsichtsrats für das gesamtgremium 
gesellschafterin einen besonderen gemeinsamen ausschuss  schen corporate governance kodex und deren anwendung  ist auf der internetseite der gesellschaft www.fresenius-
(besonderer gemeinsamer ausschuss) gebildet.  im konzern beschäftigt. nach einschätzung des aufsichtsrats  medicalcare.com/de im bereich „über uns“ und dort im 
stellt  unter  berücksichtigung  der  eigentümerstruktur  die  abschnitt „aufsichtsrat“ abrufbar. der aufsichtsrat wird bei 
der besondere gemeinsame ausschuss soll im rahmen der  anzahl von mindestens vier unabhängigen mitgliedern eine  seinen wahlvorschlägen an die hauptversammlung die aus-
zuständigkeit des aufsichtsrats eventuelle folgerungen aus  angemessene zahl unabhängiger mitglieder dar und gehört  füllung des kompetenzprofils anstreben. über den stand der 
den feststellungen in den im berichtsjahr geschlossenen ver- ihm und seinen ausschüssen eine nach seiner auffassung  umsetzung des kompetenzprofils wird im corporate-gover-
einbarungen der gesellschaft mit dem doj und der sec prüfen  angemessene zahl unabhängiger mitglieder an. unabhängig  nance-bericht berichtet. 
und  dem  aufsichtsrat  hierzu  empfehlungen  geben.  der  im sinne der empfehlung nummer 5.4.2 des deutschen cor-
besondere gemeinsame ausschuss hat im berichtsjahr in drei  porate governance kodex in der fassung vom 7. februar  die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungs-
sitzungen  und  einer  telefonkonferenz  getagt.  der  vor- 2017 sind herr rolf a. classon, herr william p. johnston, frau  maßnahmen,  wie  beispielsweise  zu  änderungen  der 
sitzende des besonderen gemeinsamen ausschusses unter- dr. dorothea wenzel, frau pascale witz und herr prof. dr.   rechtlichen rahmenbedingungen und zu neuen, zukunfts-
richtet den aufsichtsrat der gesellschaft regelmäßig. gregor zünd. im sinne der empfehlung c.7 des deutschen  weisenden technologien, nehmen die mitglieder des auf-
corporate governance fresenius medical care 2019
127
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
sichtsrats eigen verantwortlich wahr und werden dabei von  „erklärung zur unternehmensführung“ auf den seiten 144 ff.  dem prüfungs- und corporate-governance-ausschuss sowie 
der  gesellschaft  unterstützt.  zur  gezielten  weiterbildung  des geschäftsberichts findet.  dem aufsichtsrat vor. der prüfungs- und corporate-gover-
werden  bei  bedarf  interne  informationsveranstaltungen  nance-ausschuss  hat  den  jahres-  und  konzernabschluss 
angeboten. neue mitglieder des aufsichtsrats können die  ausgehend von seinen beratungen hat der aufsichtsrat über  sowie die lageberichte geprüft und dabei die prüfungs-
mitglieder des vorstands und fachverantwortliche führungs- die entsprechenserklärung zum deutschen corporate gover- berichte des abschlussprüfers und die gespräche mit ihm in 
kräfte zum austausch über grundsätzliche und aktuelle the- nance kodex nach § 161 aktg beschlossen. eine entspre- seine beratungen einbezogen. hierüber hat er dem auf-
men treffen und sich so einen überblick über die relevanten  chenserklärung  wurde  jeweils  im  oktober  2019  und  im  sichtsrat bericht erstattet. 
themen des unternehmens verschaffen. im berichtsjahr hat  dezember 2019 veröffentlicht. sie stehen der öffentlichkeit 
am konzernsitz in bad homburg eine umfangreiche ein- auf der internetseite der gesellschaft www.freseniusmedi- der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, den lagebericht, 
führung der beiden neuen aufsichtsratsmitglieder frau dr.  calcare.com/de im bereich „investoren“ und dort im abschnitt  den konzernabschluss und den konzernlagebericht, jeweils 
dorothea wenzel und herrn prof. dr. gregor zünd durch den   „corporate governance“ dauerhaft zur verfügung.  für  das  vergangene  geschäftsjahr,  ebenfalls  geprüft.  die 
vorstand  und  weitere  mitarbeiter  der  gesellschaft  statt- unterlagen  wurden  ihm  rechtzeitig  zugeleitet.  mit  dem 
gefunden („onboarding“).  der corporate-governance-bericht der persönlich haftenden  ergebnis  der  prüfung  des  jahresabschlusses  sowie  des 
gesellschafterin und des aufsichtsrats findet sich zusammen  konzernabschlusses durch den abschlussprüfer erklärte sich 
vor dem hintergrund, dass der deutsche corporate gover- mit der „erklärung zur unternehmensführung“ auf den sei- der aufsichtsrat einverstanden. die vertreter des abschluss-
nance kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 weiter- ten 130 ff. des geschäftsberichts. die erklärung zur unter- prüfers, die die prüfungsberichte unterzeichnet haben, nah-
hin an der empfehlung zur festlegung von altersgrenzen für  nehmensführung hat der aufsichtsrat erörtert und in der sit- men an den verhandlungen des aufsichtsrats über den jah-
vorstands- und aufsichtsratsmitglieder festhält, hat sich der  zung vom 10. märz 2020 gebilligt. res- und konzernabschluss teil. sie haben dem aufsichtsrat 
aufsichtsrat auch erneut mit der frage befasst, ob und wel- über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung berichtet und 
che altersgrenzen für die mitglieder des vorstands und für  standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. auch 
jahres- und konzernabschluss
die mitglieder des aufsichtsrats festgelegt werden sollen. in  nach dem abschließenden ergebnis der eigenen prüfung 
anbetracht seiner insoweit bislang von den entsprechenden  durch den aufsichtsrat sind gegen den jahresabschluss, den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex  der  jahresabschluss  und  der  lagebericht  der  fresenius  lagebericht, den konzernabschluss und den konzernlage-
abweichenden  entsprechenspraxis  beabsichtigt  der  auf- m  edical care ag & co. kgaa wurden nach den regeln des  bericht keine einwendungen zu erheben. 
sichtsrat, diese frage eingehend und mit der erforderlichen  deutschen  handelsgesetzbuchs  (hgb)  aufgestellt.  der 
sorgfalt zu prüfen, und geht auf der grundlage des der- konzernabschluss und der konzernlagebericht folgen § 315e  der aufsichtsrat erörterte in der sitzung vom 19. februar 
zeitigen stands davon aus, dass mit einer einführung und  hgb in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der europäi- 2020 den entwurf des berichts gemäß form 20-f. der bericht 
umsetzung entsprechender altersgrenzen nicht vor dem jahr  schen union anzuwenden sind. buchführung, jahresabschluss  gemäß form 20-f wurde bei der sec am 20. februar 2020 
2021 zu rechnen ist. und lagebericht sowie konzernabschluss und konzernlage- eingereicht. 
bericht  für  2019  wurden  von  der  kpmg  ag  wirtschafts-
der aufsichtsrat hat sich im hinblick auf eine vorlage an die  prüfungsgesellschaft,  berlin,  geprüft.  diese  war  durch  der von der persönlich haftenden gesellschafterin vorgelegte 
hauptversammlung auch mit dem system zur vergütung der  beschluss der hauptversammlung vom 16. mai 2019 zum  jahresabschluss und der lagebericht der fresenius medical 
mitglieder  des  vorstands  der  persönlich  haftenden  abschlussprüfer gewählt und vom aufsichtsrat beauftragt  care ag & co. kgaa sowie der konzernabschluss und der 
gesellschafterin befasst. ein ausblick auf die änderungen des  worden. der abschlussprüfer hat die genannten unterlagen  konzernlagebericht für das abgelaufene geschäftsjahr sind 
vergütungssystems, die der ordentlichen hauptversammlung  jeweils mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk  vom  aufsichtsrat  in  seiner  sitzung  vom  10.  märz  2020 
2020 der gesellschaft zur billigung vorgelegt werden sollen,  versehen. die prüfungsberichte des abschlussprüfers lagen  gebilligt worden. 
findet sich im „vergütungsbericht“, der sich als anlage zur 
corporate governance fresenius medical care 2019
128
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
abhängigkeitsbericht
der aufsichtsrat hat dem gewinnverwendungsvorschlag der  des lageberichts veröffentlicht. fresenius medical care stellt 
persönlich haftenden gesellschafterin zugestimmt, der eine  ausgewählte  nichtfinanzielle  informationen  unter  bezug-
dividende von 1,20 € je aktie vorsieht. nahme auf den internationalen nachhaltigkeitsstandard der  die persönlich haftende gesellschafterin hat gemäß § 312 
global reporting initiative (gri) dar.  aktg für das vergangene geschäftsjahr einen bericht über 
die  prüfung  des  jahresabschlusses  und  des  konzernab- ihre beziehungen zur fresenius se & co. kgaa und deren ver-
schlusses erfolgte für das geschäftsjahr 2019 bis auf weite- der aufsichtsrat hat von der möglichkeit gebrauch gemacht,  bundene unternehmen aufgestellt. der bericht enthält die 
res letztmalig durch die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht durch einen  folgende schlusserklärung: 
schaft. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft war  externen wirtschaftsprüfer prüfen zu lassen. der gesonderte 
ununterbrochen seit dem börsengang der gesellschaft im  nichtfinanzielle konzernbericht wurde von der kpmg ag wirt- „bei den im bericht über die beziehungen zu verbundenen 
jahr 1996 als jahresabschlussprüfer der gesellschaft tätig.  schaftsprüfungsgesellschaft, berlin, einer betriebswirtschaft- unternehmen  aufgeführten  rechtsgeschäften  und  maß-
als  wirtschaftsprüfer  unterzeichnen  den  jahresabschluss  lichen  prüfung  nach  dem  internationalen  standard  zu  nahmen hat die fmc ag & co. kgaa nach den umständen, die 
und den konzernabschluss herr alexander bock seit dem  assurance- aufträgen isae 3000 zur erlangung einer begrenzten  uns im zeitpunkt, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen 
geschäftsjahr  2017  und  herr  andreas  kast  seit  dem  sicherheit unterzogen. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- oder die maßnahmen getroffen oder unterlassen worden 
geschäftsjahr 2016.  schaft hat einen entsprechenden vermerk erteilt.  sind,  bekannt  waren,  bei  jedem  rechtsgeschäft  eine 
angemessene gegenleistung erhalten und ist dadurch, dass 
im zuge der sogenannten prüferrotation soll der ordentlichen  der  aufsichtsrat  hat  den  gesonderten  nichtfinanziellen  maßnahmen  getroffen  oder  unterlassen  wurden,  nicht 
hauptversammlung 2020 der gesellschaft – wie bereits im  konzernbericht geprüft. die unterlagen wurden ihm recht- benachteiligt worden.“
vorjahr berichtet – vorgeschlagen werden, die pricewater- zeitig zugeleitet. mit dem ergebnis der betriebswirtschaft-
housecoopers  gmbh  wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  lichen prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit des  der  prüfungs-  und  corporate-governance-ausschuss  und 
frankfurt am main, zum prüfer des jahresabschlusses und des  gesonderten  nichtfinanziellen  konzernberichts  durch  den  der  aufsichtsrat  haben  den  abhängigkeitsbericht  jeweils 
konzernabschlusses für das geschäftsjahr 2020 zu wählen.  prüfer erklärte sich der aufsichtsrat einverstanden. die ver- rechtzeitig erhalten und geprüft. der abschlussprüfer hat an 
die  pricewaterhousecoopers  gmbh  wirtschaftsprüfungs- treter  des  prüfers,  die  den  vermerk  über  die  betriebs- den entsprechenden sitzungen teilgenommen. er hat über 
gesellschaft, frankfurt am main, ist von der ordentlichen  wirtschaftliche  prüfung  zur  erlangung  einer  begrenzten  die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtet und 
hauptversammlung 2019 der gesellschaft bereits zum prüfer  sicherheit  unterzeichnet  haben,  nahmen  an  den  ver- stand für ergänzende auskünfte zur verfügung. am 19. feb-
für  die  etwaige  prüferische  durchsicht  unterjähriger  handlungen des aufsichtsrats über den gesonderten nicht- ruar 2020 hat der abschlussprüfer den abhängigkeitsbericht 
 finanzinformationen für das geschäftsjahr 2020, die vor der  finanziellen konzernbericht teil. sie haben dem aufsichtsrat  mit folgendem bestätigungsvermerk versehen:
ordentlichen  hauptversammlung  2020  erstellt  werden,  über die wesentlichen ergebnisse ihrer betriebswirtschaft-
gewählt worden. lichen prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit  „nach  unserer  pflichtmäßigen  prüfung  und  beurteilung 
berichtet und standen für ergänzende auskünfte zur ver- bestätigen wir, dass 1. die tatsächlichen angaben des berichts 
fügung. auch nach dem abschließenden ergebnis der eige- richtig sind, 2. bei den im bericht aufgeführten rechts-
gesonderter nicht-
nen  prüfung  durch  den  aufsichtsrat  sind  gegen  den  geschäften die leistung der gesellschaft nicht unangemessen 
finanzieller konzernbericht gesonderten  nichtfinanziellen  konzernbericht  keine  ein- hoch war, 3. bei den im bericht aufgeführten maßnahmen 
wendungen zu erheben. keine umstände für eine wesentlich andere beurteilung als 
die durch die persönlich haftende gesellschafterin sprechen.“
der gesonderte nichtfinanzielle konzernbericht der fresenius 
medical care ag & co. kgaa wurde nach den regeln des deut- der  prüfungs-  und  corporate-governance-ausschuss  und 
schen handelsgesetzbuchs (hgb) erstellt und wird außerhalb  der aufsichtsrat teilen die auffassung des abschlussprüfers. 
corporate governance fresenius medical care 2019
129
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den 
aufsichtsrat erhebt dieser keine einwendungen gegen die 
erklärung  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  am 
schluss des berichts über die beziehungen zu verbundenen 
unternehmen.
dank
abschließend dankt der aufsichtsrat den mitgliedern des 
vorstands sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des 
konzerns  für  ihren  einsatz.  herzlichen  dank  für  die  im 
abgelaufenen geschäftsjahr geleistete und in einem weiter-
hin herausfordernden umfeld erfolgreiche arbeit!
bad homburg v. d. höhe, den 10. märz 2020
für den aufsichtsrat
dr. dieter schenk
vorsitzender
corporate governance fresenius medical care 2019
130
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
corporate-  erklärung zur 
die  satzung  der fmc  ag  &  co.  kgaa,  in  der  auch  die 
governance-bericht  u  nternehmensführung  kompetenzen der unternehmensorgane näher bestimmt 
sind,  ist  auf  der  internetseite  der  gesellschaft  unter 
und erklärung zur   www. freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
konzernleitungs- und  zu finden. 
unternehmens-
ü  berwachungsstruktur
arbeitsweise von vorstand und 
führung
die rechtsform der gesellschaft ist die einer kommandit-  aufsichtsrat sowie zusammensetzung 
gesellschaft auf aktien (kgaa). ihre gesetzlich vorgesehenen  und arbeitsweise ihrer ausschüsse
der vorstand und der aufsichtsrat von   organe sind die hauptversammlung, der aufsichtsrat und die 
fresenius medical care bekennen sich zu einer  persönlich haftende gesellschafterin, die fresenius medical  das deutsche aktiengesetz schreibt für aktiengesellschaften 
v erantwortungsbewussten unternehmensführung,  care  management  ag.  im  berichtsjahr  haben  sich  keine  und  für  kommanditgesellschaften  auf  aktien  ein  duales 
die auf eine nachhaltige steigerung des  wesentlichen änderungen in der konzernleitungs- und über- führungssystem (sogenanntes two-tier management system) 
 unternehmenswertes ausgerichtet ist. ihre wesent- wachungsstruktur ergeben. die konzernleitungs- und über- mit  geschäftsleitungsorgan  und  aufsichtsrat  vor.  die 
lichen merkmale sind langfristige strategien, eine  wachungsstruktur ist in grafik 4.2 dargestellt.  geschäfte  einer  kgaa  werden  von  einer  oder  mehreren 
solide finanzpolitik, die einhaltung rechtlicher 
und ethischer geschäftsstandards sowie eine  g 4.2   struktur der fresenius medical care ag & co. kgaa
t ransparente unternehmenskommunikation.  angaben zum 31. dezember 2019
eingeschränktes 
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin, der  stimmrecht 1
fresenius se & co. kgaa streubesitz
fresenius medical care management ag (nachfolgend: der 
vorstand), und der aufsichtsrat der fresenius medical care 
ag & co. kgaa (nachfolgend: fmc ag & co. kgaa bzw. die  100 % ~ 31 % ~ 69 %
gesellschaft)  berichten  nachstehend  für  das  berichtsjahr  hauptversammlung  hauptversammlung 
2019 (nachfolgend: das berichtsjahr) gemäß § 289f hgb  fresenius medical care  fresenius medical care 
management ag ag & co. kgaa
sowie gemäß nummer 3.10 des deutschen corporate gover-
nance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 (nach- wählt wählt
folgend: der kodex 2017) und gemäß dem grundsatz 22 des 
aufsichtsrat  aufsichtsrat 
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom  fresenius medical care  fresenius medical care 
16. dezember 2019 (nachfolgend: der kodex 2020) über die  management ag ag & co. kgaa
unternehmensführung. überwacht /  überwacht
ernennt vorstand geschäftsführung
der  corporate-governance-bericht  und  die  erklärung  zur  fresmeanniuasg memedeincta la gcare  geschäftsführung fresenius medical care 
unternehmensführung sind auf der internetseite des unter- ag & co. kgaa
(persönlich haftende gesellschafterin)
nehmens  unter  www.freseniusmedicalcare.com/de  im 
bereich „investoren“ öffentlich zugänglich.
1  bei bestimmten beschlussgegenständen besteht kein stimmrecht, zum beispiel wahl des aufsichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa,  
entlastung der persönlich haftenden gesellschafterin und des aufsichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa, wahl des abschlussprüfers.
corporate governance fresenius medical care 2019
131
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
persönlich haftenden gesellschaftern geführt. im fall der fmc  benannten  vorstandsmitglied,  bei  fehlen  einer  solchen  einen  vorstandsausschuss  für  bestimmte  ressortüber-
ag & co. kgaa ist dies die fresenius medical care manage- benennung dem dienstältesten teilnehmenden vorstands- greifende angelegenheiten eingerichtet. dieser vorstands-
ment  ag.  deren  vorstand  als  ihr  geschäftsleitungsorgan  mitglied. der sitzungsleiter bestimmt die reihenfolge der  ausschuss befasst sich im wesentlichen mit gesellschafts-
nimmt auch die geschäftsleitung der kgaa wahr. im rahmen  verhandlungsgegenstände und die art der abstimmung. der  rechtlichen angelegenheiten bei tochtergesellschaften der 
der gesetzlichen kompetenzzuweisung überwacht und berät  vorstand beschließt grundsätzlich in sitzungen mit einfacher  fmc ag & co. kgaa oder akquisitionen, deren bedeutung 
der aufsichtsrat den vorstand und ist in entscheidungen ein- mehrheit der abgegebenen stimmen, außerhalb der sitzun- unterhalb der für eine befassung des gesamtvorstands maß-
gebunden,  die  für  das  unternehmen  von  grundlegender  gen mit einfacher mehrheit seiner mitglieder. im falle einer  geblichen  erheblichkeitsschwelle  liegt.  der  vorstandsaus-
bedeutung sind. die aufgaben und verantwortlichkeiten der  stimmengleichheit hat der vorstandsvorsitzende ein recht  schuss  muss  aus  mindestens  drei  mitgliedern  bestehen, 
beiden organe sind jeweils gesetzlich festgelegt und streng  zum stichentscheid.  darunter neben dem vorstandsvorsitzenden und dem finanz-
voneinander getrennt. ebenso wie die fmc ag & co. kgaa hat  vorstand auch das für die jeweilige angelegenheit zuständige 
auch die fresenius medical care management ag einen eige- im berichtsjahr bestand der vorstand aus sieben personen.  vorstandsmitglied oder ein anderes für den einzelfall durch 
nen aufsichtsrat. herr  michael  brosnan  ist  mit  wirkung  zum  ablauf  des  den  vorstandsvorsitzenden  im  pflichtgemäßen  ermessen 
 31. oktober 2019 als mitglied des vorstands für finanzen aus  bestimmtes  vorstandsmitglied.  der  vorstandsausschuss 
die persönlich haftende  dem vorstand ausgeschieden. frau helen giza wurde mit   entscheidet  in  sitzungen  mit  einfacher  mehrheit  der 
 gesellschafterin und ihre organe wirkung zum 1. november 2019 zum neuen mitglied des  abgegebenen stimmen, außerhalb der sitzungen mit ein-
vorstands für finanzen bestellt. ferner ist herr franklin w.  facher mehrheit seiner mitglieder. 
vorstand der fresenius medical care  maddux, md mit wirkung zum 1. januar 2020 als globaler 
m  anagement ag medizinischer  leiter  zum  mitglied  des  vorstands  bestellt  die geschäftsordnung des vorstands regelt für verschiedene 
 worden; seitdem besteht der vorstand aus acht personen. die  fälle von relevanter bedeutung, dass der vorstand die vor-
die  persönlich  haftende  gesellschafterin  –  die  fresenius  mitglieder des vorstands und ihre zuständigkeitsbereiche  herige zustimmung des aufsichtsrats oder des zuständigen 
medical care management ag – leitet die gesellschaft durch  werden auf der internetseite des unternehmens unter www. aufsichtsratsausschusses  der  persönlich  haftenden 
ihren vorstand in dessen eigener verantwortung und führt  freseniusmedicalcare.com/de  im  bereich  „über  uns“  vor- gesellschafterin einzuholen hat. 
deren geschäfte. ihr handeln und ihre entscheidungen rich- gestellt. 
tet sie dabei am unternehmensinteresse aus. aufsichtsrat der fresenius medical care 
unbeschadet  der  gesamtverantwortung  des  gesamtvor- m  anagement ag
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin führt  stands leitet jedes vorstandsmitglied sein ressort in eigener 
die geschäfte der gesellschaft nach gesetz und satzung  verantwortung.  die  vorstandsmitglieder  informieren  sich  als  aktiengesellschaft  hat  die  fresenius  medical  care 
sowie nach der geschäftsordnung im sinne von § 77 abs. 2  fortlaufend gegenseitig über alle relevanten geschäftsvor- management  ag  einen  eigenen  aufsichtsrat,  der  sich 
aktg. in der geschäftsordnung sind die grundsätze der  fälle aus ihren ressorts. bei ressortübergreifenden angelegen- satzungsgemäß aus sechs mitgliedern zusammensetzt. vor-
zusammenarbeit  sowie  der  geschäftsverteilungsplan  heiten sind die betroffenen vorstandsmitglieder gehalten,  sitzender ist herr stephan sturm. weitere mitglieder des auf-
geregelt, der die ressortzuständigkeiten der einzelnen vor- sich untereinander abzustimmen. der vorstandsvorsitzende  sichtsrats der fresenius medical care management ag waren 
standsmitglieder festlegt. die geschäftsordnung bestimmt,  koordiniert die angelegenheiten der einzelnen ressorts.  im  berichtsjahr  herr  dr.  dieter  schenk  (stellvertretender 
dass vorstandssitzungen jeweils bei bedarf, jedoch mindes-  vorsitzender), herr rolf a. classon, frau rachel empey, herr 
tens  zwölfmal  im  jahr  stattfinden.  die  sitzungen  und  angelegenheiten von besonderer bedeutung und tragweite  william p. johnston und herr dr. gerd krick.
beschlussfassungen  des  vorstands  werden  von  dem  vor- beschließt  gemäß  der  geschäftsordnung  der  gesamtvor-
standsvorsitzenden  geleitet.  ist  dieser  verhindert,  obliegt  stand. zur steigerung der effizienz der arbeit des vorstands 
diese  aufgabe  einem  von  dem  vorstandsvorsitzenden  hat der aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin 
corporate governance fresenius medical care 2019
132
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
herr dr. dieter schenk, herr rolf a. classon und herr william  dr. gerd krick ausschüsse des aufsichtsrats der  
p. johnston sind zugleich mitglieder des aufsichtsrats der fmc  mitglied von aufsichtsräten  fresenius medical care management ag
ag & co. kgaa. weitere angaben zu ihnen sowie zu den wei- aufsichtsrat 
teren mitgliedern des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa fin- fresenius se & co. kgaa (vorsitzender) zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben bildet der 
den sich auf der internetseite des unternehmens unter www. fresenius management se (vorsitzender) aufsichtsrat aus dem kreis seiner mitglieder fachlich quali-
freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über uns“.  vergleichbares ausländisches kontrollgremium fizierte  ausschüsse,  die  beratungsgegenstände  und 
vamed ag, österreich (vorsitzender) beschlüsse des aufsichtsrats vorbereiten. über die arbeit der 
ergänzend hierzu erfolgen die nachstehenden angaben zu  ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah 
den im berichtsjahr wahrgenommenen mandaten des vor- wegen  seiner  außerordentlichen  verdienste  um  die  ent- unterrichtet (siehe tabelle 4.3 auf seite 133).
sitzenden  des  aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care  wicklung  des  unternehmens  und  seiner  umfassenden 
management ag, herrn stephan sturm, sowie der weiteren  erfahrungen ist herr dr. ben lipps ehrenvorsitzender des auf- aufsichtsrat der gesellschaft 
mitglieder  des  aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care  sichtsrats der fresenius medical care management ag. 
management ag, frau rachel empey und herrn dr. gerd  der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa berät und überwacht 
krick, die jeweils nicht zugleich mitglieder des aufsichtsrats  der aufsichtsrat der fresenius medical care management ag  die  geschäftsführung  durch  die  persönlich  haftende 
der fmc ag & co. kgaa sind:  bestellt die vorstandsmitglieder und überwacht und berät  gesellschafterin und nimmt die aufgaben wahr, die ihm dar-
den vorstand bei seinen leitungsaufgaben. er hat sich eine  über hinaus durch gesetz und satzung zugewiesen sind. er ist 
stephan sturm  geschäftsordnung gegeben.  in die strategie und planung sowie in alle fragen von grund-
vorsitzender des vorstands der    legender bedeutung für das unternehmen eingebunden.
fresenius m  anagement se, der persönlich haftenden  unberührt von den voraussetzungen der unabhängigkeit der 
gesellschafterin  der fresenius se & co. kgaa  mitglieder eines aufsichtsrats nach gesetzlichen vorschriften  eine gleichzeitige tätigkeit im aufsichtsrat und im vorstand 
aufsichtsrat  und den empfehlungen des deutschen corporate gover- ist rechtlich unzulässig. im aufsichtsrat waren im berichtsjahr 
fresenius kabi ag (vorsitzender)  nance kodex in seiner jeweils anwendbaren fassung müssen  keine mitglieder vertreten, die in den vergangenen zwei jah-
deutsche lufthansa ag nach dem sogenannten pooling agreement, das unter ande- ren dem vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
vergleichbares ausländisches kontrollgremium rem zwischen der fresenius medical care management ag  angehörten. die mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft 
vamed ag, österreich (stellvertretender vorsitzender)  und der fresenius se & co. kgaa geschlossen worden ist, min- sind in ihren entscheidungen unabhängig und nicht an vor-
destens ein drittel (und mindestens zwei) der mitglieder des  gaben oder weisungen dritter gebunden.
rachel empey  aufsichtsrats der fresenius medical care management ag 
mitglied des vorstands der fresenius  unabhängige mitglieder sein. im sinne des pooling agree- zusammensetzung
m  anagement se (finanzvorstand), der persönlich haftenden  ment ist ein „unabhängiges mitglied“ ein mitglied des auf-
gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa  sichtsrats, das keine wesentliche geschäftliche oder beruf- der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa bestand im berichts-
aufsichtsrat  liche verbindung zur fmc ag & co. kgaa, zu ihrer persönlich  jahr aus den folgenden mitgliedern: herr dr. dieter schenk 
fresenius kabi ag (stellvertretende vorsitzende)  haftenden gesellschafterin, zur fresenius se & co. kgaa oder  (vorsitzender), herr rolf a. classon (stellvertretender vor-
vergleichbares ausländisches kontrollgremium zu deren persönlich haftender gesellschafterin, der fresenius  sitzender), herr william p. johnston, frau dr. dorothea wen-
inchcape plc, großbritannien (non-executive director)  management se, bzw. zu irgendeinem verbundenen unter- zel (seit dem 16. mai 2019), frau pascale witz und herr prof. 
nehmen dieser gesellschaften hat.  dr. gregor zünd. die mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag 
& co. kgaa werden auf der internetseite des unternehmens 
corporate governance fresenius medical care 2019
133
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
aufsichtsratsmitglieder  wie  auch  anforderungen  an  das 
t 4.3   ausschüsse des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag
gesamtgremium und ist auf der internetseite der gesellschaft 
unter www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über 
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen uns“ veröffentlicht. 
human resources committee beratung bei komplexen spezialthemen   bei bedarf
vorsitzender wie vorstandsbesetzung und -vergütung
bei der beratung seiner vorschläge an die hauptversammlung 
herr stephan sturm
stellvertretender vorsitzender zur  wahl  von  aufsichtsratsmitgliedern  berücksichtigt  der 
herr dr. gerd krick
aufsichtsrat im rahmen des von ihm festgelegten kompetenz-
weitere mitglieder
herr william p. johnston, profils insbesondere die internationale tätigkeit des unter-
herr dr. dieter schenk,
nehmens, potenzielle interessenkonflikte, eine nach seiner 
herr rolf a. classon
einschätzung angemessene anzahl unabhängiger aufsichts-
regulatory and reimbursement assessment committee beratung bei komplexen spezialthemen   bei bedarf
vorsitzender wie regulatorischen vorgaben und   ratsmitglieder und vielfalt (diversity). da sich die zusammen-
herr william p. johnston (seit 1. januar 2020),   leistungserstattung im dialysebereich setzung des aufsichtsrats am unternehmensinteresse aus-
herr rolf a. classon (bis 31. dezember 2019)
stellvertretender vorsitzender richten und die effektive überwachung und beratung des 
herr rolf a. classon (seit 1. januar 2020),   vorstands gewährleisten muss, kommt es jedoch grundsätz-
herr william p. johnston (bis 31. dezember 2019)
lich und vorrangig auf die qualifikation des einzelnen an. im 
weiteres mitglied
herr dr. dieter schenk interesse der gesellschaft, eine möglichst große auswahl 
nominierungssauschuss erarbeitung von vorschlägen bezüglich   bei bedarf qualifizierter kandidaten zu haben, verpflichtet sich der auf-
vorsitzender geeigneter kandidaten für die wahl in  
sichtsrat mit blick auf konkrete ziele für seine zusammen-
herr stephan sturm den aufsichtsrat, die dem aufsichtsrat für  
weitere mitglieder dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung  setzung in übereinstimmung mit seinen gesetzlichen ver-
herr dr. gerd krick, unterbreitet werden sollen pflichtungen (§ 111 abs. 5 aktg), selbstgesetzte zielgrößen 
herr dr. dieter schenk
für den anteil weiblicher aufsichtsratsmitglieder zu verfolgen 
(siehe dazu den abschnitt „geschlechterspezifische vielfalt 
unter www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über  ausgeschlossen ist (weitergehende erläuterungen hierzu fin- und zielgrößen“), und verzichtet bis auf weiteres auf eine 
uns“ vorgestellt. dort finden sich auch angaben zur dauer  den sich unter „weitere angaben zur corporate gover- altersgrenze und auf eine regelgrenze für die zugehörig-
ihrer zugehörigkeit im aufsichtsrat der gesellschaft. nance“ im abschnitt „aktionäre“).  keitsdauer zum aufsichtsrat. dem aufsichtsrat sollen viel-
mehr auch mitglieder mit langjähriger erfahrung und damit 
herr dr. ben lipps ist in anerkennung seiner außerordent- kompetenzprofil in der regel ältere mitglieder angehören, damit ein aus-
lichen verdienste für die entwicklung des unternehmens und  gewogenes  verhältnis  von  aufsichtsratsmitgliedern  unter-
seiner umfassenden erfahrungen auch ehrenvorsitzender im  der aufsichtsrat achtet aus eigener initiative darauf, dass er  schiedlichen alters und verschiedener zugehörigkeitsdauer 
aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa. in seiner gesamtheit über die kenntnisse, fähigkeiten und  besteht. aus diesem grund hat der aufsichtsrat – mit aus-
fachlichen erfahrungen verfügt, die zur ordnungsgemäßen  nahme der festlegung von zielgrößen für den frauenanteil im 
alle mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft werden von  wahrnehmung  der  aufgaben  des  aufsichtsrats  in  einem  aufsichtsrat – von der benennung konkreter ziele für seine 
der hauptversammlung der fmc ag & co. kgaa als zuständigem  börsennotierten und international in der dialysebranche täti- zusammensetzung, deren berücksichtigung bei seinen wahl-
wahlgremium nach den bestimmungen des aktiengesetzes  gen unternehmen erforderlich sind, und hat ein kompetenz- vorschlägen  und  der  veröffentlichung  des  stands  der 
mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen gewählt,  profil für das gesamtgremium beschlossen. das kompetenz- umsetzung derartiger konkreter ziele im corporate-gover-
wobei die fresenius se & co. kgaa hierbei vom stimmrecht  profil  enthält  sowohl  anforderungen  an  die  einzelnen  nance-bericht abgesehen. 
corporate governance fresenius medical care 2019
134
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
mit der wahl von frau dr. dorothea wenzel am 16. mai 2019  gehenden  interessenkonflikt  begründen  kann.  wenn  der  geschäftsordnung
sind zwei von sechs aufsichtsratsmitgliedern weiblich. der  aufsichtsrat die unabhängigkeit seiner mitglieder von der 
anteil weiblicher aufsichtsratsmitglieder überschreitet damit  gesellschaft  und  vom  vorstand  einschätzt,  soll  er  ins- einzelheiten zur wahl, konstituierung und amtszeit des auf-
zum ende des berichtsjahres die vom aufsichtsrat für seine  besondere  berücksichtigen,  ob  das  aufsichtsratsmitglied  sichtsrats,  zu  dessen  sitzungen  und  beschlussfassungen 
zusammensetzung festgelegte zielgröße von 30 %. die aktu- selbst oder ein naher familienangehöriger des aufsichtsrats- sowie zu seinen rechten und pflichten regelt die satzung der 
elle  zusammensetzung  des  aufsichtsrats  erfüllt  die  im  mitglieds entweder in den zwei jahren vor der ernennung  gesellschaft, die auf der internetseite der gesellschaft unter 
kompetenzprofil für den aufsichtsrat benannten ziele für die  mitglied des vorstands der gesellschaft war oder aktuell oder  www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
zusammensetzung  des  gremiums  und  entspricht  dem  in  dem  jahr  bis  zu  seiner  ernennung  direkt  oder  als  zu finden ist. darüber hinaus hat sich der aufsichtsrat in 
beschlossenen kompetenzprofil.  gesellschafter  oder  in  verantwortlicher  funktion  eines  übereinstimmung mit der empfehlung gemäß nummer 5.1.3 
konzernfremden unternehmens eine wesentliche geschäft- des kodex 2017 bzw. gemäß der empfehlung d.1 des kodex 
unabhängigkeit liche beziehung mit der gesellschaft oder einem von dieser  2020 eine geschäftsordnung gegeben, die unter anderem 
abhängigen unternehmen unterhält oder unterhalten hat  die formalien seiner einberufung sowie seiner beschluss-
der aufsichtsrat hat – unter berücksichtigung der eigen- oder ein naher familienangehöriger eines vorstandsmitglieds  fassungen regelt. hiernach tritt der aufsichtsrat turnusgemäß 
tümerstruktur – festgestellt, dass nach einschätzung des auf- ist oder dem aufsichtsrat seit mehr als 12 jahren angehört.  mindestens zweimal pro kalenderhalbjahr zusammen. die 
sichtsrats die anzahl von mindestens vier mitgliedern eine  unabhängig im sinne der empfehlung c.7 des kodex 2020  frist für die einberufung von sitzungen des aufsichtsrats 
angemessene zahl unabhängiger mitglieder darstellt.  sind nach einschätzung des aufsichtsrats herr rolf a. clas- beträgt grundsätzlich zwei wochen. die verhandlungen des 
son, frau dr. dorothea wenzel, frau pascale witz und herr  aufsichtsrats werden von dem vorsitzenden oder, bei dessen 
ein mitglied des aufsichtsrats ist im sinne der empfehlung  prof. dr. gregor zünd. die frage, ob die herren dr. dieter  verhinderung,  von  seinem  stellvertreter  geleitet.  der 
gemäß nummer 5.4.2 des kodex 2017 insbesondere dann  schenk und william p. johnston mit blick auf ihre zugehörig- sitzungsleiter  bestimmt  auch  die  reihenfolge  der  ver-
nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer persön- keitsdauer im aufsichtsrat der gesellschaft von mehr als  handlungsgegenstände und die art der abstimmung. der 
lichen oder einer geschäftlichen beziehung zu der gesell- 12 jahren als unabhängig im sinne der empfehlung c.7 des  aufsichtsrat entscheidet grundsätzlich mit einfacher mehr-
schaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder  kodex 2020 anzusehen sind, konnte der aufsichtsrat dahin- heit der an der beschlussfassung teilnehmenden stimmen, 
einem  mit  diesem  verbundenen  unternehmen  steht,  die  gestellt sein lassen, weil bereits die zahl derjenigen aufsichts- falls  beschlüsse  in  physischen  sitzungen  gefasst  werden, 
einen  wesentlichen  und  nicht  nur  vorübergehenden  ratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nicht mehr als 12 jahre  andernfalls mit der einfachen mehrheit seiner mitglieder, 
interessenkonflikt begründen kann. unabhängig im sinne der  angehören und auch ansonsten als unabhängig zu quali- soweit nicht das gesetz im einzelfall zwingend andere mehr-
empfehlung gemäß nummer 5.4.2 des kodex 2017 sind  fizieren sind, der empfehlung c.7 des kodex 2020 entspricht.  heiten vorschreibt. die bestimmungen der geschäftsordnung 
nach einschätzung des aufsichtsrats herr rolf a. classon,  für den aufsichtsrat der gesellschaft gelten grundsätzlich 
herr william p. johnston, frau dr. dorothea wenzel, frau  einzelheiten  zur  behandlung  potenziell  auftretender  auch für seine ausschüsse, soweit deren geschäftsordnungen 
pascale witz und herr prof. dr. gregor zünd. interessenkonflikte werden im abschnitt „rechtsverhältnisse  keine abweichenden bestimmungen vorsehen. der aufsichts-
mit organmitgliedern“ dargestellt. ratsvorsitzende koordiniert die arbeit sowie die leitung des 
gemäß der empfehlung c.7 des kodex 2020 soll mehr als die  aufsichtsrats; er vertritt den aufsichtsrat auch gegenüber 
hälfte der mitglieder des aufsichtsrats unabhängig von der  die amtsperiode der mitglieder des aufsichtsrats beträgt  dritten. 
gesellschaft und vom vorstand sein. im sinne dieser empfeh- grundsätzlich  fünf  jahre.  die  laufende  amtsperiode  der 
lung ist ein aufsichtsratsmitglied unabhängig von der gesell- amtierenden mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. 
schaft und deren vorstand, wenn es in keiner persönlichen  kgaa endet mit dem ablauf derjenigen hauptversammlung, 
oder geschäftlichen beziehung zu der gesellschaft oder deren  die über die entlastung für das geschäftsjahr 2020 beschließt, 
vorstand steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber- also der ordentlichen hauptversammlung des jahres 2021. 
corporate governance fresenius medical care 2019
135
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
effizienzprüfung fachliche kompetenz auf diese weise stellt der aufsichtsrat mit angemessener 
unterstützung des unternehmens eine fortdauernde quali-
die mitglieder des aufsichtsrats führen in übereinstimmung  sämtliche mitglieder des aufsichtsrats verfügen über die zur  fizierung seiner mitglieder sowie die weiterentwicklung und 
mit der empfehlung gemäß nummer 5.6 des kodex 2017  sachgemäßen wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen  aktualisierung  ihrer  fachkenntnisse,  urteilsfähigkeit  und 
regelmäßig effizienzprüfungen bzw. gemäß der empfehlung  fähigkeiten und kenntnisse. sie sind in ihrer gesamtheit mit  erfahrungen sicher, die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung 
d.13 des kodex 2020 regelmäßig selbstbeurteilungen ihrer  dem sektor, in dem die fmc ag & co. kgaa tätig ist, vertraut.  der aufgaben des aufsichtsrats einschließlich seiner aus-
tätigkeit durch, die in form einer offenen diskussion im ple- die mitglieder des aufsichtsrats informieren sich regelmäßig  schüsse erforderlich sind.
num  stattfinden,  der  ein  entsprechender  fragebogen  anhand unternehmensinterner wie auch externer quellen 
zugrunde  liegt.  dabei  werden  jährlich  jeweils  auch  der  über den aktuellen stand der anforderungen an die über- einzelheiten zu den schwerpunkten der beratungen des auf-
umfang und die darstellung der vorlagen erörtert sowie der  wachungstätigkeit.  neben  informationen,  die  von  ver- sichtsrats im berichtsjahr finden sich im „bericht des auf-
ablauf und die strukturierung der sitzungen besprochen. die  schiedenen unternehmensexternen experten zur verfügung  sichtsrats“ ab seite 122. 
vorgenommenen  prüfungen  bzw.  beurteilungen  haben  gestellt werden, berichten insoweit auch experten aus den 
ergeben, dass der aufsichtsrat und seine ausschüsse effizient  fachbereichen des unternehmens regelmäßig über maßgeb- ausschüsse des aufsichtsrats 
organisiert sind und das zusammenwirken von aufsichtsrat  liche entwicklungen, beispielsweise über relevante gesetz- der fmc ag & co. kgaa 
und vorstand sehr gut funktioniert.  liche  neuregelungen  oder  entwicklungen  in  der  recht-
sprechung  sowie  auch  über  aktuelle  entwicklungen  bei  um seine aufgaben effizient wahrnehmen zu können, hat 
vorschriften zur rechnungslegung und abschlussprüfung.  der aufsichtsrat aus dem kreis seiner mitglieder fachlich 
qualifizierte ausschüsse gebildet, die beratungsgegenstände 
t 4.4   ausschüsse des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa und beschlüsse des aufsichtsrats vorbereiten. über die arbeit 
der ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah 
unterrichtet (siehe tabelle 4.4).
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
audit and corporate   › überwachung der rechnungslegung, des rechnungslegungsprozesses,   mindestens vier mal pro  angaben zum audit and  
governance committee der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems,   jahr und zusätzlich bei 
vorsitzender des internen revisionssystems, der abschlussprüfung und der compliance bedarf corporate governance committee
herr rolf a. classon (seit 1. januar 2020),   › überwachung der abschlussprüfung, insbesondere der unabhängigkeit des 
herr william p. johnston (bis 31. dezember 2019)  abschlussprüfers und der von ihm zusätzlich erbrachten leistungen,  
stellvertretender vorsitzender erteilung des prüfungsauftrags, bestimmung der prüfungsschwerpunkte   das audit and corporate governance committee (nach-
herr william p. johnston (seit 1. januar 2020),   und honorarvereinbarung folgend:  prüfungs-  und  corporate-governance-ausschuss) 
herr rolf a. classon (bis 31. dezember 2019) › befassung mit dem bericht gemäß form 20-f, der neben anderen angaben  
hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine geschäfts-
weiteres mitglied auch solche des konzernabschlusses sowie des konzernlageberichts umfasst
frau pascale witz (seit 11. februar 2019) › prüfung des berichts der persönlich haftenden gesellschafterin   ordnung gegeben. sie regelt auf der grundlage der maßgeb-
über die beziehungen zu verbundenen unternehmen
› prüfung von und ggf. zustimmung zu geschäften der gesellschaft   lichen bestimmungen der satzung der gesellschaft (§ 12 
mit ihr nahestehenden personen abs. 2) die zusammensetzung, arbeit und aufgaben des prü-
nominierungsausschuss › erarbeitung von vorschlägen bezüglich geeigneter kandidaten für die wahl   bei bedarf fungs-  und  corporate-governance-ausschusses.  hiernach 
vorsitzender in den aufsichtsrat, die dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an  
hat der prüfungs- und corporate-governance-ausschuss aus 
herr rolf a. classon (seit 4. dezember 2019,   die hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
bis dahin einfaches mitglied)  mindestens  drei  und  höchstens  fünf  ausschließlich 
stellvertretender vorsitzender unabhängigen mitgliedern zu bestehen, die insbesondere die 
herr dr. dieter schenk
unabhängigkeitskriterien nach § 12 abs. 2 satz 3 der sat-
corporate governance fresenius medical care 2019
136
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.5   gemeinsamer ausschuss gemeinsamer ausschuss) gebildet. dieser besteht aus einem 
mitglied des aufsichtsrats der gesellschaft, einem mitglied 
des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin 
gemeinsamer ausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
sowie einem mitglied, das mitglied in beiden vorgenannten 
mitglieder fresenius medical care management ag zustimmung zu bestimmten in der satzung   bei bedarf aufsichtsräten ist. 
herr stephan sturm, definierten rechtsgeschäften, zum beispiel  
herr dr. gerd krick  wesentliche akquisitionen oder desinvestitionen
mitglieder fresenius medical care ag & co. kgaa  der besondere gemeinsame ausschuss soll im rahmen der 
herr rolf a. classon,
herr william p. johnston zuständigkeit des aufsichtsrats eventuelle folgerungen aus 
den feststellungen in den im berichtsjahr geschlossenen ver-
einbarungen der gesellschaft mit dem us-amerikanischen 
t 4.6   besonderer gemeinsamer ausschuss department of justice (doj) und der us-amerikanischen secu-
rities and exchange commission (sec) prüfen und dem auf-
sichtsrat hierzu empfehlungen geben (siehe tabelle 4.6).
besonderer gemeinsamer ausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
mitglied fresenius medical care management ag und  empfehlungen zu etwaigen folgerungen im zusammenhang   bei bedarf zusammenwirken von persönlich  
fresenius medical care ag & co. kgaa mit den im berichtsjahr geschlossenen vereinbarungen  
dr. dieter schenk (vorsitzender) der gesellschaft mit dem doj und der sec haftender gesellschafterin und  
mitglied fresenius medical care management ag 
aufsichtsrat der gesellschaft
herr stephan sturm
mitglied fresenius medical care ag & co. kgaa
frau pascale witz gute unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
effiziente  zusammenarbeit  zwischen  der  geschäftsleitung 
zung und im sinne der regeln der new york stock exchange  gemeinsamer ausschuss und  dem  aufsichtsrat  voraus.  die  persönlich  haftende 
zu erfüllen haben. daneben muss gemäß § 107 abs. 4 in ver- gesellschafterin und der aufsichtsrat der gesellschaft arbei-
bindung mit § 100 abs. 5 aktg mindestens ein mitglied über  des weiteren hat die fmc ag & co. kgaa einen gemeinsamen  ten zum wohle des unternehmens eng und vertrauensvoll 
sachverstand  auf  den  gebieten  rechnungslegung  oder  ausschuss eingerichtet, dessen zusammensetzung und tätig- zusammen. das gemeinsame ziel ist die nachhaltige steige-
abschlussprüfung verfügen. zudem soll der vorsitzende des  keit in den §§ 13a ff. der satzung der gesellschaft geregelt  rung des unternehmenswertes unter wahrung der grund-
prüfungs- und corporate-governance-ausschusses im ein- sind. der gemeinsame ausschuss wird nur bei bedarf ein- sätze guter corporate governance und der compliance.
klang mit den empfehlungen des kodex 2017 bzw. des  berufen, namentlich bei bestimmten in der satzung definier-
kodex 2020 weder zugleich vorsitzender des aufsichtsrats  ten rechtsgeschäften, die als wesentliche transaktionen ein- im berichtsjahr hat der aufsichtsrat die persönlich haftende 
der gesellschaft noch im einklang mit den empfehlungen des  zustufen  sind  und  bei  denen  die  persönlich  haftende  gesellschafterin im rahmen seiner verantwortung überwacht 
kodex 2017 ein ehemaliges mitglied des vorstands sein, des- gesellschafterin der zustimmung des gemeinsamen aus- und ihren vorstand regelmäßig beraten. gegenstand der 
sen bestellung vor weniger als zwei jahren geendet hat.  schusses bedarf (siehe tabelle 4.5). beratungen waren alle maßgeblichen fragen der geschäfts-
gemäß den empfehlungen des kodex 2020 soll der vor- politik, der unternehmensplanung und der strategie. weitere 
sitzende  des  prüfungs-  und  corporate-governance-aus- besonderer gemeinsamer ausschuss themen waren die risikosituation und das risikomanagement. 
schusses auch unabhängig im sinne des kodex 2020 sein. 
nach einschätzung des aufsichtsrats entspricht die besetzung  darüber hinaus haben der aufsichtsrat der gesellschaft sowie 
des prüfungs- und corporate-governance-ausschusses die- der aufsichtsrat ihrer persönlich haftenden gesellschafterin 
sen anforderungen. einen  besonderen  gemeinsamen  ausschuss  (besonderer 
corporate governance fresenius medical care 2019
137
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
diversitätskonzept und zielgrössen
t 4.7   diversitäts-niveau des vorstands
diversitätskonzept für die verwaltungsorgane
vorstand geschlecht nationalität bildung alter
fresenius medical care legt großen wert auf diversität, ein- rice powell männlich us-amerikanisch biologie 64
schließlich inklusion und vielfalt, sowohl mit blick auf die ver- helen giza 1 weiblich britisch / us-amerikanisch wirtschaftswissenschaften 51
waltungsorgane als auch mit blick auf die mitarbeiter ins- franklin w. maddux, md 2 männlich us-amerikanisch medizin und mathematik 62
gesamt,  und  begreift  diversität  als  eine  stärke  des  dr. katarzyna mazur-hofsäß  weiblich polnisch und deutsch medizin 56
unternehmens. ein hohes maß an diversität in der zusammen- dr. olaf schermeier männlich deutsch ingenieurswissenschaft 47
setzung der verwaltungsorgane und der mitarbeiterschaft ist 
william valle männlich us-amerikanisch wirtschaftswissenschaften 59
eines der kernziele von fresenius medical care und liegt im 
kent wanzek männlich us-amerikanisch wirtschaftswissenschaften 60
interesse der gesellschaft, weil auf diese weise ein integrati-
harry de wit männlich niederländisch medizin und physiotherapie 57
ves arbeitsumfeld geschaffen und die grundlage für persön-
1 frau helen giza ist mit wirkung zum 1. november 2019 zum mitglied des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin bestellt worden.
liche und unternehmerische erfolge gebildet wird. fresenius  2 herr franklin w. maddux, md, ist mit wirkung zum 1. januar 2020 zum mitglied des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin bestellt worden.
medical care versteht diversität umfassend, einschließlich – 
aber  nicht  beschränkt  auf  –  alter,  geschlecht,  staats- t 4.8   diversitäts-niveau des aufsichtsrats
angehörigkeit, bildung und berufliche erfahrungen. das ziel 
von diversität ist die einbeziehung unterschiedlicher perspek-
aufsichtsrat der gesellschaft geschlecht nationalität bildung alter
tiven und aspekte in der zusammenarbeit und entscheidungs-
findung,  um  so  das  verständnis  für  die  vielfältigen  dr. dieter schenk männlich deutsch rechtswissenschaft 67
anforderungen  an  ein  global  tätiges  unternehmen  mit  rolf a. classon männlich us-amerikanisch / schwedisch politikwissenschaft 74
heterogenen kundengruppen zu erhöhen. william p. johnston männlich us-amerikanisch rechtswissenschaft 75
wirtschaftswissenschaften  
auf dieser grundlage haben die gesellschaft und die persön- dr. dorothea wenzel 1 weiblich deutsch und wirtschaftsinformatik 50
lich haftende gesellschafterin ein diversitätskonzept für die  pascale witz weiblich französisch biochemie 53
zusammensetzung des vorstands der persönlich haftenden  prof. dr. gregor zünd  männlich schweizerisch medizin 60
gesellschafterin  und  des  aufsichtsrats  der  gesellschaft  1 frau dr. dorothea wenzel ist am 16. mai 2019 zum mitglied des aufsichtsrats der gesellschaft gewählt worden.
beschlossen, das dieses verständnis reflektiert und teil der 
besetzungsprozesse ist. die qualifikation des einzelnen, bei- zu besetzenden verwaltungsorgans und analysiert sorgfältig  und dem anteil an weiblichen nachwuchstalenten in der 
spielsweise fachkenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen, ist  das  profil  jedes  potenziellen  kandidaten  unter  berück- talent-evaluierung  sowie  dem  nachfolgeplanungsprozess 
jedoch weiterhin das entscheidende auswahlkriterium für  sichtigung der diversitätskriterien.  unterstützen die fokussierung auf diversität im rahmen der 
vorschläge an die hauptversammlung zur wahl von mit- entwicklungsplanung  und  die  vorbereitung  für  stellen-
gliedern des aufsichtsrats; die berücksichtigung der diversi- des weiteren wurde beschlossen, diversität in den führungs- besetzungen. damit sollen das verfolgte diversitätskonzept 
tät dient der umfassenden und abgewogenen entscheidungs- ebenen unterhalb des vorstands aktiv zu steuern. hierzu wer- gestärkt und geeignete talente frühzeitig identifiziert werden.
findung. bei der vorbereitung von personalvorschlägen prüft  den diversitätsaspekte wie zum beispiel das geschlecht bei 
das zuständige verwaltungsorgan bzw. der zuständige aus- der evaluierung der „talent pipelines“ besonders berück- das derzeitige diversitätsniveau des vorstands der persönlich 
schuss eingehend die gegenwärtige zusammensetzung des  sichtigt. zusätzliche berichte zum beispiel zu der anzahl von  haftenden gesellschafterin und des aufsichtsrats der gesell-
corporate governance fresenius medical care 2019
138
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
schaft mit blick auf ausgewählte kriterien ist in den tabellen  gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  gesetzte  zielgröße  auch  für  diese  führungsebene  über-
4.7 und 4.8 auf seite 137 dargestellt.  frauen und männern an führungspositionen ist der vorstand  schritten.
gesetzlich verpflichtet, zielgrößen für den frauenanteil in den 
geschlechterspezifische vielfalt und  zielgrößen beiden führungsebenen unterhalb des vorstands sowie eine  zusammenfassend ist festzuhalten, dass die rekrutierungs- 
entsprechende umsetzungsfrist festzulegen. in einem ersten  und einstellungspraxis von fresenius medical care sowie die 
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ist verpflichtet, ziel- schritt  hatte  der  vorstand  am  28.  september  2015  auswahlentscheidungen hinsichtlich der anstellung in den 
größen für den anteil weiblicher mitglieder im aufsichtsrat  beschlossen, die beiden führungsebenen unterhalb des vor- und der beförderung in die obersten führungsebenen auch 
sowie eine umsetzungsfrist festzulegen und über die fest- stands anhand des teilnehmerkreises am weltweiten long- zukünftig maßgeblich anhand der spezifischen qualifikatio-
gelegten zielgrößen sowie deren erreichung während des  term incentive program („ltip“) zu definieren. in einem zwei- nen des einzelnen erfolgen werden. daher wird der vorstand 
maßgeblichen  bezugszeitraums  bzw.,  im  falle  einer  ver- ten schritt hat der vorstand am 13. januar 2016 ferner neue  kandidaten für das topmanagement von fresenius medical 
fehlung dieser ziele, über die gründe hierfür im rahmen der  zielgrößen  für  den  frauenanteil  innerhalb  der  beiden  care nach maßgabe ihrer beruflichen fähigkeit und ihrer eig-
erklärung zur unternehmensführung zu berichten. die fest- führungsebenen unterhalb des vorstands und diesbezüglich  nung für die spezifischen funktionen in dieser führungsrolle 
legung von zielgrößen für die zusammensetzung des vor- eine  umsetzungsfrist  bis  zum  31.  dezember  2020  auswählen  und  damit  unabhängig  von  abstammung, 
stands ist für gesellschaften, die wie fresenius medical care  beschlossen. unbeschadet der festsetzungen dieser beiden  geschlecht oder anderen nicht-leistungsbezogenen eigen-
in der rechtsform der ag & co. kgaa verfasst sind, dagegen  führungsebenen ist für fresenius medical care die gesamt- schaften. die verstärkte ausrichtung auf diversität in den 
ausdrücklich  nicht  vorgesehen.  ebenso  wenig  ist  der  zahl an teilnehmern an dem konzernweiten ltip der beste  „talent pipelines“ von fresenius medical care wird darüber 
 aufsichtsrat der fresenius medical care management ag  indikator dafür, dass frauen weltweit führungspositionen  hinaus ein integratives arbeitsumfeld weiter fördern und 
 verpflichtet, zielgrößen für den vorstand festzulegen, da  bekleiden. der anteil von frauen an diesen führungskräften  sicherstellen, dass den arbeitnehmern von fresenius medical 
die  fresenius medical care management ag nicht in den  ist im vergleich zum jahr 2018 leicht angestiegen und betrug  care weiterhin gleiche karrieremöglichkeiten offenstehen.
anwendungsbereich  der  maßgeblichen  gesetzlichen  zum ende des berichtsjahres rund 34 % (2018: 33 %). 
bestimmungen fällt. mit zwei weiblichen von im berichtsjahr 
langfristige 
sieben amtierenden vorstandsmitgliedern betrug der anteil  die erste führungsebene umfasst alle führungskräfte welt-
von frauen im vorstand der fresenius medical care manage- weit, die direkt an ein mitglied des vorstands berichten und  n  achfolgeplanung 
ment ag im berichtsjahr rund 29 %. am ltip teilnehmen. die zielgröße, die bis zum ende der 
umsetzungsfrist am 31. dezember 2020 erreicht werden soll, 
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa hat am 10. mai 2017  beträgt 18,8 %. der anteil weiblicher führungskräfte zum  der aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin 
beschlossen, im hinblick auf die eigene zusammensetzung  31. dezember 2019 betrug 23,0 % (2018: 21,1 %). die ziel- sorgt gemeinsam mit dem vorstand der persönlich haftenden 
die zielgröße für den anteil weiblicher aufsichtsratsmitglieder  größe von 18,8 %, die bis zum ende der umsetzungsfrist am  gesellschafterin für eine langfristige nachfolgeplanung. der 
auf 30 % festzusetzen, und eine umsetzungsfrist bis zum  31. dezember 2020 erreicht werden soll, hat die gesellschaft  vorsitzende  des  aufsichtsrats  der  persönlich  haftenden 
9. mai  2022  festgelegt.  mit  zwei  weiblichen  mitgliedern  damit derzeit bereits überschritten. gesellschafterin tauscht sich zu diesem zweck jeweils mit 
(33 %) entsprach die zusammensetzung des aufsichtsrats im  ausreichendem zeitlichem vorlauf und in der regel nicht spä-
berichtsjahr seit der wahl von frau dr. dorothea wenzel –  die zweite führungsebene umfasst alle führungskräfte welt- ter als ein jahr vor ablauf der jeweiligen amtszeit mit den 
wie schon zuvor bis zum ausscheiden von frau deborah  weit, die direkt an eine führungskraft der ersten führungs- jeweiligen mitgliedern des vorstands über deren bereitschaft 
doyle mcwhinney aus dem aufsichtsrat mit wirkung zum  ebene berichten und am ltip teilnehmen. die zielgröße (bis  zu einer etwaigen fortführung ihres jeweiligen mandats aus. 
1. november 2018 – wieder der zielgröße.  31. dezember 2020) beträgt 28,2 %. der anteil weiblicher  der aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin 
führungskräfte der zweiten führungsebene zum 31. dezem- prüft darüber hinaus fortlaufend, ob der vorstand der persön-
ber 2019 betrug 29,7 % (2018: 27,4 %). damit wurde die  lich haftenden gesellschafterin auch weiterhin bestmöglich 
corporate governance fresenius medical care 2019
139
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
zusammengesetzt ist. der vorsitzende des aufsichtsrats der  erscheint nicht angemessen und liegt auch nicht im interesse  gemein. der ethik- und verhaltenskodex definiert vorgehens-
persönlich haftenden gesellschafterin diskutiert zu diesem  der gesellschaft.  weisen  im  bereich  corporate  governance,  die  über  die 
zweck mit dem vorsitzenden des vorstands insbesondere,  gesetzlichen vorschriften hinausgehen. er umfasst wesent-
welche  kenntnisse,  erfahrungen  und  fachlichen  sowie  liche nichtfinanzielle themen, die für fresenius medical care 
relevante angaben zu 
persönlichen kompetenzen im vorstand der persönlich haf- relevant sind, wie patientenversorgung, qualität und innova-
tenden gesellschafterin auch mit blick auf die strategische  unternehmensführungs- tion, bekämpfung von bestechung und korruption, arbeit-
entwicklung der gesellschaft und ein etwaig sich änderndes  nehmerschutz, umwelt- und arbeitsschutz sowie das dis-
praktiken 
regulatorisches umfeld vorhanden sein sollten und inwieweit  kriminierungsverbot. der ethik- und verhaltenskodex und die 
der  vorstand  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  ihm zugrunde liegenden grundwerte des konzerns umfassen 
bereits  entsprechend  diesen  anforderungen  zusammen- compliance  auch das bekenntnis von fresenius medical care zur achtung 
gesetzt ist. der menschenrechte. er gilt für alle funktionen und geschäfts-
weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verantwortung  bereiche weltweit, für alle mitarbeiter des unternehmens 
soweit handlungsbedarf bei der zusammensetzung des vor-  zu tragen. als globaler marktführer in der dialyse ist sich  und sämtliche betriebe von direkten und indirekten tochter-
stands  bestehen  sollte,  werden  potentielle  interne  oder   fresenius  medical  care  ihrer  verantwortung  bewusst.  gesellschaften, die sich im mehrheitsbesitz befinden oder auf 
externe kandidaten für die entsprechende ergänzung des   fresenius medical care setzt sich tag für tag dafür ein, das  sonstige weise von fresenius medical care kontrolliert wer-
vorstands  identifiziert.  für  die  identifizierung  geeigneter  leben von patienten in aller welt mit hochwertigen produk- den. die mitarbeiter von fresenius medical care sind ver-
externer kandidaten lässt sich der aufsichtsrat der persönlich  ten und dienstleistungen zu verbessern. pflichtet, die grundsätze des ethik- und verhaltenskodex zu 
haftenden gesellschafterin bei bedarf auch durch externe  befolgen. der ethik- und verhaltenskodex ist auf der inter-
berater unterstützen. für die bewertung geeigneter kandida- der qualitätsmaßstab von fresenius medical care sind medi- netseite  des  unternehmens  unter  www.freseniusmedical-
ten  wird  neben  deren  individuellen  kenntnissen  und  zinische standards auf höchstem niveau. fresenius medical  care.com/de im bereich „über uns“ in dem abschnitt „com-
erfahrungen auch deren persönlichkeit und ihr mehrwert für  care richtet ihre geschäftstätigkeit an den relevanten recht- pliance“ öffentlich zugänglich. 
den vorstand berücksichtigt. mit der zusammensetzung des  lichen normen sowie an internen und externen bestimmungen 
vorstands  soll  ressortübergreifend  und  im  interesse  des  und vorgaben aus. die patienten und kunden von fresenius  sicherstellung von compliance
gesamten  unternehmens  ein  kooperatives  arbeitsumfeld  medical care, die kostenträger, investoren und aufsichts-
geschaffen werden, das konstruktive kritik nicht nur zulässt,  behörden sowie alle anderen stakeholder erwarten, dass das  die einhaltung der regeln ist wichtig für den langfristigen 
sondern auch fördert. der vorsitzende des vorstands der  geschäft von fresenius medical care verantwortlich geführt  erfolg von fresenius medical care, da sie die unternehmens-
persönlich haftenden gesellschafterin ist eng in den gesam- wird und dass dabei integrität, eine solide corporate gover- kultur bestimmt und integraler bestandteil des tagesgeschäfts 
ten auswahlprozess eingebunden. nance und die befolgung von compliance-grundsätzen eine  ist. spezialisierte funktionen auf globaler, regionaler und 
selbstverständliche, grundlegende rolle spielen. lokaler ebene tragen die verantwortung dafür, dass die im 
der aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin  ethik- und verhaltenskodex festgelegten grundsätze und 
achtet bei der zusammensetzung des vorstands auf diversi- ethik- und verhaltenskodex   grundwerte von fresenius medical care umgesetzt und im 
tät, verzichtet jedoch bis auf weiteres auf die festsetzung  von fresenius medical care unternehmen kommuniziert werden. schulungsprogramme 
einer  altersgrenze  für  die  mitglieder  des  vorstands  der  zum ethik- und verhaltenskodex erhöhen die sensibilität der 
persönlich haftenden gesellschafterin. bestimmte personen  der ethik- und verhaltenskodex von fresenius medical care  mitarbeiter für die geltenden regeln und helfen ihnen, sie 
allein aufgrund ihres lebensalters nicht für den vorstand der  ist die grundlage für alles, was fresenius medical care und  noch besser zu verstehen und zu befolgen. diese schulungen 
persönlich haftenden gesellschafterin in betracht zu ziehen,  alle ihre mitarbeiter tun, ob im umgang mit patienten, kolle- finden  regelmäßig  statt  und  sind  für  alle  relevanten 
gen und lieferanten oder im hinblick auf die gesellschaft all-
corporate governance fresenius medical care 2019
140
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
 mitarbeiter verpflichtend. standardisierte prozesse ermög- eingreifen  minimiert  werden.  das  risikomanagement  ist  die  aktuelle  vom  vorstand  der  fresenius  medical  care 
lichen mitarbeitern die teilnahme an den kursen. damit ein wichtiger bestandteil der unternehmenssteuerung  management ag und vom aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa 
von fresenius medical care. die angemessenheit und wirk- nach § 161 des aktiengesetzes geforderte jährliche entspre-
fresenius medical care pflegt eine offene arbeitsatmosphäre  samkeit des internen kontrollsystems von fresenius medical  chenserklärung  vom  dezember  2019  ist  im  folgenden 
und ermutigt deshalb ihre mitarbeiter, alles zu hinterfragen,  care für die finanzberichterstattung werden regelmäßig vom  wiedergegeben. diese und vorangegangene entsprechens-
was nicht den regeln entspricht und hinweise auf mögliche  vorstand  sowie  von  dem  abschlussprüfer  von  fresenius  erklärungen sowie weitere umfangreiche informationen zum 
regelverstöße  ihren  vorgesetzten  oder  der  compliance-,   medical care geprüft. thema corporate governance sind auf der internetseite des 
rechts- oder personalabteilung zu melden. darüber hinaus  unternehmens unter www.freseniusmedicalcare.com/de im 
können sowohl mitarbeiter von fresenius medical care als  weitere informationen zum risiko- und chancenmanagement  bereich „investoren“ dauerhaft öffentlich zugänglich.
auch externe über eine hotline – der compliance action line  finden sich im lagebericht im abschnitt „risiko- und chancen-
– sowie über entsprechende e-mail-adressen einen verdacht  bericht“ ab seite 68.  erklärung des vorstands der persön-
auf unethische oder unangemessene geschäftspraktiken von  lich haftenden gesellschafterin der 
mitarbeitern  anonym  (soweit  gesetzlich  zulässig)  weiter- fresenius medical care ag & co. kgaa, 
deutscher corporate  
geben. im einklang mit der entsprechenden richtlinie von 
der fresenius medical care manage-
fresenius medical care darf es für hinweisgeber keine nega- governance kodex und 
ment ag, und des aufsichtsrats der 
tiven konsequenzen geben, wenn sie die meldung im guten 
e  ntsprechenserklärung
glauben abgegeben haben. fresenius medical care ag & co. kgaa 
zum deutschen corporate governance 
das  unternehmen  hat  bedeutende  investitionen  in  seine  der deutsche corporate governance kodex beinhaltet inter- kodex gemäs § 161 aktg
compliance- und finanzkontrollen sowie in seine compli- national und national anerkannte standards guter und ver-
ance-, rechts- und finanzorganisation getätigt und wird dies  antwortungsvoller unternehmensführung in form von emp- der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin der 
auch weiterhin tun. das unternehmen setzt sich voll und  fehlungen und anregungen. der kodex hat zum ziel, die in  fresenius medical care ag & co. kgaa, der fresenius medical 
ganz  für  die  einhaltung  anwendbarer  anti-korruptions- deutschland geltenden regeln für die unternehmensleitung  care management ag, (nachfolgend: der vorstand) und der 
gesetze  ein.  weitergehende  informationen  zu  unter- und -überwachung transparenter und besser nachvollziehbar  aufsichtsrat  der  fresenius  medical  care  ag  &  co.  kgaa 
suchungen im zusammenhang mit dem u.s. foreign corrupt  zu gestalten. durch diesen kodex soll sowohl das vertrauen  erklären, dass seit abgabe der letzten entsprechenserklärung 
practices act (fcpa) und zu den im berichtsjahr geschlossenen  internationaler und nationaler anleger sowie der öffentlich- im oktober 2019 den vom bundesministerium der justiz und 
vereinbarungen der gesellschaft mit dem us-amerikanischen  keit als auch der mitarbeiter und kunden in die leitung und  für verbraucherschutz im amtlichen teil des bundesanzeigers 
department of justice (doj) und der us-amerikanischen secu- überwachung  deutscher  börsennotierter  gesellschaften  bekannt  gemachten  empfehlungen  der  „regierungs-
rities and exchange commission (sec) finden sich auf der  gefördert werden. kommission deutscher corporate governance kodex” (nach-
seite 77 des geschäftsberichts. folgend: der kodex) in der fassung vom 7. februar 2017 seit 
der vorstand der fresenius medical care management ag  deren  bekanntmachung  im  bundesanzeiger  entsprochen 
risiko- und chancenmanagement  und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa unterstützen die  wurde und auch zukünftig entsprochen wird. lediglich den 
im deutschen corporate governance kodex formulierten  folgenden empfehlungen des kodex in der fassung vom 
bei fresenius medical care sorgt ein integriertes management- standards. der weit überwiegende teil der im kodex auf- 7. februar  2017  wurde  bzw.  wird  in  der  nachfolgend 
system dafür, dass risiken und chancen bereits frühzeitig  geführten empfehlungen und anregungen sind bei fresenius  beschriebenen weise nicht entsprochen:
erkannt, das risikoprofil optimiert und kosten, die aus dem  medical care seit bestehen des unternehmens integraler und 
eintritt von risiken entstehen könnten, durch frühzeitiges  gelebter bestandteil des unternehmensalltags.
corporate governance fresenius medical care 2019
141
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6:  vertrags vergüten. für die berechnung des abfindungs- caps  jahr enthalten, die der struktur und weitgehend auch den 
b  etragsmäßige vergütungshöchstgrenzen  soll auf die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäfts- vorgaben der mustertabellen folgen. 
jahres  und  gegebenenfalls  auch  auf  die  voraussichtliche 
gemäß kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 soll die ver- gesamtvergütung für das laufende geschäftsjahr abgestellt  kodex-nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3: 
gütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich  werden.  a  ltersgrenze für vorstandsmitglieder 
ihrer  variablen  vergütungsteile  betragsmäßige  höchst-
grenzen aufweisen.  von diesen empfehlungen wird insoweit abgewichen, als die  gemäß  kodex-nummer  5.1.2  absatz  2  satz  3  soll  für 
anstellungsverträge für mitglieder des vorstands teilweise   vorstandsmitglieder  eine  altersgrenze  festgelegt  werden. 
von dieser empfehlung wird abgewichen. die vorstands- keine abfindungsregelungen für den fall einer vorzeitigen  fresenius medical care wird − wie in der vergangenheit − 
verträge sehen nicht für alle vergütungsteile und folglich  beendigung der vorstandstätigkeit und damit insoweit auch  auch künftig von der festlegung einer altersgrenze für mit-
auch nicht für die gesamtvergütung betragsmäßige höchst- keine  begrenzung  der  höhe  nach  enthalten.  pauschale  glieder des vorstands absehen. eine befolgung dieser emp-
grenzen vor. die kurzfristige erfolgsbezogene vergütung (der  abfindungsregelungen dieser art widersprächen dem von  fehlung  würde  die  auswahl  qualifizierter  kandidaten 
variable bonus) ist der höhe nach begrenzt. für aktien- fresenius medical care im einklang mit dem aktiengesetz  pauschal einschränken. 
optionen, phantom stock und performance shares als ver- praktizierten konzept, die anstellungsverträge der vorstands-
gütungsteile mit langfristiger anreizwirkung sehen die vor- mitglieder regelmäßig für die dauer der bestellungsperiode  kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 4: 
standsverträge  begrenzungsmöglichkeiten,  aber  keine  abzuschließen. sie würden auch einer ausgewogenen einzel- benennung konkreter ziele zur zusammensetzung 
betragsmäßigen höchstgrenzen vor. die festlegung betrags- fallbetrachtung nicht gerecht.  des aufsichtsrats und deren berücksichtigung bei 
mäßiger  höchstgrenzen  für  solche  aktienbasierten  ver-
wahlvorschlägen 
gütungsteile widerspräche dem grundgedanken, die vor- kodex-nummer 4.2.5 absatz 3:  
standsmitglieder an den wirtschaftlichen risiken und chancen  darstellung im vergütungsbericht 
des  unternehmens  angemessen  zu  beteiligen.  fresenius  gemäß kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 4 soll der 
medical care verfolgt stattdessen ein flexibles, den konkreten  gemäß kodex-nummer 4.2.5 absatz 3 soll die darstellung  aufsichtsrat  konkrete  ziele  für  seine  zusammensetzung 
einzelfall berücksichtigendes konzept. in fällen außerordent- der vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder im ver- benennen und ein kompetenzprofil für das gesamtgremium 
licher entwicklungen der aktienbasierten vergütung, die in  gütungsbericht unter anderem die erreichbare maximal- und  erarbeiten. für seine zusammensetzung soll er im rahmen 
keinem relevanten zusammenhang mit den leistungen des  minimalvergütung  variabler  vergütungsteile  unter  ver- der unternehmensspezifischen situation die internationale 
vorstands stehen, kann eine begrenzung durch den auf- wendung entsprechender mustertabellen enthalten.  tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, 
sichtsrat erfolgen.  die anzahl der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder im sinn 
fresenius medical care sieht in abweichung von kodex-num- von kodex-nummer 5.4.2, eine festzulegende altersgrenze 
kodex-nummer 4.2.3 absatz 4:   mer 4.2.3 absatz 2 satz 6 nicht für alle variablen vergütungs- für aufsichtsratsmitglieder und eine festzulegende regel-
a  bfindungs-cap  teile  und  folglich  auch  nicht  für  die  gesamtvergütung  grenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat sowie 
betragsmäßige höchstgrenzen vor. insoweit kann der ver- vielfalt (diversity) angemessen berücksichtigen. vorschläge 
gemäß kodex-nummer 4.2.3 absatz 4 soll bei abschluss von  gütungsbericht nicht den vorgaben des kodex entsprechen.  des aufsichtsrats an die hauptversammlung sollen diese ziele 
vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass zahlungen  fresenius medical care stellt das system und die höhe der  berücksichtigen  und  gleichzeitig  die  ausfüllung  des 
an  ein  vorstandsmitglied  bei  vorzeitiger  beendigung  der  vorstandsvergütung jedoch unabhängig davon umfassend  kompetenzprofils für das gesamtgremium anstreben. der 
 vorstandstätigkeit einschließlich nebenleistungen den wert  und transparent im rahmen des vergütungsberichts dar. der  stand der umsetzung soll im corporate-governance-bericht 
von zwei jahresvergütungen nicht überschreiten (abfindungs- vergütungsbericht  wird  tabellen  sowohl  zum  wert  der  veröffentlicht werden. von diesen empfehlungen wird teil-
cap) und nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungs- gewährten zuwendungen als auch zum zufluss im berichts- weise abgewichen. 
corporate governance fresenius medical care 2019
142
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
weitere angaben zur 
die zusammensetzung des aufsichtsrats muss sich am unter- die ordentliche hauptversammlung der fmc ag & co. kgaa 
nehmensinteresse ausrichten und die effektive überwachung  c  orporate governance fand am 16. mai 2019 in frankfurt am main statt. rund 77 % 
und beratung des vorstands gewährleisten. folglich kommt  des  grundkapitals  waren  in  der  hauptversammlung  ver-
es grundsätzlich und vorrangig auf die qualifikation des  treten. in der hauptversammlung wurde zu den folgenden 
einzelnen an. der aufsichtsrat wird bei der beratung seiner  aktionäre tagesordnungspunkten beschluss gefasst:
wahlvorschläge an die hauptversammlung die internationale 
tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte,  die aktionäre der gesellschaft nehmen ihre rechte auf der  › die feststellung des jahresabschlusses  
die  anzahl  der  unabhängigen  aufsichtsratsmitglieder  im  hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus.  für das geschäftsjahr 2018,
sinne  von  kodex-nummer  5.4.2  und  vielfalt  (diversity)  das grundkapital der fmc ag & co. kgaa ist ausschließlich in  › die verwendung des bilanzgewinns,
berücksichtigen  und  gleichzeitig  die  ausfüllung  des  stammaktien eingeteilt. jede aktie der fmc ag & co. kgaa  › die entlastung der persönlich haftenden gesellschafterin 
kompetenzprofils für das gesamtgremium anstreben.  gewährt eine stimme. aktien mit mehr- oder vorzugsstimm- für das geschäftsjahr 2018,
rechten existieren nicht. in der hauptversammlung können  › die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2018,
um im unternehmensinteresse die auswahl geeigneter kan- die persönlich haftende gesellschafterin (soweit sie aktionä- › die wahl des abschlussprüfers und des konzernabschluss-
didaten nicht pauschal einzuschränken, beschränkt sich der  rin der fmc ag & co. kgaa wäre, was im berichtsjahr nicht der  prüfers für das geschäftsjahr 2019 und des prüfers für  
aufsichtsrat dabei aber auf die verfolgung selbstgesetzter  fall war) bzw. ihre alleinaktionärin fresenius se & co. kgaa  die etwaige prüferische durchsicht des halbjahresfinanz-
zielgrößen  für  den  anteil  von  weiblichen  aufsichtsrats- grundsätzlich das stimmrecht aus von ihnen an der fmc ag &  berichts und sonstiger unterjähriger finanzinformationen 
mitgliedern  und  verzichtet  insbesondere  auf  eine  alters- co. kgaa gehaltenen aktien ausüben. hinsichtlich bestimmter  für das geschäftsjahr 2019 sowie des prüfers für die 
grenze und auf eine regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer.  beschlussgegenstände  gelten  für  die  persönlich  haftende  etwaige prüferische durchsicht unterjähriger finanz-
dem aufsichtsrat sollen vielmehr auch mitglieder mit lang- gesellschafterin bzw. ihre alleinaktionärin jedoch gesetzlich  informationen für das geschäftsjahr 2020, die vor der 
jähriger erfahrung und damit in der regel ältere mitglieder  vorgegebene  stimmrechtsausschlüsse.  dies  betrifft  unter  ordentlichen hauptversammlung 2020 erstellt werden,
angehören, damit ein ausgewogenes verhältnis von auf- anderem  die  wahl  des  aufsichtsrats,  die  entlastung  der  › wahlen zum aufsichtsrat. 
sichtsratsmitgliedern  unterschiedlichen  alters  und  ver- persönlich haftenden gesellschafterin und der mitglieder des   
schiedener zugehörigkeitsdauer besteht.  aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa sowie die wahl des  sämtliche  dokumente  und  informationen  zur  hauptver-
abschlussprüfers. auf diese weise wird gewährleistet, dass  sammlung sind auf der internetseite der gesellschaft unter 
bad homburg v. d. h., im dezember 2019  die übrigen kommanditaktionäre über diese – insbesondere  www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
die kontrolle der geschäftsleitung betreffenden – fragen  verfügbar.
vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin der  allein entscheiden können.
 fresenius medical care ag & co. kgaa,  rechtsverhältnisse mit 
der fresenius  medical care management ag,  hauptversammlung o  rganmitgliedern
und aufsichtsrat der  fresenius medical care ag & co. kgaa
die  aktionäre  können  ihr  stimmrecht  in  der  hauptver- die  mitglieder  des  vorstands  der  persönlich  haftenden 
sammlung selbst ausüben oder durch einen bevollmächtigten  gesellschafterin und des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa 
ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsver- sowie des aufsichtsrats der fresenius medical care manage-
treter der gesellschaft ausüben lassen. weisungen zur stimm- ment  ag  verfolgen  bei  ihren  entscheidungen  und  im 
rechtsausübung an diesen stimmrechtsvertreter können vor  zusammenhang mit ihrer tätigkeit weder persönliche interes-
und  während  der  hauptversammlung  bis  zum  ende  der  sen noch gewähren sie anderen personen ungerechtfertigte 
generaldebatte erteilt werden. vorteile.  geschäfte  der  organmitglieder  mit  dem  unter-
corporate governance fresenius medical care 2019
143
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
nehmen sind dem aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa unver- berater- oder sonstige dienstleistungsbeziehungen zwischen  investoren und sonstige interessierte personen gleichermaßen 
züglich offenzulegen und bedürfen gegebenenfalls seiner bil- aufsichtsratsmitgliedern und der gesellschaft bestanden im  einen  unmittelbaren  und  zeitnahen  zugang  zu  den  von 
ligung. der aufsichtsrat berichtet der hauptversammlung  berichtsjahr nicht.   fresenius medical care veröffentlichten nachrichten.
über etwaige interessenkonflikte seiner mitglieder und deren 
behandlung. im berichtsjahr sind keine interessenkonflikte  eigengeschäfte von führungskräften  rechnungslegung und abschluss-
aufgetreten, die von den organmitgliedern dem aufsichtsrat  (managers‘ transactions)  prüfung, börsennotierung
offenzulegen wären und über die der aufsichtsrat die haupt-
versammlung informieren würde.  nach art. 19 der verordnung (eu) nr. 596/2014 (marktmiss- fresenius medical care erstellt einen konzernabschluss und 
brauchsverordnung) sind die mitglieder des vorstands und  einen  konzernlagebericht  sowie  quartalsabschlüsse  nach 
der vorsitzende des vorstands der fresenius medical care  des  aufsichtsrats  sowie  weitere  personen,  die  führungs- den regeln der „international financial reporting standards“ 
management ag, herr rice powell, ist mit zustimmung des  aufgaben wahrnehmen, und alle personen, die in enger  (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, sowie in über-
aufsichtsrats der fresenius medical care management ag  beziehung  zu  den  vorgenannten  personen  stehen,  ver- einstimmung mit den vorschriften des deutschen handels-
zugleich mitglied des vorstands der fresenius management se.  pflichtet,  dem  emittenten  über  jedes  eigengeschäft  mit  gesetzbuchs  (hgb).  auf  diesen  abschlüssen  basiert  die 
aktien der fresenius medical care und weiteren sich darauf   finanzberichterstattung. die veröffentlichung des konzern-
das mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa herr   beziehenden  finanzinstrumenten  zu  informieren,  wenn  abschlusses erfolgt innerhalb der ersten 90 tage nach ende 
dr. dieter schenk (vorsitzender) ist auch mitglied und stell- geschäfte  getätigt  werden,  nachdem  innerhalb  eines  eines  geschäftsjahres,  die  veröffentlichung  der  quartals-
vertretender  vorsitzender  des  aufsichtsrats  der  fresenius  kalenderjahres ein gesamtvolumen von 5.000 € bzw. seit  abschlüsse erfolgt innerhalb der ersten 45 tage nach ende 
medical care management ag sowie des aufsichtsrats der  dem  1. januar 2020  ein  gesamtvolumen  von  20.000 €  eines quartals.
fresenius management se, der persönlich haftenden gesell- erreicht worden ist. der emittent hat die derart gemeldeten 
schafterin der fresenius se & co. kgaa.  informationen zu veröffentlichen. der jahresabschluss und der lagebericht der fmc ag & co. 
kgaa werden gemäß den handelsrechtlichen anforderungen 
herr dr. dieter schenk ist weiterhin vorsitzender des stiftungs- die im berichtsjahr getätigten managers‘ transactions sind  erstellt.  der  jahresabschluss  ist  für  die  verwendung  des 
rats der else kröner-fresenius-stiftung, welche die alleinige  unter anderem auf der internetseite der gesellschaft unter  bilanzgewinns maßgeblich.
gesellschafterin der fresenius management se sowie eine  www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
kommanditaktionärin der fresenius se & co. kgaa ist, und dar- veröffentlicht. darüber hinaus erscheint jährlich ein geschäftsbericht von 
über  hinaus  mitglied  und  vorsitzender  des  lenkungsaus- fresenius medical care, der den nach ifrs und hgb erstellten 
schusses des stiftungsrats, der seit dem ende der testaments- transparenz der berichterstattung  konzernabschluss und konzernlagebericht umfasst.
vollstreckung nach frau else kröner im juni 2018 die aufgaben 
wahrnimmt, die bis dahin bei den testamentsvollstreckern  fresenius  medical  care  erfüllt  sämtliche  anwendbaren  die aktien von fresenius medical care sind sowohl in den usa 
lagen und zu denen die verwaltung der beteiligung der else  anforderungen, die der kodex 2017 unter nummer 6 bzw.  (als sogenannte american depositary receipts) als auch in 
kröner-fresenius-stiftung an der fresenius se & co. kgaa und  die der kodex 2020 im kapitel f im hinblick auf die trans- deutschland an der börse notiert. fresenius medical care 
die ausübung der damit verbundenen stimmrechte gehört.  parenz und externe berichterstattung stellt. in der regel- unterliegt daher einer vielzahl von vorschriften und empfeh-
mäßigen berichterstattung von fresenius medical care richtet  lungen  zur  führung,  verwaltung  und  überwachung  des 
die mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa herr  das unternehmen das augenmerk darauf, seine aktionäre  unternehmens. zum einen beachtet fresenius medical care 
william p. johnston und herr rolf a. classon sind zugleich  gleichzeitig und einheitlich über das unternehmen zu infor- neben den zwingenden aktienrechtlichen und handelsrecht-
auch mitglieder des aufsichtsrats der fresenius medical care  mieren. dabei kommen der ad-hoc-berichterstattung und  lichen vorschriften das regelwerk der deutschen börse und 
management ag.  der internetseite eine besondere bedeutung zu. hier erhalten  befolgt  in  weiten  teilen  zudem  die  empfehlungen  des 
corporate governance fresenius medical care 2019
144
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
 deutschen  corporate  governance  kodex.  zum  anderen  fehlungen des deutschen corporate governance kodex in  umfeld bemessen. darüber hinaus findet bei der festsetzung 
unterliegt fresenius medical care als nicht us-amerikanisches  der fassung vom 7. februar 2017 zu verstehen. außerdem  der höhe der gesamtvergütung der vorstandsmitglieder auch 
unternehmen  (sogenannter  „foreign  private  issuer“)  den  enthält der vergütungsbericht die angaben, die nach den  das im rahmen eines vertikalvergleichs ermittelte verhältnis 
vorschriften, die sich aus der notierung des unternehmens in  maßgeblichen  gesetzlichen  vorschriften,  vor  allem  des  der gesamtvergütung zum oberen führungskreis und der 
den  usa  ergeben.  hervorzuheben  sind  hierbei  der  handelsgesetzbuchs, erforderlich sind. belegschaft insgesamt berücksichtigung.
 sarbanes-oxley act (sox) und teile der corporate-gover-
nance-regeln der new york stock exchange. der sarba- vergütung des vorstands die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamtheit leistungs-
nes-oxley  act  beinhaltet  vorschriften  betreffend  unter- orientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige unter-
nehmen und deren wirtschaftsprüfer, die die verbesserung  für die festlegung der vergütung der vorstandsmitglieder ist  nehmensentwicklung  zu  fördern.  sie  setzt  sich  aus  drei 
der rechnungslegung, die unabhängigkeit der wirtschafts- der aufsichtsrat der fresenius medical care management ag  bestandteilen zusammen:
prüfer  und  weitere  punkte  zum  ziel  haben.  durch  die  zuständig.  der  aufsichtsrat  der  fresenius  medical  care 
erweiterung von vorschriften für die finanzberichterstattung  management ag wird dabei von einem aus seiner mitte  1.   erfolgsunabhängige vergütung (festvergütung  
und die internen kontrollsysteme soll das vertrauen von  gebildeten personalausschuss, dem human resources com- und nebenleistungen), 
aktionären und anderen interessengruppen in die unter- mittee,  unterstützt,  dem  auch  die  aufgaben  eines  ver- 2.   kurzfristige erfolgsbezogene vergütung (einjährige 
nehmen gestärkt werden. fresenius medical care erfüllt die  gütungsausschusses obliegen. das human resources com- variable vergütung),
auf das unternehmen anwendbaren derzeitigen gesetzlichen  mittee setzt sich aus den herren stephan sturm (vorsitzender),  3.   komponenten mit langfristiger anreizwirkung (mehr-
anforderungen vollständig. dr. gerd krick (stellvertretender vorsitzender), rolf a. clas- jährige variable vergütung bestehend aus aktien-
son, william p. johnston und dr. dieter schenk zusammen. basierten vergütungen mit barausgleich und aus in  
früheren geschäftsjahren zugeteilten aktienoptionen).
vergütungsbericht
das  der  vorstandsvergütung  im  geschäftsjahr  zugrunde-
liegende system wurde von der hauptversammlung der fmc  weitere  informationen  zu  den  vergütungsbestandteilen  
der vergütungsbericht der fmc ag & co. kgaa fasst die  ag & co. kgaa am 12. mai 2016 gebilligt. die vorstandsver- finden sie in grafik 4.9 auf seite 145.
wesentlichen elemente des systems zur vergütung des vor- gütung wird regelmäßig von einem unabhängigen externen 
stands der fresenius medical care management ag, der  vergütungsexperten geprüft. i. erfolgsunabhängige vergütung
persönlich haftenden gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa, 
zusammen und erläutert in diesem zusammenhang vor allem  zielsetzung des vergütungssystems ist es, die mitglieder des  die mitglieder des vorstands erhalten eine festvergütung. 
die höhe und struktur der vorstandsvergütung. darüber hin- vorstands  an  der  nachhaltigen  entwicklung  des  unter- diese wird in deutschland bzw. in hongkong (betrifft herrn 
aus werden die grundsätze und die höhe der vergütung des  nehmens entsprechend ihren aufgaben und leistungen sowie  harry de wit, der in hongkong ansässig ist) in zwölf gleichen 
aufsichtsrats der gesellschaft beschrieben. der vergütungs- an den erfolgen bei der gestaltung der wirtschaftlichen und  monatlichen raten ausbezahlt. soweit die festvergütung an 
bericht ist bestandteil des lageberichts des einzelabschlusses  finanziellen lage des unternehmens unter berücksichtigung  mitglieder des vorstands in den usa ausbezahlt wird, erfolgt 
und des konzernlageberichts der fmc ag & co. kgaa zum  des vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.  die auszahlung, wie ortsüblich, in vierundzwanzig gleichen 
31. dezember 2019.  der  vergütungsbericht  wird  auf  der  raten. 
basis der empfehlungen des deutschen corporate gover- die höhe der gesamtvergütung der vorstandsmitglieder wird 
nance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 erstellt.  unter besonderer berücksichtigung eines horizontalvergleichs  zusätzlich  erhalten  die  mitglieder  des  vorstands  neben-
deshalb sind im folgenden die im zusammenhang mit den  mit der vorstandsvergütung relevanter vergleichswerte ande- leistungen. diese bestanden im geschäftsjahr im wesent-
komponenten der erfolgsbezogenen vergütung verwendeten  rer dax-unternehmen und ähnlicher gesellschaften vergleich- lichen aus versicherungsleistungen, der privatnutzung von 
begriffe „gewährung“ oder „gewährt“ im sinne der emp- barer größe und leistung aus einem relevanten vergleichs- firmen-pkw und sonderzahlungen wie beispielsweise schul-
corporate governance fresenius medical care 2019
145
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
g 4.9   im geschäftsjahr gewährte vergütungsbestandteile formance shares erhalten, die im rahmen des fresenius 
medical care long-term incentive plan 2016 (ltip 2016) 
gewährt worden sind. 
vergütungsbestandteile
einjährige variable vergütung und share based award
festvergütung
die höhe der einjährigen variablen vergütung und des share 
erfolgsunabhängige vergütung
nebenleistungen based awards ist von der erreichung folgender individueller 
sowie gemeinsamer zielvorgaben abhängig, die sich aus der 
unternehmensstrategie ableiten:
kurzfristig bonus
erfolgsbezogene vergütung share based award › wachstum  des  bereinigten,  auf  die  anteilseigner  der  
langfristig fmc ag & co. kgaa entfallenden, zu konstanten wechsel-
management board  
long-term incentive plan 2019 kursen  ermittelten  konzernergebnisses  (wachstum  des 
bereinigten konzernergebnisses),
› bereinigter cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 
geld, wohn-, miet- und umzugskostenzuschüssen, erstattung  der als aufzuschiebender betrag in virtuelle anteile der gesell- nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und 
von honoraren zur erstellung von einkommensteuerunter- schaft umgewandelt wird (sogenannter share based award,  beteiligungen (bereinigter free cash flow), in prozent der 
lagen, gebührenerstattungen, zahlungen im zusammenhang  zusammen mit dem bonus der gesamtbonus). die aktien- umsatzerlöse,
mit der bestellung in den vorstand, erstattung von kosten für  basierten vergütungen mit barausgleich bestehen aus dem  › bereinigte operative marge.
flugreisen,  jubiläumszahlungen,  zuschüssen  zur  renten-,  share based award sowie aus performance shares, die im   
unfall-, lebens- und krankenversicherung sowie ausgleichs- rahmen  des  fresenius  medical  care  management  board  um eine vergleichbarkeit der werte herzustellen, werden 
zahlungen im hinblick auf die steuerlast in folge unterschied- long-term incentive plan 2019 (mb ltip 2019) gewährt wor- diese um bestimmte sondereffekte (wie z. b. die anwendung 
licher steuersätze in deutschland und den usa (nettover- den sind. von ifrs 16 und effekte aus bestimmten beteiligungserwerben 
gütung) und sonstigen sachbezügen und nebenleistungen,  und -veräußerungen) bereinigt.
auch soweit rückstellungen hierfür gebildet wurden. weitere  informationen  zur  erfolgsbezogenen  vergütung 
finden sie in grafik 4.12 auf seite 146. die zielvorgaben werden je nach vorstandsressort bzw. des-
ii. erfolgsbezogene vergütung sen funktion unterschiedlich gewichtet. bei den herren rice 
aus dem fresenius medical care long-term incentive pro- powell  und  michael  brosnan  (vorstandsmitglied  bis  zum 
die erfolgsbezogene vergütung wird in form einer kurzfristig  gram 2011 (ltip 2011) können einzelne mitglieder des vor- 31. oktober 2019) respektive frau helen giza (vorstands-
ausgerichteten barzahlungskomponente (einjährige variable  stands  außerdem  unter  bestimmten  bedingungen  bereits  mitglied  seit  dem  1. november 2019)  (jeweils  vorstands-
vergütung) und in form von komponenten mit langfristiger  zugeteilte aktienoptionen ausüben oder eine aktienbasierte  mitglieder mit konzernfunktionen) sowie bei herrn dr. olaf 
anreizwirkung (bestehend aus aktienbasierten vergütungen  vergütung mit barausgleich aus bereits zugeteilten phantom  schermeier  (vorstandsmitglied  für  forschung  und  ent-
mit barausgleich) gewährt. die einjährige variable vergütung  stock erhalten. ferner können einzelne mitglieder des vor- wicklung) wird das wachstum des bereinigten konzernergeb-
besteht aus einem betrag, der ohne aufschub nach ablauf  stands unter bestimmten bedingungen und erstmalig im jahr  nisses mit 80 % bemessen. bei frau dr. katarzyna mazur- 
des geschäftsjahres auszahlbar ist (bonus), und einem betrag,  2020 eine aktienbasierte vergütung mit barausgleich aus per- hofsäß sowie bei den herren william valle und harry de wit 
(jeweils vorstandsmitglieder mit regionalverantwortung) und 
corporate governance fresenius medical care 2019
146
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
bei herrn kent wanzek (vorstandsmitglied für produktion,  t 4.11   soll-werte der zielvorgaben der  grad  der  gesamtzielerreichung  je  vorstandsmitglied 
qualität und logistik) wird das wachstum des bereinigten  bestimmt sich nach dem gewichteten arithmetischen mittel 
konzernergebnisses mit 60 % gewichtet; bei diesen letzt- der zielerreichungen der vorgenannten zielvorgaben. durch 
0 %   120 %  
genannten mitgliedern des vorstands trägt zu weiteren 20 %  multiplikation  des  grades  der  jeweiligen  gesamtziel-
zielerreichung  100 %   zielerreichung 
die bewertung der jeweiligen bereinigten operativen margen    (minimum) zielerreichung (maximum) erreichung mit der jeweiligen festvergütung und einem wei-
bei. die zielvorgabe bereinigter free cash flow in prozent der  wachstum   teren festen multiplikator ergibt sich der gesamtbonus, von 
umsatzerlöse wird für alle vorstandsmitglieder einheitlich mit  des bereinigten  welchem ein anteil von 75 % nach billigung des konzernab-
konzernergebnisses - 2,00 % 1,49 % 2,00 %
20 % bemessen (siehe tabelle 4.10). schlusses der fmc ag & co. kgaa durch den aufsichtsrat für 
bereinigter   individuelle korridore  
das betreffende geschäftsjahr an die vorstandsmitglieder als 
free cash flow in %   zwischen 0,51 und 10,69 %, in abhängigkeit  
t 4.10   gewichtung der zielvorgaben der umsatzerlöse der jeweiligen verantwortlichkeiten der bonus in bar ausbezahlt wird. da der grad der ziel-
individuelle zielkorridore   erreichung auf maximal 120 % begrenzt ist, weist die ein-
bereinigte   zwischen 11,84 und 17,75 %, in abhängigkeit   jährige  variable  vergütung  des  vorstands  betragsmäßige 
operative margen der jeweiligen verantwortlichkeiten
wachstum 
höchstgrenzen (cap) auf.
des  bereinigter  
bereinigten  free cash   bereinigte 
konzern- flow in % der  operative 
  ergebnisses umsatzerlöse marge  g 4.12    im geschäftsjahr gewährte komponenten der erfolgsbezogenen vergütung
konzernfunktion bzw.  
forschung und entwicklung 80 % 20 % –
regionalfunktion bzw.   erfolgsbezogene vergütung
produktion, qualität  
und logistik 60 % 20 % 20 %
jährliche auszahlung in bar nach ablauf des geschäftsjahres
der grad der erreichung der einzelnen zielvorgaben (ziel- zielvorgaben:  wachstum des bereinigten konzernergebnisses, bereinigter free cash flow in %  
kurzfristig bonus
erreichung) wird aus der gegenüberstellung von soll- mit  der umsatzerlöse, bereinigte operative marge
ist-werten ermittelt. das wachstum des bereinigten konzern-
gesamtzielerreichung: 0 – 120 %
ergebnisses wird bis zu einer zuwachsrate von 2 % berück-
sichtigt. die vergütbaren ziele für den bereinigten free cash 
aufgeschobener teil aus dem gesamtbonus umgewandelt in virtuelle anteile der gesellschaft
flow in prozent der umsatzerlöse liegen in einem korridor 
share 
von raten zwischen 0,51 und 10,69 % und werden im kon- based   ausübung und auszahlung frühestens nach drei jahren
zern bzw. in den relevanten regionen ermittelt. die erzielten  award
auszahlungshöhe in bar, abhängig vom kurs der aktie der gesellschaft zum ausübungszeitpunkt 
jeweiligen  bereinigten  operativen  margen  werden  ferner 
zugunsten  der  vorstandsmitglieder  mit  regionalver- langfristig
performance share plan mit einem erdienungszeitraum von vier jahren und auszahlung in bar
antwortung sowie zugunsten des für produktion, qualität 
und logistik zuständigen vorstandsmitglieds in individuellen 
mb  zielvorgaben:  wachstum der umsatzerlöse, wachstum des konzernergebnisses,  
zielkorridoren zwischen 11,84 und 17,75 % vergütet, die  ltip 2019 rendite auf das investierte kapital
den besonderheiten der jeweiligen regionen und verantwort-
gesamtzielerreichung: 0 – 200 %
lichkeiten rechnung tragen (siehe tabelle 4.11).
corporate governance fresenius medical care 2019
147
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.13   höhe der barvergütung durch das unternehmen) kann eine kürzere frist gelten. die 
in tsd € auszahlung aus dem share based award erfolgt in bar und ist 
abhängig vom kurs der aktie der fmc ag & co. kgaa bei 
erfolgsunabhängige   kurzfristige erfolgs- barvergütung  
a  usübung.
vergütung bezogene vergütung (ohne komponenten  
mit langfristiger  
festvergütung nebenleistungen bonus anreizwirkung) nach maßgabe der im geschäftsjahr erreichten zielvorgaben 
2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1 haben die zum 31. dezember des geschäftsjahres amtieren-
den mitglieder des vorstands sowie das im geschäftsjahr aus-
zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder geschiedene mitglied des vorstands ansprüche auf share 
rice powell 1.340 1.270 256 195 1.970 2.376 3.566 3.841 based awards im wert von insgesamt 2.623 tsd € (vorjahr: 
helen giza 2 108 – 440 3 – 159 – 707 – 3.414 tsd €) erworben. auf der basis des so bereits fixierten 
dr. katarzyna mazur-hofsäß 2 700 233 94  844 4 1.131 370 1.925 1.447 wertes erfolgt die zuteilung der konkreten anzahl von virtu-
dr. olaf schermeier 510 490 136 131 750 970 1.396 1.591 ellen anteilen durch den aufsichtsrat der fresenius medical 
care management ag grundsätzlich im märz des folgejahres 
william valle 866 792 237 330 1.035 1.395 2.138 2.517
auf der basis dann aktueller kursverhältnisse der aktie der 
kent wanzek 607 550 127 126 866 1.076 1.600 1.752
fmc ag & co. kgaa. diese anzahl dient auch als multiplikator 
harry de wit 520 480 337 315 841 950 1.698 1.745
für den aktienkurs am jeweiligen ausübungstag und damit 
als grundlage für die ermittlung des auszahlungsbetrages 
ehemaliges vorstandsmitglied, das im geschäftsjahr 2019 ausgeschieden ist 5 
der diesbezüglichen aktienbasierten vergütung.
michael brosnan 633 720 211 56 1.117 1.300 1.961 2.076
gesamt 5.284 4.535 1.838 1.997 7.869 8.437 14.991 14.969
weitere informationen zur grundsätzlichen funktionsweise 
1   hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können,  
abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau helen giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william valle,   des gesamtbonus finden sie in grafik 4.14 auf seite 148. 
herr kent wanzek und herr michael brosnan) vereinbart sind.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für die geschäftsjahre ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau helen giza erst zum 1. november 2019 und frau dr. katarzyna mazur-hofsäß  
erst zum 1. september 2018 jeweils zum mitglied des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten. eigeninvestment aus dem bonus 2018  
3  die nebenleistungen von frau helen giza enthalten eine zahlung in höhe von 400 tsd €, die frau helen giza im zusammenhang mit der bestellung in den vorstand erhalten hat.  
frau helen giza wird in den jahren 2020 und 2021 weitere zahlungen in höhe von jährlich jeweils 200 tsd € im zusammenhang mit der bestellung in den vorstand erhalten. mit aktienhaltebedingung 
4  die nebenleistungen von frau dr. katarzyna mazur-hofsäß enthalten eine einmalige sonderzahlung in höhe von 800 tsd €, mit der frau dr. katarzyna mazur-hofsäß für verfallene vergütungsleistungen  
aus dem vorherigen arbeitsverhältnis entschädigt wurde.
5  herr michael brosnan ist mit ablauf des 31. oktober 2019 aus dem vorstand ausgeschieden. die für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge für die festvergütung und die nebenleistungen beziehen sich 
um der geschäftsentwicklung im jahr 2018 angemessen 
daher auf den zeitraum bis zum 31. oktober 2019.
rechnung zu tragen, haben die seinerzeit amtierenden mit-
glieder des vorstands – im einklang mit einer entsprechenden 
für das geschäftsjahr und das vorjahr stellt sich die höhe der  unterlegte anteile der gesellschaft umgewandelt und den  vereinbarung mit dem aufsichtsrat – für einen anteil ihres 
barvergütung der mitglieder des vorstands ohne komponen- vorstandsmitgliedern in form des sogenannten share based  bonus für das jahr 2018 nach auszahlung im geschäftsjahr 
ten  mit  langfristiger  anreizwirkung  wie  in  tabelle  4.13  awards zugeteilt. der share based award ist den vergütungs- 2019 aktien der fmc ag & co. kgaa börslich erworben. die 
beschrieben dar. komponenten mit langfristiger anreizwirkung zuzuordnen  aus diesem anteil des bonus für das jahr 2018 erworbenen 
und kann frühestens nach ablauf einer frist von drei jahren  aktien dürfen von dem jeweiligen vorstandsmitglied erst 
der  für  das  betreffende  geschäftsjahr  nicht  ausbezahlte  nach dem zuteilungstag ausgeübt werden. in sonderfällen  nach ablauf einer frist von drei jahren ab dem jeweiligen 
anteil der einjährigen variablen vergütung in höhe von 25 %  (beispielsweise berufsunfähigkeit, übergang in den ruhe- erwerbszeitpunkt wieder veräußert werden.
des gesamtbonus wird in virtuelle, nicht durch eigenkapital  stand, nichtverlängerung ausgelaufener anstellungsverträge 
corporate governance fresenius medical care 2019
148
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
g 4.14   grundsätzliche funktionsweise des gesamtbonus (bonus und share based award)
gesamtzielerreichung  gesamtbonus  bonus 
festvergütung multiplikator für das   75 % (auszahlung  
(zielerreichungs-cap: 120 %) geschäftsjahr in bar)
zielerreichung 1   zielerreichung 2   zielerreichung 3  
(0 – 120 %) (0 – 120 %) (0 – 120 %)
wachstum des  bereinigter free cash 
konzbeerrneeinrgigetbenni sses fulomwsa itnz e%rl ödseer  opebrearteivine imgtaer  ge shaarwe abrads ed  unda ausuüsbzauhnlgu n g 
25 % (virtuelle  3 jahre in bar 
(abhängig vom 
anteile)
gewichtung  gewichtung  gewichtung  aktienkurs)
80 oder 60 % 20 % 0 oder 20 %
die in umsetzung dieses eigeninvestments von den seinerzeit  performance shares shares zugeteilt werden konnten. der aufsichtsrat legte nach 
amtierenden mitgliedern des vorstands investierten netto- pflichtgemäßem ermessen für die mitglieder des vorstands 
beträge gehen teilweise über die vereinbarten beträge hinaus  neben  dem  share  based  award  wurden  den  vorstands- mit rücksicht auf die individuellen verantwortlichkeiten und 
und stellen sich unter berücksichtigung des im zeitpunkt des  mitgliedern als weitere erfolgsbezogene komponente mit  die leistungen der einzelnen vorstandsmitglieder als initial-
erwerbs  jeweils  anwendbaren  wechselkurses  wie  in  langfristiger  anreizwirkung  im  geschäftsjahr  sogenannte  größe  für  jede  zuteilung  an  vorstandsmitglieder  einen 
tabelle 4.15 dar. „performance shares“ auf der grundlage des mb ltip 2019  sogenannten zuteilungswert fest. der jeweilige zuteilungs-
gewährt. der mb ltip 2019 wurde im geschäftsjahr 2019  wert wurde durch den beizulegenden zeitwert einer per-
t 4.15   eigeninvestment im geschäftsjahr 2019 durch den aufsichtsrat der fresenius medical care manage- formance share – unter zugrundelegung des durchschnitts-
ment ag auf vorschlag des human resources committee  kurses der aktie der fmc ag & co. kgaa während des zeitraums 
beschlossen und folgt auf den ltip 2016, aus welchem seit  von dreißig tagen vor der zuteilung – zum zeitpunkt der 
  betrag währung
dem ende des jahres 2018 keine performance shares mehr  zuteilung dividiert, um die anzahl der zu gewährenden per-
rice powell 619.571 us$ zugeteilt werden können, und den ltip 2011, aus welchem  formance shares zu ermitteln. diese anzahl kann sich über 
michael brosnan 317.951 us$ seit dem ende des jahres 2015 keine weiteren aktienoptionen  einen zeitraum von drei jahren in abhängigkeit vom grad der 
dr. katarzyna mazur-hofsäß 80.207 € oder phantom stock mehr zugeteilt werden können. erreichung der erfolgsziele verändern, wobei sowohl der voll-
dr. olaf schermeier 244.664 € ständige verlust aller gewährten performance shares als auch 
william valle 308.633 us$ performance shares sind nicht durch eigenkapital unterlegte,  (maximal) eine verdoppelung der anzahl möglich ist. die sich 
virtuelle vergütungsinstrumente. diese können in abhängig- im anschluss an den dreijährigen bemessungszeitraum auf 
kent wanzek 344.036 us$
keit  von  der  erreichung  der  nachstehend  beschriebenen  der  grundlage  der  jeweiligen  zielerreichung  ergebende 
harry de wit 166.456 €
erfolgsziele sowie von der entwicklung des kurses der aktie  anzahl von performance shares gilt insgesamt vier jahre nach 
der fmc ag & co. kgaa ansprüche auf eine barzahlung ver- dem tag der jeweiligen zuteilung als erdient. die anzahl der 
mitteln. der mb ltip 2019 sieht vor, dass den vorstands- solchermaßen erdienten performance shares wird dann mit 
mitgliedern im jahr 2019 ein- oder zweimal performance  dem durchschnittskurs der aktie der fmc ag & co. kgaa wäh-
corporate governance fresenius medical care 2019
149
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
rend des zeitraums von dreißig tagen vor ablauf des vier- die  zielkorridore  und  zielvorgaben  stellen  sich  gemäß  auch die gesamtzielerreichung kann in einem korridor zwi-
jährigen erdienungszeitraums multipliziert. der sich hieraus  tabelle 4.16 dar. schen 0 und 200 % liegen und ist insofern begrenzt (ziel-
ergebende betrag wird den vorstandsmitgliedern in bar für  erreichungs-cap).
ihre jeweiligen performance shares ausbezahlt. unter dem mb ltip 2019 beträgt das roic-ziel für das jahr 
2019 7,9 %. für jedes wachstum der umsatzerlöse bzw.  die anzahl der den vorstandsmitgliedern jeweils zugeteilten 
der grad der gesamtzielerreichung während des dreijährigen  jedes wachstum des konzernergebnisses und für jedes roic- performance shares wird mit dem grad der gesamtziel-
bemessungszeitraums ermittelt sich auf der grundlage der  niveau zwischen den oben dargestellten werten wird der  erreichung  in  prozent  multipliziert,  um  die  endgültig  zu 
drei folgenden erfolgsziele, die sich aus der langfristigen  grad der zielerreichung linear interpoliert. sofern die ziel- berücksichtigende  anzahl  der  performance  shares  zu 
unternehmensstrategie ableiten: erreichung des roic-ziels im dritten jahr des bemessungszeit- ermitteln, die die grundlage der vorstehend beschriebenen 
raums höher ist als die zielerreichung in jedem der beiden  barauszahlungen unter dem mb ltip 2019 bildet.
› wachstum der umsatzerlöse zu konstanten wechselkursen  vorjahre oder dieser entspricht, gilt die roic-zielerreichung 
(wachstum der umsatzerlöse), des dritten jahres für alle jahre des bemessungszeitraums. weitere informationen zur grundsätzlichen funktionsweise 
› wachstum des auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa  des mb ltip 2019 finden sie in grafik 4.17 auf seite 150. 
entfallenden,  zu  konstanten  wechselkursen  ermittelten  der grad der zielerreichung für jedes dieser drei erfolgsziele 
konzernergebnisses (wachstum des konzernergebnisses), fließt zu jeweils einem drittel in die berechnung des grades  im laufe des geschäftsjahres wurden unter dem mb ltip 2019 
› rendite auf das investierte kapital (return on invested capi- der jährlichen zielerreichung ein, die für jedes jahr des drei- an die mitglieder des vorstands insgesamt 114.999 per-
tal (roic)). jährigen bemessungszeitraums errechnet wird. der grad der  formance shares (vorjahr: 73.315 unter dem ltip 2016) in 
  gesamtzielerreichung während des dreijährigen bemessungs- einem gesamtwert von 7.158 tsd € (vorjahr: 5.783 tsd € 
um  eine  vergleichbarkeit  der  werte  für  die  wachstums- zeitraums bestimmt sich dann nach dem arithmetischen mit- unter dem ltip 2016) gewährt. der beizulegende zeitwert der 
bezogenen erfolgsziele herzustellen, werden diese um die  tel dieser drei durchschnittlichen jährlichen zielerreichungen.  im  juli  des  geschäftsjahres  ausgegebenen  performance 
effekte aus der anwendung von ifrs 16 bereinigt. der grad der zielerreichung für jedes einzelne erfolgsziel wie  shares betrug am tag der gewährung 62,10 € (vorjahr: 
80,55 € unter dem ltip 2016) für zusagen in euro (betrifft 
t 4.16   zielkorridore und zielvorgaben frau dr. katarzyna mazur-hofsäß und die herren dr. olaf 
schermeier und harry de wit) bzw. 69,71 us$ (vorjahr: 94,11 
us$ unter dem ltip 2016) für zusagen in us-dollar (betrifft 
  wachstum / roic zielerreichung gewichtung
die herren rice powell, michael brosnan (vorstandsmitglied 
erfolgsziel 1:   ≤ 0 % 0 % bis zum 31. oktober 2019), william valle und kent wanzek). 
wachstum der umsatzerlöse
7 % 100 % 1 / 3 an frau helen giza (vorstandsmitglied seit dem 1. november 
≥ 16 % 200 % 2019) wurden im dezember des geschäftsjahres performance 
erfolgsziel 2: ≤ 0 % 0 % shares ausgegeben, deren beizulegender zeitwert am tag der 
wachstum des konzernergebnisses 7 % 100 % 1 / 3 gewährung 60,58 € betrug (vorjahr: 69,05 € für die ausgabe 
von performance shares an frau dr. katarzyna mazur-hofsäß 
≥ 14 % 200 %
unter dem ltip 2016). am ende des geschäftsjahres hielten 
erfolgsziel 3:  0,2 prozentpunkte  
roic unter dem roic-ziel 0 % die zum 31. dezember des geschäftsjahres amtierenden mit-
roic-ziel 100 % 1 / 3 glieder des vorstands insgesamt 314.313 performance shares 
aus dem mb ltip 2019 und dem ltip 2016 (vorjahr: 204.693 
0,2 prozentpunkte 
 über dem roic-ziel 200 % unter dem ltip 2016).
corporate governance fresenius medical care 2019
150
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
g 4.17   grundsätzliche funktionsweise des mb ltip 2019
erdienungszeitraum: 4 jahre
bemessungszeitraum: 3 jahre
vorläufige  aktienkurs der 
zuteilungs-  anzahl  gesamtzielerreichung finale anzahl  gesellschaft  auszahlung 
performance 
wert performance  (zielerreichungs-cap: 200 %) shares (ø 30 tage vor  in bar
shares auszahlung)
zielerreichung 1  zielerreichung 2  zielerreichung 3 
(0 – 200 %) (0 – 200 %) (0 – 200 %)
rendite auf das 
wachstum der  wachstum des 
investierte kapital 
umsatzerlöse konzernergebnisses
(roic)
gewichtung  gewichtung  gewichtung 
1 / 3 1 / 3 1 / 3
für das geschäftsjahr ist der wert der an die mitglieder des  der auf komponenten mit langfristiger anreizwirkung ent- reduziert und sich der anteil des share based awards ent-
vorstands gewährten aktienbasierten vergütungen mit bar- fallende aufwand für das geschäftsjahr und für das vorjahr  sprechend erhöht. 
ausgleich, jeweils im vergleich zum vorjahr, in tabelle 4.18  ist in tabelle 4.19 auf seite 151 ausgewiesen.
auf seite 151 individualisiert dargestellt. darüber hinaus können auf basis der planbedingungen des 
ausrichtung auf eine nachhaltige   mb ltip 2019 und des ltip 2016 und gemäß den ab dem 
für außerordentliche entwicklungen hat der aufsichtsrat eine  unternehmensentwicklung 1. januar 2018 mit einzelnen vorstandsmitgliedern abge-
begrenzungsmöglichkeit  für  die  komponenten  mit  lang- schlossenen anstellungsverträgen insbesondere im fall von 
fristiger anreizwirkung vereinbart.  die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine  relevanten verstößen gegen interne richtlinien bzw. nicht 
nachhaltige unternehmensentwicklung zu fördern. dies wird  pflichtgemäßem verhalten bereits erdiente und ausbezahlte 
die komponenten mit langfristiger anreizwirkung vermitteln  unter anderem dadurch sichergestellt, dass der anteil der  vergütungsbestandteile zurückgefordert werden (clawback).
erst nach ablauf der festgelegten warte- bzw. erdienungs- langfristigen vergütung stets größer ist als der anteil der 
zeiträume einen anspruch auf barzahlung bzw. können erst  kurzfristigen  vergütung.  soweit  der  anteil  der  erfolgs- performance shares unter dem ltip 2016
dann ausgeübt werden. ihr wert wird auf die wartezeit- bezogenen  komponenten  mit  langfristiger  anreizwirkung 
räume verteilt und als aufwand im jeweiligen geschäftsjahr  (d. h. performance shares und share based award) nicht min- bis zum ende des jahres 2018 bildeten zuteilungen von 
anteilig berücksichtigt. destens 50 % der summe aller variablen bezüge für das   performance shares unter dem ltip 2016 eine komponente 
betreffende geschäftsjahr erreicht, ist vertraglich vorgesehen,  der vergütung der mitglieder des vorstands. seit ablauf des 
dass sich die einjährige variable vergütung entsprechend  jahres 2018 sind zuteilungen unter dem ltip 2016 nicht mehr 
möglich. gleichwohl können einzelne mitglieder des vor-
corporate governance fresenius medical care 2019
151
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.18   komponenten mit langfristiger anreizwirkung t 4.19   aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung
in tsd € in tsd €
aktienbasierte vergütung   aktienbasierte vergütung  
mit barausgleich 1 aktienoptionen mit barausgleich 1 aktienbasierte vergütung
2019 2018 2 2019 2018 2019 2018 2019 2018
zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder
rice powell 2.232 2.391 rice powell 327 659 2.588 391 2.915 1.050
helen giza 3 865 – helen giza 2 – – 10 – 10 –
dr. katarzyna mazur-hofsäß 3 1.180 858 dr. katarzyna mazur-hofsäß 2 – – 224 9 224 9
dr. olaf schermeier  1.053 1.081 dr. olaf schermeier  109 236 1.226 229 1.335 465
william valle 1.133 1.402 william valle 3 – – 731 114 731 114
kent wanzek  1.076 1.084 kent wanzek  153 295 1.272 128 1.425 423
harry de wit 1.083 1.074 harry de wit – – 1.001 222 1.001 222
ehemaliges vorstandsmitglied, das im geschäftsjahr 2019   ehemaliges vorstandsmitglied, das im geschäftsjahr 2019  
ausgeschieden ist 4 ausgeschieden ist 4
michael brosnan 1.160 1.307 michael brosnan 164 330 3.552 245 3.716 575
gesamt 9.782 9.197 gesamt 753 1.520 10.604 1.338 11.357 2.858
1  darin enthalten sind performance shares aus dem mb ltip 2019 (für das geschäftsjahr 2019) und  1  darin enthalten sind aufwendungen für performance shares aus dem mb ltip 2019 (nur für das geschäftsjahr 2019) und aus dem ltip 2016, aufwendungen für phantom stock aus dem ltip 2011  
aus dem ltip 2016 (für das jahr 2018) sowie share based awards, die in dem jeweiligen geschäfts- sowie aufwendungen für den share based award.
jahr an vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. die beträge für die aktienbasierte vergütung  2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für die geschäftsjahre ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau helen giza erst zum 1. november 2019 und frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst  
entsprechen dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung. zum 1. september 2018 jeweils zum mitglied des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist   3  die hinsichtlich aktienoptionen ausgewiesenen beträge berücksichtigen nicht den aufwand für aktienoptionen, welche dem vorstandsmitglied herrn william valle vor seiner bestellung in den vorstand 
zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können,  gewährt wurden.
abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau helen giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß,   4  herr michael brosnan ist mit ablauf des 31. oktober 2019 aus dem vorstand ausgeschieden. der aufwand für die komponenten mit langfristiger anreizwirkung ergibt sich daraus, dass die herrn michael 
herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william  brosnan im rahmen des ltip 2011, des ltip 2016, des mb ltip 2019 und des share based awards gewährten vergütungskomponenten zum jeweiligen erdienungszeitpunkt nach maßgabe der ent-
valle, herr kent wanzek und herr michael brosnan) vereinbart sind.  sprechenden planbedingungen auszubezahlen bzw. ausübbar sind.
3  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für die geschäftsjahre ausgewiesenen beträge ist zu beachten, 
dass frau helen giza erst zum 1. november 2019 und frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst zum  
1. september 2018 jeweils zum mitglied des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst 
jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten.
4  herr michael brosnan ist mit ablauf des 31. oktober 2019 aus dem vorstand ausgeschieden.
corporate governance fresenius medical care 2019
152
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
stands  unter  beachtung  von  ausübungssperrfristen,  dem  aktienoptionen und phantom stock   fall, dem fortbestehen des dienst- respektive arbeitsverhält-
erreichen  definierter  erfolgsziele  sowie,  vorbehaltlich  unter dem ltip 2011 nisses, bereits zugeteilte phantom stock oder aktienoptionen 
abweichender  vereinbarungen  im  einzelfall,  dem  fort- ausüben. 
bestehen des dienst- respektive arbeitsverhältnisses, bereits  bis zum ende des jahres 2015 bildeten zuteilungen unter 
zugeteilte performance shares ausüben und hieraus  (erstmalig  dem ltip 2011, der aus dem phantom stock plan 2011 und  die zum 31. dezember des geschäftsjahres amtierenden mit-
im jahr 2020) eine aktienbasierte vergütung mit barausgleich  dem  aktienoptionsplan  2011  bestand,  eine  wesentliche  glieder des vorstands hielten am ende des geschäftsjahres 
aus performance shares aus dem ltip 2016 erhalten. die zum  komponente des vergütungssystems der mitglieder des vor- 23.336 phantom stock (vorjahr: 54.711) aus dem phantom 
31. dezember des geschäftsjahres amtierenden mitglieder  stands. seit ablauf des geschäftsjahres 2015 sind zuteilungen  stock plan 2011. am ende des geschäftsjahres hielten die 
des vorstands hielten am ende des geschäftsjahres 211.878  unter dem ltip 2011 nicht mehr möglich. gleichwohl können  zum 31. dezember des geschäftsjahres amtierenden mit-
performance shares (vorjahr: 204.693) aus dem ltip 2016. einzelne mitglieder des vorstands unter beachtung von aus- glieder  des  vorstands  ferner  insgesamt  452.989  aktien-
übungssperrfristen,  dem  erreichen  definierter  erfolgsziele  optionen  (vorjahr:  602.389)  aus  dem  aktienoptionsplan 
sowie, vorbehaltlich abweichender vereinbarungen im einzel- 2011.  die  einzelheiten  des  zur  absicherung  des  aktien-
optionsplans 2011 verwendeten bedingten kapitals werden 
t 4.20   entwicklung und der stand der aktienoptionen in anmerkung 17 des konzernanhangs unter dem abschnitt 
„bedingtes kapital“ näher dargestellt. 
dr.  
die entwicklung und der stand der aktienoptionen der zum 
katarzyna  
mazur-  dr. olaf  william  kent   harry  31. dezember des geschäftsjahres amtierenden mitglieder 
    rice powell helen giza hofsäs schermeier valle wanzek de wit gesamt
des vorstands im geschäftsjahr sind in tabelle 4.20 dar-
am 1. januar 2019  anzahl 256.781 – – 96.488 30.000 69.720 – 452.989 gestellt.
ausstehende   durchschnittl.  
optionen ausübungspreis in € 66,06 – – 63,88 76,99 76,99 – 68,00 iii. gesamtvergütung
anzahl – – – – – – – –
im geschäftsjahr  durchschnittl.   die  höhe  der  gesamtvergütung  des  vorstands  für  das 
ausgeübte   ausübungspreis in € – – – – – – – –
optionen geschäftsjahr und für das vorjahr zeigt tabelle 4.21 auf 
durchschnittl.  
seite 153.
aktienkurs in € – – – – – – – –
anzahl 256.781 – – 96.488 30.000 69.720 – 452.989
iv.  zusagen an mitglieder des vorstands für den 
durchschnittl.  
am 31. dezember  ausübungspreis in € 66,06 – – 63,88 76,99 76,99 – 68,00 fall der beendigung ihrer tätigkeit
2019 ausstehende 
optionen laufzeit in jahren 2,97 – – 2,99 3,57 3,57 – 3,11
gegenstand des vergütungssystems für die mitglieder des 
bandbreite des aus-
übungspreises in € 49,76 – 76,99 – – 49,76 – 76,99 76,99 76,99 – 49,76 – 76,99 vorstands sind ferner folgende pensionszusagen und sons-
am 31. dezember  anzahl 256.781 – – 96.488 30.000 69.720 – 452.989 tige versorgungsleistungen: den vorstandsmitgliedern rice 
2019 ausübbare  durchschnittl.   powell, michael brosnan (vorstandsmitglied bis zum 31. okto-
optionen ausübungspreis in € 66,06 – – 63,88 76,99 76,99 – 68,00 ber 2019), dr. olaf schermeier, kent wanzek und harry de 
wit wurden von der fresenius medical care management ag 
einzelvertragliche pensionszusagen erteilt. daneben bestehen 
corporate governance fresenius medical care 2019
153
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
für einzelne vorstandsmitglieder pensionszusagen von ande- t 4.21   höhe der gesamtvergütung
ren fresenius medical care-gesellschaften aus der teilnahme  in tsd €
an mitarbeiter-pensionsplänen.
barvergütung   gesamtvergütung  
(ohne komponenten   komponenten   (einschlieslich komponenten  
die  von  der  fresenius  medical  care  management  ag  mit langfristiger anreizwirkung) mit langfristiger anreizwirkung mit langfristiger anreizwirkung)
gewährten  pensionszusagen  sehen  jeweils  ab  dem  end- 2019 2018 1 2019 2018 1 2019 2018 1
gültigen ausscheiden aus der aktiven erwerbstätigkeit, frü-
hestens jedoch ab vollendung des 65. lebensjahres, oder ab  zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder
dem eintritt der berufs- oder erwerbsunfähigkeit bzw. der  rice powell 3.566 3.841 2.232 2.391 5.798 6.232
erwerbsminderung ein von der höhe der letzten festver-
helen giza 2 707 – 865 – 1.572 –
gütung abhängiges ruhegehalt und eine hinterbliebenenver-
dr. katarzyna mazur-hofsäß 2 1.925 1.447 1.180 858 3.105 2.305
sorgung vor. abweichend hiervon haben einzelne vorstands-
dr. olaf schermeier 1.396 1.591 1.053 1.081 2.449 2.672
mitglieder (die herren rice powell und kent wanzek), wenn 
william valle  2.138 2.517 1.133 1.402 3.271 3.919
sie zum zeitpunkt des endgültigen ausscheidens aus der akti-
kent wanzek 1.600 1.752 1.076 1.084 2.676 2.836
ven erwerbstätigkeit mindestens zehn jahre lang mitglied des 
vorstands  der  fresenius  medical  care  management  ag  harry de wit 1.698 1.745 1.083 1.074 2.781 2.819
gewesen sind, diesen anspruch bereits ab vollendung des 
ehemaliges vorstandsmitglied, das im geschäftsjahr 2019 ausgeschieden ist 3
63. lebensjahres (frühverrentung); in diesem fall reduzieren 
sich die leistungen um 0,5 % je kalendermonat, den das  michael brosnan 1.961 2.076 1.160 1.307 3.121 3.383
vorstandsmitglied vor vollendung des 65. lebensjahres aus  gesamt 14.991 14.969 9.782 9.197 24.773 24.166
der aktiven erwerbstätigkeit ausscheidet.  1  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, 
ob sie vertraglich in euro (frau helen giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william valle, herr kent wanzek und herr 
michael brosnan) vereinbart sind.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für die geschäftsjahre ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau helen giza erst zum 1. november 2019 und frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst zum 1. sep-
hinsichtlich des ruhegehalts erhöht sich der von 30 % der  tember 2018 jeweils zum mitglied des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten.
letzten festvergütung oder der vom 5-jahresdurchschnitt der  3  herr michael brosnan ist mit ablauf des 31. oktober 2019 aus dem vorstand ausgeschieden.
letzten festvergütungen ausgehende prozentsatz mit jedem 
vollen dienstjahr um 1,5 %-punkte, wobei maximal 45 %  diesem zeitpunkt ergebenden pensionsanspruches. ferner  erhalten, jedoch vermindert sich die zu zahlende pension, 
erreicht werden können. laufende ruhegehälter erhöhen  erhalten  leibliche  eheliche  kinder  des  verstorbenen  vor- sofern das vorstandsmitglied nicht durch eintritt des ver-
sich  nach  maßgabe  der  gesetzlichen  vorschriften  (§ 16  standsmitglieds bis zum abschluss der ausbildung, längstens  sorgungsfalls (berufs- oder erwerbsunfähigkeit, zahlung von 
betravg). spätere einkünfte aus einer erwerbstätigkeit des  jedoch bis zur vollendung des 25. lebensjahres, eine waisen- hinterbliebenenrente im todesfall oder, soweit anwendbar, 
vorstandsmitglieds sind mit 30 % ihres bruttobetrages auf  pension in höhe von 20 % des sich zu diesem zeitpunkt  frühverrentung) aus dem vorstand ausscheidet, im verhältnis 
die pension anzurechnen. ebenso sind eventuelle beträge  ergebenden pensionsanspruches. alle waisenpensionen und  der tatsächlichen dienstzeit als vorstandsmitglied zur mög-
anzurechnen,  die  den  vorstandsmitgliedern  bzw.  ihren  die  pension  für  den  überlebenden  ehegatten  erreichen  lichen dienstzeit bis zur vollendung des 65. lebensjahres. 
hinterbliebenen  aus  sonstigen  betrieblichen  versorgungs- zusammen jedoch höchstens 90 % des pensionsanspruches 
anwartschaften des vorstandsmitglieds, auch aus anstellungs- des vorstandsmitglieds. scheidet ein vorstandsmitglied vor  die vorstandsmitglieder rice powell, michael brosnan (vor-
verhältnissen mit anderen unternehmen, zustehen. im fall  vollendung  des  65.  lebensjahres  aus  dem  vorstand  der  standsmitglied bis zum 31. oktober 2019), william valle und 
des todes eines der vorstandsmitglieder erhält der über-  fresenius medical care management ag aus, bleiben die  kent wanzek nahmen im geschäftsjahr zusätzlich aufgrund 
lebende ehegatte eine pension in höhe von 60 % des sich zu  anwartschaften auf die vorgenannten versorgungsleistungen  einzelvertraglicher  zusagen  an  dem  us-basierten  401(k) 
corporate governance fresenius medical care 2019
154
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
savings plan teil; im geschäftsjahr wurden diesbezüglich  geltung des wettbewerbsverbotes eine karenzentschädigung  v. sonstiges
jeweils 8.400 us$ (vorjahr: 8.250 us$) erdient und im januar  in höhe der hälfte ihrer jeweiligen jährlichen festvergütung 
2020 an die vorgenannten vorstandsmitglieder geleistet. die- und eines betrages in höhe der hälfte von 30 % ihrer jewei- alle vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche zusagen 
ser plan ermöglicht es generell mitarbeiter(inne)n in den usa,  ligen festvergütung. die anstellungsverträge der vorstands- zur fortzahlung ihrer bezüge im krankheitsfall für maximal 
einen begrenzten teil ihrer bruttovergütung in programmen  mitglieder enthalten keine ausdrücklichen regelungen für  zwölf monate erhalten, wobei ab sechs monaten krankheits-
zur ruhestandsvorsorge zu investieren. das unternehmen  den fall eines „change of control“. bedingtem ausfall gegebenenfalls versicherungsleistungen 
unterstützt mitarbeiter(innen) hierbei mit zuschüssen in höhe  zur anrechnung gebracht werden. im falle des versterbens 
von bis zu 50 % der jährlich getätigten zahlungen. die mit wirkung seit dem 1. januar 2018 mit einzelnen vor- eines vorstandsmitglieds werden den hinterbliebenen nach 
standsmitgliedern neu abgeschlossenen oder verlängerten  dem monat des versterbens noch drei monatsbezüge aus-
die vorstandsmitglieder rice powell und michael brosnan  anstellungsverträge sehen ein abfindungs-cap vor. danach  bezahlt,  längstens  jedoch  bis  zum  ende  des  jeweiligen 
(vorstandsmitglied bis zum 31. oktober 2019) haben ferner  dürfen zahlungen im zusammenhang mit der vorzeitigen  anstellungsvertrags.
unverfallbare  ansprüche  aus  der  teilnahme  an  pensions- beendigung der vorstandstätigkeit bei einer abberufung aus 
plänen für mitarbeiter(innen) der fresenius medical care  wichtigem grund den wert von zwei jahresvergütungen  herr michael brosnan war bis zum ablauf des 31. oktober 
north america erworben, die die zahlung eines ruhegehaltes  nicht überschreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des  2019  mitglied  des  vorstands.  im  rahmen  seiner  aus-
ab vollendung des 65. lebensjahres und die zahlung redu- anstellungsvertrags vergüten. für die berechnung der rele- scheidensvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten 
zierter leistungen ab vollendung des 55. lebensjahres vor- vanten  jahresvergütung  werden  lediglich  die  erfolgs- vergütungskomponenten  im  zeitraum  vom  1. november 
sehen. im märz 2002 sind die ansprüche aus den pensions- unabhängigen  vergütungsbestandteile  herangezogen.  2019 bis zum 31. dezember 2020 vereinbart, dass er eine 
plänen auf dem damaligen stand eingefroren worden. besteht  ein  wichtiger  grund  für  die  kündigung  des  festvergütung in höhe von 850 tsd us$ pro jahr (für den 
anstellungsvertrags, erfolgen keine abfindungszahlungen. zeitraum  vom  1. november 2019  bis  zum  31. dezember 
das vorstandsmitglied harry de wit nahm bis zum 31. dezem-
ber  2018  zusätzlich  aufgrund  einer  einzelvertraglichen  t 4.22   entwicklung und stand der pensionsverpflichtungen
zusage an dem hongkong-basierten pensionsfonds „manda- in tsd €
tory provident fund“ teil; im geschäftsjahr wurden dies-
  stand 1. januar 2019 zuführung stand 31. dezember 2019
bezüglich 0 hkd (vorjahr: 18.000 hkd) erdient. dieser plan 
ermöglicht  es  generell  in  hongkong  ansässigen  mit- rice powell 12.940 3.309 16.249
arbeiter(inne)n, einen begrenzten teil ihrer bruttovergütung  helen giza – – –
in programmen zur ruhestandsvorsorge zu investieren. dr. katarzyna mazur-hofsäß – – –
dr. olaf schermeier 974 549 1.523
die zuführung zur pensionsrückstellung für zum 31. dezember  william valle  – – –
des geschäftsjahres amtierende vorstandsmitglieder betrug  
kent wanzek 3.587 1.191 4.778
im geschäftsjahr 6.751 tsd € (vorjahr: 5.071 tsd €). die 
harry de wit – 1.702 1.702
pensionsverpflichtungen zeigt tabelle 4.22.
gesamt 17.501 6.751 24.252
für  alle  vorstandsmitglieder  wurde  ein  nachvertragliches 
wettbewerbsverbot vereinbart. sofern dieses zur anwendung 
kommt, erhalten die vorstandsmitglieder für die dauer von 
maximal zwei jahren für jedes jahr der sie jeweils betreffenden 
corporate governance fresenius medical care 2019
155
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
2019 anteilig) erhält. herr michael brosnan hat für den zeit- herr dominik wehner war bis zum ablauf des 31. dezember  65. lebensjahres wird herr ronald kuerbitz eine betriebliche 
raum  vom  1. januar 2020  bis  zum  31. dezember 2020  2017  mitglied  des  vorstands.  im  rahmen  seiner  aus- altersrente in höhe von jährlich 130 tsd € erhalten. 
anspruch auf nebenleistungen in form von zuschüssen zur  scheidensvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten 
finanzplanung,  versicherungsleistungen,  zuschüssen  zur  vergütungskomponenten für den zeitraum vom 1. januar  herr roberto fusté, der bis zum 31. märz 2016 mitglied des 
renten-, unfall-, lebens- und krankenversicherung, wohn-,  2018 bis zum 31. märz 2022 vereinbart, dass er jährlich eine  vorstands war, hat im geschäftsjahr pensionszahlungen in 
miet-  und  umzugskostenzuschüssen  sowie  ausgleichs- festvergütung in höhe von 425 tsd € sowie einen betrag in  höhe von rund 274 tsd € (vorjahr: 261 tsd €) erhalten. mit 
zahlungen im hinblick auf die steuerlast in folge unterschied- höhe von 30 % seiner festvergütung erhält. außerdem hat  herrn roberto fusté wurde anlässlich der beendigung seines 
licher steuersätze in deutschland und den usa (nettover- herr dominik wehner anspruch auf nebenleistungen in form  vorstandsanstellungsvertrags zum 31. dezember 2016 ver-
gütung) und eine kfz-zulage in einer gesamthöhe von etwa  der privatnutzung seines firmen-pkw, zuschüssen zur finanz- einbart, dass er bis zum ablauf des 31. dezember 2018 
257 tsd us$. im zeitraum vom 1. november 2019 bis zum  planung, versicherungsleistungen und zuschüssen zur ren- einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot unterliegt und 
31. dezember 2019  betrugen  diese  nebenleistungen  ten- und krankenversicherung in einer gesamthöhe von etwa  als berater für den vorstandsvorsitzenden tätig wird. hierfür 
17 tsd us$. des weiteren wird herr michael brosnan bis  30 tsd € pro jahr. die herrn dominik wehner im rahmen  hat er im geschäftsjahr keine karenzentschädigung (vorjahr: 
zum 31. dezember 2020 am us-basierten 401(k) savings plan  des ltip 2011, des ltip 2016 und in form des share based  377 tsd €) und kein beraterhonorar (vorjahr: 377 tsd €) 
teilnehmen. für den zeitraum vom 1. januar 2020 bis zum  awards gewährten vergütungskomponenten sind zum jewei- erhalten.
31. dezember 2020  erhält  herr  michael  brosnan  zudem  ligen regulären erdienungszeitpunkt nach maßgabe der ent-
einen betrag in höhe von 30 % seiner festvergütung. die  sprechenden planbedingungen auszubezahlen bzw. ausüb- an herrn prof. emanuele gatti, der bis zum 31. märz 2014 
herrn michael brosnan im rahmen des ltip 2016, des mb ltip  bar. mit ausnahme des share based awards für das jahr  mitglied des vorstands war, sind im geschäftsjahr pensions-
2019  und  in  form  des  share  based  awards  gewährten  2017 werden herrn dominik wehner seit dem jahr 2018  zahlungen  in  höhe  von  355 tsd €  (vorjahr:  338 tsd €) 
 vergütungskomponenten  sind  nach  maßgabe  der  ent- (einschließlich) keine weiteren komponenten mit langfristiger  geleistet worden. 
sprechenden planbedingungen auszubezahlen bzw. ausüb- anreizwirkung mehr gewährt. ab vollendung des 65. lebens-
bar. mit ausnahme des share based awards für das geschäfts- jahres wird herr dominik wehner eine betriebliche alters- mit herrn dr. rainer runte, der bis zum 31. märz 2014 mit-
jahr 2019 werden herrn michael brosnan ab dem jahr 2020  rente  gemäß  der  bereits  dargestellten  einzelvertraglichen  glied des vorstands war, wurde mit wirkung ab dem 1. märz 
(einschließlich) keine weiteren komponenten mit langfristiger  versorgungszusage der fresenius medical care management  2017  ein  beratervertrag  abgeschlossen,  dessen  laufzeit 
anreizwirkung mehr gewährt. ab dem 1. januar 2021 wird  ag erhalten. zwischenzeitlich  bis  zum  31.  dezember  2018  verlängert 
herr michael brosnan für einen zeitraum von zwei jahren  wurde. danach erbrachte herr dr. rainer runte beratungs-
eine jährliche karenzentschädigung für das vereinbarte nach- herr ronald kuerbitz, der bis zum 17. februar 2017 mitglied  leistungen  auf  festgelegten  gebieten.  die  seitens  der 
vertragliche wettbewerbsverbot in höhe von 553 tsd us$  des vorstands war, hat seit dem 17. februar 2017 für einen   fresenius medical care management ag hierfür gewährte 
pro jahr erhalten. mit herrn michael brosnan wurde verein- zeitraum von zwei jahren eine jährliche karenzentschädigung  gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich für 
bart, dass er ab dem 1. januar 2021 anspruch auf erhalt  für  das  vereinbarte  nachvertragliche  wettbewerbsverbot  das geschäftsjahr auf 0 tsd € (vorjahr: 226 tsd €).
einer betrieblichen altersrente auf basis der einzelvertrag- erhalten; diese belief sich im geschäftsjahr auf 90 tsd € (vor-
lichen  versorgungszusage  der  fresenius  medical  care  jahr: 515 tsd €). mit ihm wurde zudem vereinbart, dass er  mit herrn dr. ben lipps, der bis zum 31. dezember 2012 vor-
management ag in höhe von jährlich 405 tsd us$ hat. die  nach  dem  ende  seines  vorstandsanstellungsvertrags  mit  sitzender des vorstands war, wurde anstelle einer pensions-
karenzentschädigung für das vereinbarte nachvertragliche  beginn des 14. august 2017 bis zum ablauf des 13. august  regelung für die zeit vom 1. januar 2013 bis zum 31. dezem-
wettbewerbsverbot  wird  auf  die  betriebliche  altersrente  2019 als berater für die national medical care, inc. tätig  ber 2021 ein beratervertrag abgeschlossen. danach erbringt 
angerechnet. wird. die hierfür gewährte gegenleistung (inklusive ersatz  herr  dr.  ben  lipps  beratungsleistungen  auf  festgelegten 
von  auslagen)  beläuft  sich  für  das  geschäftsjahr  auf  gebieten und in einem bestimmten zeitrahmen sowie unter 
167 tsd €  (vorjahr:  212 tsd €).  ab  vollendung  des  beachtung  eines  wettbewerbsverbots.  die  seitens  der 
corporate governance fresenius medical care 2019
156
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
 fresenius medical care management ag hierfür gewährte  soweit solche ansprüche über ihre verantwortlichkeit nach  tere  anreize  zu  schaffen,  die  langfristige  strategische 
gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich für  deutschem recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich  geschäftsausrichtung unter berücksichtigung des geänderten 
das geschäftsjahr auf 568 tsd € (vorjahr: 522 tsd €). 2019  zulässigen  freizustellen.  zur  absicherung  derartiger  regelungsumfelds noch stärker in einklang mit den sich ver-
wurde eine ergänzung des vertrages vorgenommen, die eine   verpflichtungen  besteht  eine  directors  &  officers  ver- ändernden interessen der aktionäre der gesellschaft zu brin-
einmalige zahlung in höhe von 1.129 tsd € für die restliche  sicherung mit einem selbstbehalt, der den aktienrechtlichen  gen. hierzu zählt insbesondere die einführung nicht-finanziel-
laufzeit des vertrages vorsieht. diese zahlung wurde auch im  bestimmungen entspricht. ler nachhaltiger leistungsparameter für die vergütung, mit 
geschäftsjahr geleistet. damit sind sämtliche zahlungen für  denen das bekenntnis des unternehmens zu seiner sozialen 
von ihm zu erbringende leistungen unter dem beratervertrag  frühere mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr  und ökologischen verantwortung auch in der vorstandsver-
abgegolten. keine anderen als die hier genannten bezüge. gegenüber  gütung widergespiegelt wird. darüber hinaus ist beabsichtigt, 
diesem  personenkreis  bestehen  zum  31.  dezember  des  die grundlegende systematik des systems zur vergütung 
im geschäftsjahr wurden den mitgliedern des vorstands der  geschäftsjahres  pensionsverpflichtungen  von  insgesamt  anzupassen, seine komplexität zu verringern und noch stär-
fresenius medical care management ag keine darlehen oder  37.373 tsd € (vorjahr: 25.163 tsd €). ker langfristig auszurichten. die vergütungskomponente, die 
vorschusszahlungen auf zukünftige vergütungsbestandteile  bisher  im  rahmen  der  einjährigen  variablen  vergütung, 
gewährt. vi.  überarbeitung des vergütungssystems   jedoch unabhängig von der konkreten zielerreichung, zur 
für den vorstand auszahlung gelangt ist, wird zukünftig als teil der festver-
die bezüge der us-amerikanischen vorstandsmitglieder rice  gütung festgelegt werden. die einjährige variable vergütung 
powell, michael brosnan (vorstandsmitglied bis zum 31. okto- der aufsichtsrat legt großen wert auf eine gute corporate  soll darüber hinaus nicht mehr teilweise in ein langfristiges 
ber 2019) und kent wanzek wurden zum teil in den usa (in  governance  –  auch  im  bereich  der  vorstandsvergütung.  erfolgsbezogenes  vergütungselement  überführt  werden 
us-dollar) und zum teil in deutschland (in euro) ausbezahlt.  hierzu gehört auch die sicherstellung eines effektiven und  (share based award). stattdessen soll ein größerer anteil der 
für den in deutschland ausgezahlten betrag besteht eine ver- marktgerechten  anreizsystems.  der  aufsichtsrat  hat  sich  erfolgsbezogenen  vergütung  als  bisher  im  rahmen  des 
einbarung, wonach bei unterschiedlichen steuersätzen in bei- daher auch im jahr 2019 intensiv mit dem system zur ver- zukünftigen long-term incentive plans langfristig gewährt 
den ländern den vorstandsmitgliedern diejenige steuerlast  gütung  des  vorstands  der  persönlich  haftenden  werden. der plan soll darüber hinaus verpflichtende aktien-
ausgeglichen wird (nettovergütung), die in deutschland durch  gesellschafterin befasst und fortlaufend und eng die weiter- haltevorschriften vorsehen, um share ownership zu fördern. 
höhere steuersätze verglichen mit den usa mehr angefallen  entwicklung der standards guter corporate governance ver- insgesamt ergibt sich hieraus eine verschiebung der ver-
ist. diese vorstandsmitglieder werden demnach durch eine  folgt  sowie  geeignete  maßnahmen  zur  anpassung  der  gütung in eine längerfristige zusammensetzung bei vergleich-
modifizierte nettovereinbarung so gestellt, als würden sie nur  bestehenden  vergütungsregelungen  identifiziert.  auf  der  barer gesamtvergütung. die hypothetische möglichkeit zur 
in ihrem heimatland, den usa, besteuert. bruttobezüge kön- grundlage intensiver diskussionen auch mit externen stake- zahlung eines diskretionären vergütungsbestandteils soll aus-
nen sich demnach nachträglich verändern. da die tatsächliche  holdern und der nunmehr feststehenden gesetzlichen ände- drücklich  ausgeschlossen  werden.  ferner  sollen  für  alle 
steuerlast erst zeitversetzt im rahmen der steuererklärungen  rungen durch die umsetzung der zweiten aktionärsrechte- zukünftig gewährten erfolgsbezogenen vergütungsbestand-
ermittelt werden kann, ergeben sich gegebenenfalls nach- richtlinie  in  das  aktiengesetz  sowie  der  veröffentlichung  teile auszahlungshöchstgrenzen (caps) eingeführt werden. 
gehend korrekturen, die dann in zukünftigen vergütungs- einer neuen fassung des deutschen corporate governance 
berichten nachträglich enthalten sein werden.  kodex  soll  das  vergütungssystem  für  die  mitglieder  des  das  umfassend  überarbeitete  vergütungssystem  für  die 
 vorstands  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  nun   mitglieder  des  vorstands  der  persönlich  haftenden 
die fresenius medical care management ag hat sich ver- umfassend überarbeitet werden. gesellschafterin soll der hauptversammlung der gesellschaft 
pflichtet, die mitglieder des vorstands von ansprüchen, die  am  19.  mai  2020  nach  maßgabe  der  im  aktiengesetz 
gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit für die gesellschaft und  der aufsichtsrat ist überzeugt, dass die änderungen des sys- umgesetzten vorschriften der zweiten aktionärsrechterichtli-
deren konzernverbundene unternehmen erhoben werden,  tems zur vergütung wesentlich dazu beitragen werden, wei- nie zur billigung vorgelegt werden.
corporate governance fresenius medical care 2019
157
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
vii.  tabellen zum wert der gewährten  lichen wachstumsrate des gewinns je aktie der gesellschaft  chen raten am ende eines kalenderquartals. für die mitglied-
 zuwendungen und zum zufluss (earnings per share, eps) während des zeitraums der letzten  schaften im nominierungsausschuss des aufsichtsrats und im 
drei abgelaufenen geschäftsjahre, der dem auszahlungszeit- gemeinsamen ausschuss der gesellschaft sowie für die funk-
der deutsche corporate governance kodex in der fassung  punkt  jeweils  vorangeht  (3-jahres-durchschnitts-eps- tionen des jeweiligen vorsitzenden oder stellvertretenden 
vom 7. februar 2017 sieht vor, dass im vergütungsbericht für  wachstum), richtet. die erfolgsbezogene vergütung beträgt  vorsitzenden dieser ausschüsse wird keine gesonderte ver-
jedes  vorstandsmitglied  informationen  zu  den  für  das  60 tsd us$  im  fall  des  erreichens  eines  3-jahres-durch- gütung gewährt. gemäß § 13e abs. 3 der satzung der fmc 
geschäftsjahr gewährten zuwendungen sowie dem zufluss  schnitts-eps-wachstums-korridors  von  8,00  bis  8,99 %,  ag & co. kgaa erhalten die mitglieder des gemeinsamen aus-
und dem versorgungsaufwand im bzw. für das geschäftsjahr  70 tsd us$ für den korridor 9,00 bis 9,99 % und 80 tsd us$  schusses jedoch ein sitzungsgeld in höhe von 3,5 tsd us$.
dargestellt werden sollen. für diese informationen sollen die  für ein 3-jahres-durchschnitts-eps-wachstum von 10,00 % 
dem deutschen corporate governance kodex als anlage bei- oder darüber. bei erreichen dieser prozentualen korridore  soweit ein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa 
gefügten mustertabellen verwendet werden. die tabellen  werden  die  variablen  vergütungsbeträge  der  erfolgs- gleichzeitig mitglied des aufsichtsrats der persönlich haften-
4.23 bis 4.25 ab seite 158 enthalten angaben sowohl zum  bezogenen vergütung jeweils in voller höhe erdient, d. h. es  den gesellschafterin fresenius medical care management ag 
wert der gewährten zuwendungen als auch zum zufluss. sie  findet innerhalb dieser korridore keine anteilige betrags- ist und für seine tätigkeit im aufsichtsrat der fresenius 
folgen der struktur und weitgehend auch den vorgaben der  mäßige berücksichtigung statt. in jedem fall ist diese ver-  medical care management ag vergütungen erhält, werden 
mustertabellen des deutschen corporate governance kodex. gütungskomponente auf einen höchstbetrag von 80 tsd us$  die vergütungen für die tätigkeit als mitglied des aufsichts-
p.a. begrenzt. umgekehrt entsteht erst ab erreichen eines  rats der fmc ag & co. kgaa auf die hälfte reduziert. das 
vergütung des aufsichtsrats  3-jahres-durchschnitts-eps-wachstums  von  8,00 %  ein   gleiche gilt hinsichtlich der zusätzlichen vergütung für den 
anspruch auf gewährung dieser vergütungskomponente.  vorsitzenden des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa bzw. 
die vergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist in  die auszahlung erfolgt bei entsprechender zielerreichung  seinen stellvertreter, soweit dieser gleichzeitig vorsitzender 
§ 13 der satzung geregelt.  grundsätzlich jährlich nach feststellung des jahresabschlusses  bzw. soweit sein stellvertreter gleichzeitig stellvertretender 
für  das  betreffende  geschäftsjahr.  für  das  geschäftsjahr  vorsitzender  im  aufsichtsrat  der  fresenius  medical  care 
jedes  mitglied  des  aufsichtsrats  erhält  für  jedes  volle  2019 war somit das 3-jahres-durchschnitts-eps-wachstum  management ag ist. soweit der stellvertreter des aufsichts-
geschäftsjahr eine festvergütung von je 88 tsd us$ (vor- für die jahre 2017, 2018 und 2019 maßgeblich. ratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa gleichzeitig vor-
jahr: 88 tsd us$), zahlbar in vier gleichen raten am ende  sitzender  des  aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care 
eines kalenderquartals. der vorsitzende des aufsichtsrats  in anwendung dieser grundsätze ist für das geschäftsjahr  management ag ist, erhält er für seine tätigkeit als stellver-
erhält eine zusätzliche vergütung in höhe von 88 tsd us$  kein anspruch auf auszahlung einer erfolgsbezogenen ver- treter des aufsichtsratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa 
(vorjahr: 88 tsd us$) und sein stellvertreter eine zusätzliche  gütung (vorjahr: 641 tsd us$) entstanden. insoweit keine zusätzliche vergütung.
vergütung in höhe von 44 tsd us$ (vorjahr: 44 tsd us$), 
jeweils für jedes volle geschäftsjahr. als  mitglied  eines  ausschusses  erhält  ein  aufsichtsrats- die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der fresenius 
mitglied der fmc ag & co. kgaa zusätzlich jährlich 44 tsd us$  medical care management ag und die vergütung für die mit-
darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichtsrats als  (vorjahr: 44 tsd us$). als vorsitzender bzw. stellvertretender  glieder seiner ausschüsse wurden gemäß § 7 abs. 3 der sat-
variable erfolgsorientierte vergütungskomponente (im fol- vorsitzender eines ausschusses erhält ein ausschussmitglied  zung der fmc ag & co. kgaa an die fmc ag & co. kgaa weiter-
genden auch: „erfolgsbezogene vergütung“) eine zusätz- darüber hinaus jährlich 22 tsd us$ bzw. 11 tsd us$ (vor- belastet. 
liche vergütung, die sich nach der jeweiligen durchschnitt- jahr: 22 tsd us$ bzw. 11 tsd us$), jeweils zahlbar in glei-
corporate governance fresenius medical care 2019
158
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.23    gewährte zuwendungen an zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder (fortsetzung siehe folgeseite)
in tsd €
rice powell  helen giza  dr. katarzyna mazur-hofsäs  dr. olaf schermeier 
vorsitzender des vorstands   finanzvorstand   vorstand für die region emea   vorstand für forschung und entwicklung  
mitglied des vorstands seit 21. dezember 2005 1 mitglied des vorstands seit 1. november 2019 mitglied des vorstands seit 1. september 2018 mitglied des vorstands seit 1. märz 2013
2019  2019  2019  2018 2  2019  2019  2019  2018 2  2019  2019  2019  2018 2  2019  2019  2019  2018 2 
  minimum maximum minimum maximum minimum maximum minimum maximum
festvergütung 1.340 1.340 1.340 1.270 108 108 108 – 700 700 700 233 510 510 510 490
nebenleistungen 256 256 256 195 440 440 440 – 94 94 94 844 136 136 136 131
summe  
erfolgsunabhängige  
vergütung 1.596 1.596 1.596 1.465 548 548 548 – 794 794 794 1.077 646 646 646 621
einjährige  
variable vergütung 2.211 201 2.653 2.096 179 98 215 – 1.155 105 1.386 386 842 77 1.010 809
mehrjährige variable ver-
gütung / komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung 2.232 – n.a. 2.390 865 – n.a. – 1.180 – n.a. 857 1.053 – n.a. 1.080
davon share based  
award – new incentive 
bonus plan 2010 
(3 jahre laufzeit /  
3 jahre wartezeit) 657 – n.a. 977 53 – n.a. – 377 – n.a. 123 250 – n.a. 323
davon performance 
shares – ltip 2016  
(4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) – – n.a. 1.413 – – n.a. – – – n.a. 734 – – n.a. 757
davon performance 
shares – mb ltip 2019  
(4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) 1.575 – n.a. – 812 – n.a. – 803 – n.a. – 803 – n.a. –
summe  
erfolgsunabhängige 
und erfolgs-
bezogene vergütung 6.039 1.797 n.a. 5.951 1.592 646 n.a. – 3.129 899 n.a. 2.320 2.541 723 n.a. 2.510
versorgungsaufwand 828 828 828 674 – – – – – – – – 179 179 179 189
wert der gewährten 
vergütung 6.867 2.625 n.a. 6.625 1.592 646 n.a. – 3.129 899 n.a. 2.320 2.720 902 n.a. 2.699
1  das datum bezieht sich auf die bestellung zum mitglied des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau helen giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und 
herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william valle, herr kent wanzek und herr michael brosnan) vereinbart sind.
corporate governance fresenius medical care 2019
159
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
 gewährte zuwendungen an zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder (fortsetzung der vorherigen seite)
in tsd €
william valle  kent wanzek  harry de wit 
vorstand für die region nordamerika   vorstand für produktion, qualität und logistik   vorstand für die region asien-pazifik  
mitglied des vorstands seit 17. februar 2017 mitglied des vorstands seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands seit 1. april 2016
2019  2019  2019  2018 1  2019  2019  2019  2018 1  2019  2019  2019  2018 1 
  minimum maximum minimum maximum minimum maximum
festvergütung 866 866 866 792 607 607 607 550 520 520 520 480
nebenleistungen 237 237 237 330 127 127 127 126 337 337 337 315
summe  
erfolgsunabhängige  
vergütung 1.103 1.103 1.103 1.122 734 734 734 676 857 857 857 795
einjährige  
variable vergütung 1.430 130 1.716 1.306 1.002 91 1.203 908 858 78 1.030 792
mehrjährige variable ver-
gütung / komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung 1.133 – n.a. 1.403 1.077 – n.a. 1.084 1.083 – n.a. 1.074
davon share based  
award – new incentive 
bonus plan 2010  
(3 jahre laufzeit /  
3 jahre wartezeit) 345 – n.a. 696 289 – n.a. 377 280 – n.a. 317
davon performance 
shares – ltip 2016  
(4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) – – n.a. 707 – – n.a. 707 – – n.a. 757
davon performance 
shares – mb ltip 2019  
(4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) 788 – n.a. – 788 – n.a. – 803 – n.a. –
summe  
erfolgsunabhängige 
und erfolgs-
bezogene vergütung 3.666 1.233 n.a. 3.831 2.813 825 n.a. 2.668 2.798 935 n.a. 2.661
versorgungsaufwand – – – – 379 379 379 369 1.795 1.795 1.795 –
wert der gewährten 
vergütung 3.666 1.233 n.a. 3.831 3.192 1.204 n.a. 3.037 4.593 2.730 n.a. 2.661
1  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau helen 
giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william valle, herr kent wanzek und herr michael brosnan) vereinbart sind.
corporate governance fresenius medical care 2019
160
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.24    gewährte zuwendungen an ein ehemaliges vorstandsmitglied,   den mitgliedern des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa wer-
das im geschäftsjahr 2019 aus dem vorstand ausgeschieden ist den ferner die in ausübung ihres amtes entstandenen aus-
in tsd €
lagen erstattet, zu denen auch die anfallende mehrwert-
steuer zählt.
michael brosnan 
finanzvorstand  
mitglied des vorstands   zugunsten der mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. 
bis 31. oktober 2019
kgaa  besteht  eine  directors  &  officers  versicherung  mit 
2019 1  2019 1  2019 1  2018 2 
  minimum maximum einem selbstbehalt, der den aktienrechtlichen bestimmungen 
entspricht.
festvergütung 633 633 633 720
nebenleistungen 211 211 211 56
die gesamtvergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. 
summe erfolgsunabhängige vergütung 844 844 844 776
kgaa, inklusive der von der fresenius medical care manage-
ment ag gegenüber der fmc ag & co. kgaa vorgenommenen 
einjährige variable vergütung 1.253 114 1.503 1.188
weiterbelastung, ist in tabelle 4.26 ab seite 163 ausgewiesen.
mehrjährige variable vergütung / komponenten mit langfristiger anreizwirkung 1.160 – n.a. 1.307
davon share based award – new incentive bonus plan 2010 (3 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit) 372 – n.a. 600
davon performance shares – ltip 2016 (4 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit) – – n.a. 707
davon performance shares – mb ltip 2019 (4 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit) 788 – n.a. –
summe erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene vergütung 3.257 958 n.a. 3.271
versorgungsaufwand 1.494 1.494 1.494 667
wert der gewährten vergütung 4.751 2.452 n.a. 3.938
1  die für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge für die festvergütung und die nebenleistungen beziehen sich auf den zeitraum bis zum 31. oktober 2019.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, 
ob sie vertraglich in euro (frau helen giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william valle, herr kent wanzek und herr 
michael brosnan) vereinbart sind.
corporate governance fresenius medical care 2019
161
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.25    zufluss (fortsetzung siehe folgeseite) 
in tsd €
zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder
rice powell  helen giza  dr. katarzyna mazur-hofsäs  dr. olaf schermeier 
vorsitzender des vorstands   finanzvorstand   vorstand für die region emea   vorstand für forschung und entwicklung  
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
seit 21. dezember 2005 1 seit 1. november 2019 seit 1. september 2018 seit 1. märz 2013
  2019 2018 2 2019 2018 2 2019 2018 2 2019 2018 2
festvergütung 1.340 1.270 108 – 700 233 510 490
nebenleistungen 256 195 440 – 94 844 136 131
summe erfolgsunabhängige vergütung 1.596 1.465 548 – 794 1.077 646 621
einjährige variable vergütung 1.970 2.376 159 – 1.131 370 750 970
mehrjährige variable vergütung / komponenten  
mit langfristiger anreizwirkung 494 2.777 – – – – 740 277
davon share based award – new incentive bonus plan 2010  
(3 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit)
ausgabe 2014 – 131 – – – – – 55
ausgabe 2015 150 – – – – – 53 –
davon ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011  
(8 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2011 – 2.536 – – – – – –
ausgabe 2012 – – – – – – – –
ausgabe 2013 – – – – – – – –
ausgabe 2014 – – – – – – – –
davon ltip 2011 – phantom stock plan 2011  
(5 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2013 – 110 – – – – – –
ausgabe 2014 344 – – – – – – 222
ausgabe 2015 – – – – – – 687 –
sonstiges – – – – – – – –
summe erfolgsunabhängige und  
erfolgsabhängige vergütung 4.060 6.618 707 – 1.925 1.447 2.136 1.868
versorgungsaufwand 828 674 – – – – 179 189
zufluss 4.888 7.292 707 – 1.925 1.447 2.315 2.057
fußzeile siehe folgeseite
corporate governance fresenius medical care 2019
162
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
 zufluss (fortsetzung der vorherigen seite)
in tsd €
ehemaliges vorstandsmitglied  
zum 31. dezember 2019 amtierende vorstandsmitglieder (im geschäftsjahr ausgeschieden)
kent wanzek 
william valle  vorstand für produktion,   harry de wit  michael brosnan 
vorstand für die region nordamerika   qualität und logistik   vorstand für die region asien-pazifik   finanzvorstand  
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
seit 17. februar 2017 seit 1. januar 2010 seit 1. april 2016 bis 31. oktober 2019
  2019 2018 2 2019 2018 2 2019 2018 2 2019 3 2018 2
festvergütung 866 792 607 550 520 480 633 720
nebenleistungen 237 330 127 126 337 315 211 56
summe erfolgsunabhängige vergütung 1.103 1.122 734 676 857 795 844 776
einjährige variable vergütung 1.035 1.395 866 1.076 841 950 1.117 1.300
mehrjährige variable vergütung / komponenten  
mit langfristiger anreizwirkung 207 2.693 459 5.401 – – 1.505 131
davon share based award – new incentive bonus plan 2010  
(3 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit)
ausgabe 2014 – – – 104 – – – 76
ausgabe 2015 – – 115 – – – 82 –
davon ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011  
(8 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2011 – 532 4 – 1.573 – – 1.251 –
ausgabe 2012 – 333 4 – 786 – – – –
ausgabe 2013 – 466 4 – 786 – – – –
ausgabe 2014 – 1.331 4 – 2.097 – – – –
davon ltip 2011 – phantom stock plan 2011  
(5 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2013 – 31 – 55 – – – 55
ausgabe 2014 207 – 344 – – – 172 –
ausgabe 2015 – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – –
summe erfolgsunabhängige und  
erfolgsabhängige vergütung 2.345 5.210 2.059 7.153 1.698 1.745 3.466 2.207
versorgungsaufwand – – 379 369 1.795 – 1.494 667
zufluss 2.345 5.210 2.438 7.522 3.493 1.745 4.960 2.874
1  das datum bezieht sich auf die bestellung jeweils zum mitglied des vorstandes der persönlich haftenden gesellschafterin.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau helen giza, frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und 
herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr william valle, herr kent wanzek und herr michael brosnan) vereinbart sind.
3  die für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge für die festvergütung und die nebenleistungen beziehen sich auf den zeitraum bis zum 31. oktober 2019.
4  die ausgewiesenen beträge stellen zuflüsse aus mehrjährigen variablen vergütungen dar, welche dem vorstandsmitglied william valle vor seiner bestellung in den vorstand gewährt wurden: ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 – ausgabe 2011 – beizulegender zeitwert bei gewährung 81 tsd €, ltip 2011 – 
aktienoptionsplan 2011 – ausgabe 2012 – beizulegender zeitwert bei gewährung 48 tsd €, ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 - ausgabe 2013 – beizulegender zeitwert bei gewährung 47 tsd €, ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 – ausgabe 2014 – beizulegender zeitwert bei gewährung 135 tsd €.
corporate governance fresenius medical care 2019
163
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.26   vergütung des aufsichtsrats (fortsetzung siehe folgeseite)
in tsd € 1
festvergütung für   festvergütung für   vergütung für   vergütung für   summe der  
aufsichtsratstätigkeit in   aufsichtsratstätigkeit in   ausschusstätigkeit in   ausschusstätigkeit in   erfolgsunabhängigen 
fmc management ag fmc ag & co. kgaa fmc management ag fmc ag & co. kgaa  vergütung
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
dr. dieter schenk 2 39 44 118 91 120 93 19 – 296 228
stephan sturm 3 157 149 – – 100 65 – – 257 214
rolf a. classon 4 39 37 79 41 118 112 49 47 285 237
rachel empey 5 79 75 – – – – – – 79 75
william p. johnston 39 37 39 37 108 102 59 56 245 232
dr. gerd krick 6 79 60 – 42 59 56 – 14 138 172
dr. dorothea wenzel 7 – – 45 – – – – – 45 –
pascale witz 8 – – 79 75 – – 60 – 139 75
prof. dr. gregor zünd 9 – – 79 13 – – – – 79 13
deborah doyle mcwhinney 10 – – – 62 – – – 31 – 93
gesamt 432 402 439 361 505 428 187 148 1.563 1.339
1 ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us-dollar-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. dieter schenk zugleich bis zum 17. mai 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats  
der fmc ag & co. kgaa war und seit dem 17. mai 2018 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist. 
3  vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt. 
4  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr rolf a. classon zugleich seit dem 30. november 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist.
5  mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag, nicht aber des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt.
6  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. gerd krick nur bis zum 17. mai 2018 mitglied und vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa war und deshalb auch nur bis zu diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen 
für diese tätigkeit erhielt. herr dr. gerd krick ist mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung für diese tätigkeit durch fmc management ag ausbezahlt. 
7  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau dr. dorothea wenzel erst seit dem 16. mai 
2019 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
8  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt.
9  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr prof. dr. gregor zünd erst seit dem 29. okto-
ber 2018 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
10  ehemaliges mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau deborah doyle mcwhinney mit 
wirkung zum 1. november 2018 als mitglied aus dem aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ausgeschieden ist und deshalb auch nur bis zu diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
corporate governance fresenius medical care 2019
164
bericht des  aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
 vergütung des aufsichtsrats (fortsetzung der vorherigen seite)
in tsd € 1
erfolgsbezogene vergütung in   erfolgsbezogene vergütung in  
fmc management ag fmc ag & co. kgaa erfolgsbezogene vergütung gesamtvergütung
  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
dr. dieter schenk 2 – 34 – 34 – 68 296 296
stephan sturm 3 – 68  –  – – 68 257 282
rolf a. classon 4 – 34 – 34 – 68 285 305
rachel empey 5 – 68  –  – – 68 79 143
william p. johnston – 34 – 34 – 68 245 300
dr. gerd krick 6 – 42 – 25 – 67 138 239
dr. dorothea wenzel 7  –  – – – – – 45 –
pascale witz 8  –  – – 68 – 68 139 143
prof. dr. gregor zünd 9  –  – – 12 – 12 79 25
deborah doyle mcwhinney 10  –  – – 57 – 57 – 150
gesamt – 280 – 264 – 544 1.563 1.883
1  ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us-dollar-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr.
2   hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. dieter schenk zugleich bis zum 17. mai 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats  
der fmc ag & co. kgaa war und seit dem 17. mai 2018 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist. 
3  vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt. 
4  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr rolf a. classon zugleich seit dem 30. november 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist.
5  mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag, nicht aber des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt.
6  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. gerd krick nur bis zum 17. mai 2018 mitglied und vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa war und deshalb auch nur bis zu diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen 
für diese tätigkeit erhielt. herr dr. gerd krick ist mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung für diese tätigkeit durch fmc management ag ausbezahlt. 
7  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau dr. dorothea wenzel erst seit dem 16. mai 
2019 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
8  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt.
9  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr prof. dr. gregor zünd erst seit dem 29. okto-
ber 2018 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
10  ehemaliges mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau deborah doyle mcwhinney mit 
wirkung zum 1. november 2018 als mitglied aus dem aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ausgeschieden ist und deshalb auch nur bis zu diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
165
konzernabschluss
166  k onzern-gewinn- und   170   konzern-eigenkapital- 
verlustrechnung veränderungsrechnung
167  konzern-gesamtergebnisrechnung 172  konzernanhang
168  konzern-bilanz 264  aufsichtsrat und vorstand
169  konzern-kapitalflussrechnung 266   bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
konzernabschluss fresenius medical care 2019
166
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
t 5.1   konzern-gewinn- und verlustrechnung
in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie
  ziffer 2019 2018 2017   ziffer 2019 2018 2017
umsatzerlöse zinsergebnis
gesundheitsdienstleistungen 13.872.219 13.264.289 14.531.636 zinserträge 4g (61.617) (147.409) (51.375)
gesundheitsprodukte 3.604.336 3.282.584 3.251.936 zinsaufwendungen 4g 491.061 448.471 416.199
gesamt 4a, 26 17.476.555 16.546.873 17.783.572 ergebnis vor ertragsteuern  1.840.114 2.736.736 1.997.615
ertragsteuern 4h 401.614 511.079 443.081
umsatzkosten
ergebnis nach ertragsteuern  1.438.500 2.225.657 1.554.534
gesundheitsdienstleistungen 10.483.822 9.899.714 10.347.512
auf nicht beherrschende anteile 
gesundheitsprodukte 1.596.882 1.492.416 1.417.806 entfallendes ergebnis 238.881 243.733 274.746
gesamt 12.080.704 11.392.130 11.765.318 konzernergebnis (ergebnis,  
das auf die anteilseigner der  
fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.199.619 1.981.924 1.279.788
bruttoergebnis vom umsatz 5.395.851 5.154.743 6.018.254
ergebnis je aktie (unverwässert) 19 3,96  6,47  4,17 
betriebliche (erträge) aufwendungen
ergebnis je aktie (verwässert) 19 3,96  6,45  4,16 
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten 4b 3.060.732 2.885.220 3.637.780
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
(gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen  
im versorgungsmanagement 4c (28.788) (809.003) (25.763)
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 4d 168.028 114.074 110.997
ergebnis assoziierter unternehmen 26 (73.679) (73.346) (67.199)
operatives ergebnis 2.269.558 3.037.798 2.362.439
konzernabschluss fresenius medical care 2019
167
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-gesamtergebnisrechnung
t 5.2   konzern-gesamtergebnisrechnung
in tsd €
  ziffer 2019 2018 2017
ergebnis nach ertragsteuern  1.438.500 2.225.657 1.554.534
übriges comprehensive income (loss)
komponenten, die nicht in das ergebnis umgebucht werden
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus leistungsorientierten pensionsplänen 16, 24 (99.613) (28.070) 6.840
ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss), die nicht umgebucht werden 24 30.245 7.713 (27.393)
gesamt (69.368) (20.357) (20.553)
komponenten, die in folgeperioden in das ergebnis umgebucht werden
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen 24 263.835 327.317 (1.284.173)
gewinne (verluste) aus cash flow hedges 1 23, 24 (11.633) 23.560 27.983
ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss), die umgebucht werden 24 2.674 (6.734) (8.407)
gesamt 254.876 344.143 (1.264.597)
übriges comprehensive income (loss), netto 185.508 323.786 (1.285.150)
gesamtergebnis 1.624.008 2.549.443 269.384
auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis 259.184 285.691 150.611
auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallendes gesamtergebnis 1.364.824 2.263.752 118.773
1  inklusive hedgingkosten in höhe von (1.962 €) und (1.335 €) im geschäftsjahr 2019 und 2018.
 der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
168
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-bilanz
t 5.3   konzern-bilanz
in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie und der aktienstückzahl
31. dez.  31. dez.   31. dez.  31. dez.  
  ziffer 2019 2018   ziffer 2019 2018
vermögenswerte rückstellungen für ertragsteuern 101.793 68.229
flüssige mittel 6 1.007.723 2.145.632 summe kurzfristige verbindlichkeiten 7.007.234 6.268.282
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  7 3.421.346 3.231.500
langfristige finanzverbindlichkeiten abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 14 6.458.318 5.045.515
forderungen gegen nahestehende unternehmen 5 159.196 198.868
langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen  
vorräte 8 1.663.278 1.466.803
abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 21 3.959.865 –
sonstige kurzfristige vermögenswerte 9 913.603 804.083
langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen gegenüber nahe-
summe kurzfristige vermögenswerte 7.165.146 7.846.886 stehenden unternehmen abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 5 106.432 –
rückstellungen und sonstige langfristige verbindlichkeiten 15 668.747 750.738
sachanlagen 10 4.190.281 3.836.010 pensionsrückstellungen 16 689.195 551.930
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 21 4.325.115 – rückstellungen für ertragsteuern 78.005 97.324
immaterielle vermögenswerte 11 1.426.330 681.331 latente steuern  4h 739.702 626.521
firmenwerte 11 14.017.255 12.209.606 summe langfristige verbindlichkeiten 12.700.264 7.072.028
latente steuern  4h 361.196 345.686 summe verbindlichkeiten 19.707.498 13.340.310
beteiligungen an assoziierten unternehmen 696.872 649.780
sonstige langfristige vermögenswerte 752.540 672.969 eigenkapital
summe langfristige vermögenswerte 25.769.589 18.395.382 stammaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 €, 374.165.226 aktien 
genehmigt, 304.436.876 ausgegeben und 298.329.247 in umlauf am  
summe vermögenswerte 32.934.735 26.242.268 31. dezember 2019 bzw. 384.822.972 aktien genehmigt, 307.878.652  
ausgegeben und 306.878.701 in umlauf am 31. dezember 2018 17 304.437 307.879
verbindlichkeiten eigene anteile zu anschaffungskosten 17 (370.502) (50.993)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 716.526 641.271 kapitalrücklage 17 3.607.662 3.873.345
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 5 118.663 153.781 gewinnrücklagen 17 9.454.861 8.831.930
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 12 2.812.419 2.904.288 kumuliertes übriges comprehensive income (loss) 24 (1.038.545) (1.203.750)
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 13 1.149.988 1.205.294 summe eigenkapital der anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa 11.957.913 11.758.411
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 13 21.865 188.900
nicht beherrschende anteile 17 1.269.324 1.143.547
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen finanzverbindlichkeiten 14 1.447.239 1.106.519
summe eigenkapital 13.227.237 12.901.958
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen verbindlichkeiten  
aus leasingverhältnissen 21 622.227 – summe verbindlichkeiten und eigenkapital 32.934.735 26.242.268
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen verbindlichkeiten   der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
aus leasingverhältnissen gegenüber nahestehenden unternehmen 5 16.514 –
konzernabschluss fresenius medical care 2019
169
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-kapitalflussrechnung
t 5.4   konzern-kapitalflussrechnung
in tsd €
  ziffer 2019 2018 2017   ziffer 2019 2018 2017
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit cash flow aus investitionstätigkeit
ergebnis nach ertragsteuern  1.438.500 2.225.657 1.554.534 erwerb von sachanlagen (1.124.791) (1.057.276) (944.460)
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen 11.535 54.529 103.225
überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern  akquisitionen, beteiligungen, erwerb von 
auf den cash flow aus betrieblicher   immateriellen vermögenswerten sowie sonstige 
geschäftstätigkeit investitionen 3,25 (2.232.671) (925.267) (565.694)
abschreibungen und wertminderung 10,11,21,26 1.593.160 789.566 735.479 erlöse aus desinvestitionen 3,25 59.940 1.682.975 415.388
veränderung der latenten steuern 64.266 89.171 (203.046) cash flow aus investitionstätigkeit (3.285.987) (245.039) (991.541)
(gewinn) verlust aus anlagenabgängen,  
nutzungsrechten aus leasingverhältnissen,   cash flow aus finanzierungstätigkeit
investitionen und desinvestitionen (99.074) (807.106) (94.123)
einzahlungen aus kurzfristigen  finanzverbindlichkeiten 737.409 650.634 443.996
personalaufwand aus aktienbasierten 
tilgung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten (807.807) (205.790) (241.309)
v ergütungsplänen 20 1.992 10.745 46.811
einzahlungen aus kurzfristigen finanzverbindlich-
cash flow aus sicherungsgeschäften (12.744) – –
keiten gegenüber nahestehenden unternehmen 281.200 217.646 122.079
beteiligungen an assoziierten unternehmen, netto (27.657) (28.369) (57.009)
tilgung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten  
zinsaufwendungen, netto 4g 429.444 301.062 364.824 gegenüber nahestehenden unternehmen (448.311) (37.746) (116.079)
einzahlungen aus langfristigen  finanzverbindlichkeiten 3.460.805 612.388 582.311
veränderungen bei vermögenswerten  
tilgung langfristiger finanzverbindlichkeiten (2.217.005) (1.076.204) (1.099.329)
und verbindlichkeiten ohne auswirkungen  
aus den veränderungen des   tilgung von verbindlichkeiten aus 
konsolidierungskreises l easingverhältnissen (671.403) – –
forderungen aus lieferungen   tilgung von verbindlichkeiten aus leasingverhält-
und leistungen und sonstige forderungen (105.828) (164.685) (131.676) nissen gegenüber nahestehenden unternehmen (16.340) – –
vorräte (117.504) (157.092) (62.692) anstieg (rückgang) des forderungs-
verkaufsprogramms 381.430 (298.912) 157.564
sonstige vermögenswerte (46.132) (12.561) 227.490
einzahlungen aus der ausübung von aktienoptionen 15.864 47.404 47.591
forderungen gegen nahestehende unternehmen 41.717 (5.805) 32.614
erwerb eigener anteile 17 (599.796) (37.221) (57.938)
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen (35.861) 4.480 (110.375) dividendenzahlungen 17 (354.636) (324.838) (293.973)
verbindlichkeiten aus lieferungen und   ausschüttungen an nicht beherrschende anteile (296.168) (296.293) (386.340)
leistungen, rückstellungen und sonstige kurz- und  kapitaleinlagen von nicht beherrschenden anteilen 68.125 67.196 42.797
langfristige verbindlichkeiten (128.906) (84.561) 222.302
cash flow aus finanzierungstätigkeit (466.633) (681.736) (798.630)
gezahlte zinsen (470.223) (311.971) (340.632)
wechselkursbedingte veränderung  
erhaltene zinsen 49.453 56.809 37.601 der flüssigen mittel 47.760 32.387 (132.413)
veränderung der steuerrückstellungen 380.067 514.957 644.866
gezahlte ertragsteuern (387.719) (358.386) (675.157) flüssige mittel
cash flow aus   nettoerhöhung (-verminderung) der flüssigen mittel (1.137.909) 1.167.523 269.227
betrieblicher geschäftstätigkeit 2.566.951 2.061.911 2.191.811 flüssige mittel am anfang des jahres 2.145.632 978.109 708.882
flüssige mittel am ende des jahres 6 1.007.723 2.145.632 978.109
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
170
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
t 5.5   konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung (fortsetzung siehe folgeseite)
in tsd €, mit ausnahme der anzahl der aktien
kumuliertes übriges comprehensive 
stammaktien eigene anteile income (loss)
währungs- cash   summe eigenkapital  nicht  
anzahl   anzahl   kapital- gewinn- umrechnungs- flow   der anteilseigner der beherrs chende 
  ziffer der aktien betrag der aktien betrag rücklage rücklagen differenzen hedges pensionen fmc ag & co. kgaa anteile summe
stand am 31. dezember 2016 307.221.791 307.222 (999.951) (50.993) 3.960.115 6.085.876 (26.019) (38.107) (260.437) 9.977.657 1.073.475 11.051.132
erlöse aus der ausübung  
von aktienoptionen und steuereffekte 20 889.209 889 42.944 43.833 43.833
personalaufwand aus aktienoptionen 20 11.736 11.736 11.736
erwerb eigener anteile 17 (660.000) (57.938) (57.938) (57.938)
dividendenzahlungen 17 (293.973) (293.973) (293.973)
erwerb / verkauf von nicht beherrschenden anteilen (45.550) (45.550) 28.421 (17.129)
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  
an nicht beherrschende anteile – (244.423) (244.423)
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 23 65.564 65.564 65.564
ergebnis nach ertragsteuern 1.279.788 1.279.788 274.746 1.554.534
übriges comprehensive income (loss) aus:
währungsumrechnungsdifferenzen 24 (1.177.885) 195 17.652 (1.160.038) (124.135) (1.284.173)
cash flow hedges nach steuereffekten 24 19.576 19.576 19.576
pensionsverpflichtungen nach steuereffekten 16 (20.553) (20.553) (20.553)
gesamtergebnis 118.773 150.611 269.384
stand am 31. dezember 2017 308.111.000 308.111 (1.659.951) (108.931) 3.969.245 7.137.255 (1.203.904) (18.336) (263.338) 9.820.102 1.008.084 10.828.186
anpassung aus erstanwendung von ifrs 9 (5.076) (5.076) (5.076)
angepasster stand  
am 31. dezember 2017 308.111.000 308.111 (1.659.951) (108.931) 3.969.245 7.132.179 (1.203.904) (18.336) (263.338) 9.815.026 1.008.084 10.823.110
erlöse aus der ausübung  
von aktienoptionen und steuereffekte 20 858.652 859 37.918 38.777 38.777
personalaufwand aus aktienoptionen 20 6.713 6.713 6.713
erwerb eigener anteile 17 (431.000) (37.221) (37.221) (37.221)
einzug eigener anteile 17 (1.091.000) (1.091) 1.091.000 95.159 (94.068) – –
dividendenzahlungen 17 (324.838) (324.838) (324.838)
erwerb / verkauf von nicht beherrschenden anteilen (46.463) (46.463) 63.939 17.476
konzernabschluss fresenius medical care 2019
171
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung (fortsetzung der vorherigen seite)
in tsd €, mit ausnahme der anzahl der aktien
kumuliertes übriges comprehensive 
stammaktien eigene anteile income (loss)
währungs- cash   summe eigenkapital  nicht  
anzahl   anzahl   kapital- gewinn- umrechnungs- flow   der anteilseigner der beherrs chende 
  ziffer der aktien betrag der aktien betrag rücklage rücklagen differenzen hedges pensionen fmc ag & co. kgaa anteile summe
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  
an nicht beherrschende anteile – (214.167) (214.167)
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 23 42.665 42.665 42.665
ergebnis nach ertragsteuern 1.981.924 1.981.924 243.733 2.225.657
übriges comprehensive income (loss) aus:
währungsumrechnungsdifferenzen 24 292.431 (18) (7.054) 285.359 41.958 327.317
cash flow hedges nach steuereffekten 24 16.826 16.826 16.826
pensionsverpflichtungen nach steuereffekten 16 (20.357) (20.357) (20.357)
gesamtergebnis 2.263.752 285.691 2.549.443
stand am 31. dezember 2018 307.878.652 307.879 (999.951) (50.993) 3.873.345 8.831.930 (911.473) (1.528) (290.749) 11.758.411 1.143.547 12.901.958
anpassung aus erstanwendung von ifrs 16 (120.809) (120.809) (15.526) (136.335)
angepasster stand  
am 31. dezember 2018 307.878.652 307.879 (999.951) (50.993) 3.873.345 8.711.121 (911.473) (1.528) (290.749) 11.637.602 1.128.021 12.765.623
erlöse aus der ausübung  
von aktienoptionen und steuereffekte 20 328.996 329 16.866 17.195 17.195
personalaufwand aus aktienoptionen 20 1.992 1.992 1.992
erwerb eigener anteile 17 (8.878.450) (589.305) (589.305) (589.305)
einzug eigener anteile 17 (3.770.772) (3.771) 3.770.772 269.796 (266.025) – –
dividendenzahlungen 17 (354.636) (354.636) (354.636)
erwerb / verkauf von nicht beherrschenden anteilen (18.516) (18.516) 102.341 83.825
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  
an nicht beherrschende anteile – (220.222) (220.222)
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 23 (101.243) (101.243) (101.243)
ergebnis nach ertragsteuern 1.199.619 1.199.619 238.881 1.438.500
übriges comprehensive income (loss) aus:
währungsumrechnungsdifferenzen 24 246.486 27 (2.981) 243.532 20.303 263.835
cash flow hedges nach steuereffekten 24 (8.959) (8.959) (8.959)
pensionsverpflichtungen nach steuereffekten 16 (69.368) (69.368) (69.368)
gesamtergebnis 1.364.824 259.184 1.624.008
stand am 31. dezember 2019 304.436.876 304.437 (6.107.629) (370.502) 3.607.662 9.454.861 (664.987) (10.460) (363.098) 11.957.913 1.269.324 13.227.237
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
172
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzernanhang
im vorliegenden bericht beziehen sich die begriffe fmc ag & co. kgaa oder die gesellschaft in 
abhängigkeit vom kontext auf die gesellschaft oder auf die gesellschaft und deren tochter-
wenn nicht anders angegeben, zahlenangaben in tausend mit ausnahme der beträge je aktie und der anzahl der aktien.
gesellschaften auf konsolidierter basis. die begriffe fresenius se und fresenius se & co. kgaa 
1.  die gesellschaft, grundlage der 
beziehen sich auf die fresenius se & co. kgaa. die begriffe management ag und persönlich 
 darstellung und wesentliche grundsätze  haftende gesellschafterin beziehen sich auf die fresenius medical care management ag, 
deren alleinige aktionärin die fresenius se ist. die management ag ist die persönlich haftende 
der rechnungslegung
gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa. der begriff vorstand bezieht sich auf die mitglieder 
des vorstands der management ag während sich der begriff aufsichtsrat auf die mitglieder 
die gesellschaft des aufsichtsrates der fmc ag & co. kgaa bezieht. die bezeichnung segment nordamerika 
bezieht sich auf das geschäftssegment nordamerika, die bezeichnung segment emea bezieht 
die fresenius medical care aktiengesellschaft & co. kommanditgesellschaft auf aktien mit  sich auf das geschäftssegment europa, naher osten und afrika, die bezeichnung segment 
sitz in hof an der saale, deutschland, eingetragen im handelsregister des amtsgerichts hof  asien-pazifik bezieht sich auf das geschäftssegment asien-pazifik und die bezeichnung seg-
unter hrb 4019, geschäftsansässig else-kröner-str. 1, 61352 bad homburg v. d. höhe (fmc ag  ment lateinamerika bezieht sich auf das geschäftssegment lateinamerika. für weitere infor-
& co. kgaa oder die gesellschaft), ist der weltweit führende anbieter für dialyse (auf basis der  mationen zu den geschäftssegmenten der gesellschaft siehe anmerkung 26.
veröffentlichten umsatzerlöse und der anzahl der behandelten patienten). die gesellschaft 
bietet dialysedienstleistungen und damit verbundene dienstleistungen für menschen, die an  grundlage der darstellung
chronischem nierenversagen erkrankt sind sowie andere gesundheitsdienstleistungen an. die 
gesellschaft entwickelt, produziert und vertreibt zudem eine breite palette an gesundheits- die gesellschaft erfüllt als kapitalmarktorientiertes mutterunternehmen mit sitz in einem mit-
produkten. dazu zählen sowohl dialyseprodukte als auch nichtdialysebezogene produkte. die  gliedstaat der europäischen union (eu) ihre pflicht, den konzernabschluss nach den „inter-
dialyseprodukte der gesellschaft umfassen hämodialysegeräte, cycler für die peritoneal- national financial reporting standards” (ifrs), wie sie in der eu anerkannt sind, unter 
dialyse, dialysatoren, lösungen für die peritonealdialyse, konzentrate, lösungen sowie gra- anwendung von § 315e „handelsgesetzbuch“ (hgb) aufzustellen und zu veröffentlichen. 
nulate für die hämodialyse, blutschläuche, medikamente für die behandlung von chroni-
schem nierenversagen und wasseraufbereitungsanlagen. die nichtdialysebezogenen produkte  der konzernabschluss der gesellschaft ist zum 31. dezember 2019 mit den am abschluss-
beinhalten produkte zur behandlung von akutem herz-lungen-versagen sowie für die aphe- stichtag gültigen vorschriften des „international accounting standards board“ (iasb) und den 
rese-therapie. die gesellschaft versorgt dialysekliniken, die sie besitzt, betreibt oder leitet, mit  verbindlichen interpretationen des „international financial reporting interpretations commit-
einer weiten produktpalette und verkauft zudem dialyseprodukte an andere dialysedienst- tee“ (ifric), wie sie in der eu verpflichtend anzuwenden sind, aufgestellt worden und wird ver-
leister. die gesellschaft bezeichnet bestimmte ihrer anderen gesundheitsdienstleistungen als  öffentlicht. 
versorgungsmanagement. das versorgungsmanagement umfasst gegenwärtig unter ande-
rem wert- und risikobasierte programme, die distribution verschreibungspflichtiger arznei- weiterhin erstellt die gesellschaft einen konzernabschluss nach ifrs, wie sie vom iasb ver-
mittel, gesundheitsdienstleistungen im bereich der gefäßchirurgie sowie dienstleistungen in  öffentlicht wurden, der als bestandteil des form 20-f bei der us-börsenaufsicht (securities and 
ambulanten  operationszentren,  nephrologische  dienstleistungen  durch  niedergelassene  exchange commission – sec) eingereicht wird. zum 31. dezember 2019 gab es keine für diese 
ärzte, gesundheitsdienstleistungen im bereich der ambulanten erstversorgung und ambu- berichterstattung relevanten ifrs oder interpretationen des ifric, die vom iasb veröffentlicht 
lante behandlungen. das versorgungsmanagement wird mit den dialysedienstleistungen  wurden, jedoch noch nicht von der eu anerkannt waren. 
und damit verbundenen dienstleistungen als gesundheitsdienstleistungen (health care) 
zusammengefasst. darüber hinaus enthält der konzernanhang gemäß § 315e abs. 1 hgb bestimmte von rege-
lungen des hgb geforderte angaben. gemäß § 315e i.v.m. § 315 hgb ist neben dem konzern-
abschluss nach ifrs zusätzlich ein konzernlagebericht zu erstellen.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
173
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die gesellschaft wird in den beim bundesanzeiger eingereichten konzernabschluss nach  als folge der implementierung von ifrs 16, leasingverhältnisse, (ifrs 16) hat die gesellschaft 
§ 315e hgb (ifrs) der fresenius se & co. kgaa, bad homburg v. d. höhe, der für den kleinsten  ihre rechnungslegungsgrundsätze angepasst. für weitere informationen zu den aktualisierten 
kreis der unternehmen aufgestellt wird, einbezogen. der konzernabschluss für den größten  rechnungslegungsgrundsätzen wird auf die nachfolgenden absätze f) leasingverhältnisse 
kreis von unternehmen wird von der fresenius management se, bad homburg v. d. höhe,  und  y)  neue  verlautbarungen  innerhalb  des  abschnitts  „wesentliche  grundsätze  der 
aufgestellt und ebenfalls im bundesanzeiger veröffentlicht. rechnungslegung“ verwiesen. 
die erstellung des konzernabschlusses nach ifrs macht schätzungen und annahmen durch  um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, wurden in der konzern- 
die unternehmensleitung erforderlich, die die höhe der vermögenswerte und verbindlich- gewinn- und verlustrechnung in den vergleichszeiträumen 2018 und 2017 forschungs- und 
keiten, die angabe von eventualforderungen und -verbindlichkeiten zum bilanzstichtag sowie  entwicklungsaufwendungen in höhe von 19.541 € bzw. 19.707 € in den posten „vertriebs- 
die höhe der erträge und aufwendungen des geschäftsjahres beeinflussen. die tatsächlichen  und allgemeine verwaltungskosten“ umgegliedert. 
ergebnisse können von diesen schätzungen abweichen. der konzernabschluss gibt alle 
anpassungen wieder, die nach ansicht der unternehmensleitung für eine sachgerechte dar- um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, wurden in der konzern-bilanz 
stellung der ergebnisse für die aufgeführten zeiträume erforderlich sind. dabei handelt es sich  forderungen gegen „organisationen für die nahtlose versorgung von patienten mit termina-
in allen fällen um normale, wiederkehrende anpassungen. die schätzungen und die zu  ler niereninsuffizienz (end-stage renal disease (esrd) seamless care organizations, escos)“ in 
grunde liegenden annahmen werden fortlaufend überprüft. die auswirkungen von änderun- höhe von 106.206 € zum 31. dezember 2018 aus dem posten „forderungen aus lieferungen 
gen von schätzungen werden in der berichtsperiode berücksichtigt, in der die schätzungs- und leistungen und sonstige forderungen“ in den posten „forderungen gegen nahestehende 
änderung erfolgt sowie in allen davon betroffenen zukünftigen berichtsperioden. unternehmen“  umgegliedert.  zudem  wurden  die  entsprechenden  forderungen  in  der 
konzern-kapitalflussrechnung in höhe von 24.181 € bzw. 62.411 € zum 31. dezember 2018 
um die verständlichkeit der darstellung zu verbessern, sind verschiedene posten der kon- bzw. 2017 aus dem posten „forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
zern-bilanz und der konzern-gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst. soweit sie der   forderungen“ in den posten „forderungen gegen nahestehende unternehmen“ umgegliedert, 
information der adressaten des konzernabschlusses dienen, sind diese im konzernanhang  um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen.
gesondert angegeben.
der bilanzposten „sachanlagen“ enthielt zum 31. dezember 2018 sachanlagen in höhe von 
die konzern-bilanz enthält die nach ias 1, darstellung des abschlusses, (ias 1) geforderten  36.402 € aus leasingverträgen, die gemäß ias 17, leasingverhältnisse (ias 17) aktiviert wur-
angaben und ist gemäß rechnungslegungsinterpretation 1 (ric 1, bilanzgliederung nach  den. zum beginn des geschäftsjahres 2019 wurden diese in den bilanzposten „nutzungs-
f ristigkeit gemäß ias 1) nach der fristigkeit der vermögenswerte und der verbindlichkeiten  rechte aus leasingverhältnissen“ umgegliedert.
gegliedert. die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren 
gegliedert. der bilanzposten „kurzfristig fälliger anteil der langfristigen finanzverbindlichkeiten“ enthielt 
zum 31. dezember 2018 kurzfristige verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 
aufgrund der inflationsentwicklung in argentinien wenden die dort operierenden tochter- gemäß ias 17 in höhe von 9.387 €. ab dem geschäftsjahr 2019 werden diese im bilanzposten 
gesellschaften der gesellschaft seit dem 1. juli 2018 ias 29, rechnungslegung in hoch- „kurzfristig fälliger anteil der langfristigen verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen“ aus-
inflationsländern, (ias 29) an. entsprechend dem ias 29 erfasst die gesellschaft einen verlust  gewiesen.
aus der nettoposition der monetären posten in höhe von 23.672 € für das geschäftsjahr 2019 
(2018: 12.297 €). die gesellschaft berechnete den verlust mit dem internen verbraucherpreis- der  bilanzposten  „langfristige  finanzverbindlichkeiten  abzüglich  des  kurzfristig  fälligen 
index, der von der argentinischen statistikbehörde (índice de precios al consumidor) für das  anteils“ enthielt zum 31. dezember 2018 langfristige verbindlichkeiten aus aktivierten 
geschäftsjahr 2019 veröffentlicht wurde, einen level von 283,4 indexpunkten aufweist und  leasingverträgen gemäß ias 17 in höhe von 26.757 €. ab dem geschäftsjahr 2019 werden 
sich seit dem 1. januar 2019 um 54 % erhöht hat.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
174
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
diese im bilanzposten „langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen abzüglich des  renditen aus ihrem engagement in dem unternehmen ausgesetzt oder besitzt anrechte auf 
kurzfristig fälligen anteils“ ausgewiesen.  diese. des weiteren hat sie die fähigkeit, diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt über 
das unternehmen zu beeinflussen.
um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, erfolgte in der konzern-kapital-
flussrechnung im vergleichszeitraum 2018 eine umgliederung von wertminderungen in höhe  die bilanzierung von assoziierten unternehmen erfolgt nach der equity-methode entsprechend 
von 64.719 eur aus dem posten „sonstige vermögenswerte“ in den posten „abschreibungen  den grundsätzen des ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und joint ventures (ias 28). 
und wertminderung“.  als assoziierte unternehmen gelten in der regel gesellschaften, bei denen die fmc ag & co. 
kgaa direkt oder indirekt 50 % oder weniger der stimmrechtsanteile hält und die möglichkeit 
der in der konzern-kapitalflussrechnung enthaltene posten „tilgung langfristiger finanzver- besteht, einen maßgeblichen einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik auszuüben. 
bindlichkeiten“ (im vorjahr bezeichnet als: tilgung langfristiger finanzverbindlichkeiten und 
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen) enthält im vergleichszeitraum 2018 til- die abbildung von unternehmenserwerben erfolgt nach ifrs 3, unternehmenszusammen-
gungen von verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen gemäß ias 17 in höhe von  schlüsse (ifrs 3) durch die verrechnung der beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu 
10.015 € (2017: 11.717 €). ab dem geschäftsjahr 2019 sind entsprechende tilgungen unter  bewerteten eigenkapital der tochterunternehmen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei werden 
“tilgung von verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen” gemäß ifrs 16 enthalten.  die vermögenswerte und schulden sowie nicht beherrschende anteile mit ihren beizu-
legenden zeitwerten angesetzt. ein verbleibender aktiver unterschiedsbetrag wird als firmen-
darüber hinaus wurden einzelne vorjahresangaben angepasst, um der darstellung des aktu- wert aktiviert und mindestens einmal jährlich einer prüfung auf werthaltigkeit unterzogen. ein 
ellen jahres zu entsprechen. sich aus der kaufpreisallokation ergebender negativer unterschiedsbetrag ist nach noch-
maliger überprüfung der wertansätze sofort ergebniswirksam zu erfassen.
der vorstand hat den konzernabschluss am 19. februar 2020 zur weitergabe an den auf-
sichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und  alle wesentlichen konzerninternen umsatzerlöse, aufwendungen und erträge sowie konzern-
zu erklären, dass er den konzernabschluss billigt. interne forderungen und verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. zwischen-
ergebnisse aus konzerninternen lieferungen in das sachanlage- und das vorratsvermögen 
wesentliche grundsätze der rechnungslegung werden im rahmen der konsolidierung eliminiert.
a) konsolidierungsgrundsätze und konsolidierungskreis auf temporäre differenzen, die aus konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente 
steueransprüche und steuerschulden gebildet.
die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen sind entsprechend 
ifrs 10, konzernabschlüsse (ifrs 10) nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrund- nicht  beherrschende  anteile  werden  als  ausgleichsposten  für  anteile  konzernfremder 
sätzen aufgestellt. unternehmenserwerbe werden nach der erwerbsmethode bilanziert. gesellschafter am kapital angesetzt. im rahmen der erstkonsolidierung erfolgt deren ansatz 
zum marktwert. in der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden die den konzern-
in den konzernabschluss werden neben der fmc ag & co. kgaa alle wesentlichen unter- fremden gesellschaftern zustehenden gewinne und verluste separat ausgewiesen.
nehmen gemäß ifrs 10 und ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen (ifrs 11) einbezogen, über 
die die gesellschaft beherrschung ausübt. die fmc ag & co. kgaa beherrscht ein unternehmen,  die gesellschaft schreibt put-optionen auf nicht beherrschende anteile hauptsächlich für 
sofern sie die verfügungsgewalt über das unternehmen hat. das heißt, die fmc ag & co. kgaa  dialysekliniken, an denen nephrologen oder nephrologen-vereinigungen beteiligt sind. in der 
verfügt über bestehende rechte, die ihr die gegenwärtige fähigkeit zur lenkung der maßgeb- regel ist die gesellschaft der mehrheitseigner, während andere, konzernfremde unternehmen 
lichen tätigkeiten des unternehmens verleihen. dies sind tätigkeiten, die die rendite des  und  personen,  beispielsweise  nephrologen-vereinigungen  oder  einzelne  nephrologen, 
unternehmens wesentlich beeinflussen. darüber hinaus ist die gesellschaft schwankenden  minderheitenanteile halten. die in diesem zusammenhang geschriebenen put-optionen sind 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
175
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
üblicherweise zeitlich unbegrenzt gültig. langfristige investitionen in diese dialysekliniken  b) flüssige mittel
werden folglich nicht durch put-optionen eingeschränkt. bei ausübung der put-optionen fin-
det ein barausgleich statt. gemäß ias 32.23 (ias 32, finanzinstrumente: ausweis, ias 32)  flüssige mittel enthalten barmittel und kurzfristige anlagen mit einer ursprünglichen laufzeit 
erfasst die gesellschaft für diese put-optionen auf nicht beherrschende anteile eine verbind- von bis zu drei monaten. die kurzfristigen anlagen sind äußerst liquide und können leicht in 
lichkeit in höhe des barwerts des ausübungspreises der option. am bilanzstichtag wird der  einen festen zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. das risiko von wertschwankungen 
mögliche ausübungspreis zum marktwert in den kurzfristigen rückstellungen und sonstigen  ist unwesentlich.
kurzfristigen verbindlichkeiten bzw. langfristigen rückstellungen und sonstigen langfristigen 
verbindlichkeiten erfasst. der ausübungspreis der option basiert in der regel auf dem markt- c) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
wert.  zur  bestimmung  der  marktwerte  werden  gewinnmultiplikatoren,  beispielsweise 
ebitda-multiplikatoren (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization –  die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen werden zu 
ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschreibungen), verwendet. der marktwert der  nominalwerten abzüglich wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen angesetzt. für 
put-optionen wird folglich durch die periodische veränderung der rentabilität der ent- informationen zu den wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen siehe anmerk ung 2 c.
sprechenden dialyseklinik beeinflusst. die gesellschaft ist der meinung, dass die bilanzielle 
behandlung  der  marktwertänderungen  der  zugehörigen  verbindlichkeit  derzeit  nicht  d) vorräte
abschließend durch ifrs geregelt ist. deshalb wendet die gesellschaft in einklang mit ias 8.10 
(ias 8, bilanzierungs- und bewertungsmethoden, änderungen von schätzungen und fehler,  die vorräte werden zum niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten (nach 
(ias 8)) die present access-methode an. entsprechend der present access-methode werden die  der durchschnittskosten- oder fifo-methode) und nettoveräußerungswert bewertet (siehe 
minderheiten weiterhin als nicht beherrschende anteile im eigenkapital ausgewiesen. die  anmerkung 8). in die herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren kosten 
erstmalige erfassung der verbindlichkeit sowie deren folgebewertung wird erfolgsneutral im  auch fertigungs- und materialgemeinkosten sowie abschreibungen einbezogen.
eigenkapital erfasst (siehe anmerkung 1 h). diese darstellung liefert den abschlussadressaten 
entscheidungsrelevante  informationen  und  zuverlässige  finanzdaten.  die  gesellschaft  e) sachanlagen
betrachtet die nicht beherrschenden anteile mit geschriebenen put-optionen als anteilseigner 
und weist diesen folglich anteile am konzernergebnis zu. die gegenstände des sachanlagevermögens werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
kosten abzüglich kumulierter abschreibungen bewertet (siehe anmerkung 10). laufende 
der konzernabschluss zum 31. dezember 2019 umfasst neben der gesellschaft 2.215 unter- instandhaltungs- und reparaturaufwendungen werden sofort als aufwand erfasst. kosten für 
nehmen. 51 gesellschaften wurden nach der equity-methode bilanziert. seit beginn des  den ersatz von komponenten oder für generalüberholungen von sachanlagen werden akti-
geschäftsjahres 2019 wurden 195 unternehmen neu in den konsolidierungskreis einbezogen  viert, sofern es wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche nutzen dem konzern 
und 16 unternehmen sind aus dem konsolidierungskreis ausgeschieden. zufließt und die kosten verlässlich ermittelt werden können. abschreibungen werden nach 
der linearen methode über die geschätzte nutzungsdauer der vermögenswerte vorgenommen, 
die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes der fmc ag & co. kgaa wird beim elektroni- die für gebäude und einbauten zwischen vier und 50 jahren (im gewogenen durchschnitt 
schen bundesanzeiger eingereicht und beim unternehmensregister hinterlegt. 14 jahre) und für technische anlagen, maschinen und ausstattungen zwischen drei und 
19 jahren (im gewogenen durchschnitt zehn jahre) liegt. innerbetrieblich genutzte firmware, 
die in tabelle 5.6 auf seite 176 folgenden vollkonsolidierten deutschen konzerngesellschaften  die in die von ihr zu unterstützende computeranlage integriert ist, wird als sachanlagever-
werden für das geschäftsjahr 2019 von der befreiungsvorschrift des § 264 abs. 3 hgb bzw.  mögen behandelt.
§ 264b hgb gebrauch machen und daher von der erstellung eines anhangs und lageberichts 
sowie von der prüfung und der offenlegung des jahresabschlusses und des lageberichts 
befreit sein.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
176
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.6   von der befreiungsvorschrift gebrauch machende gesellschaften
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft name der gesellschaft  sitz der gesellschaft
ärztliches versorgungszentrum ludwigshafen gmbh im lusanum ludwigshafen am rhein, deutschland nephrocare hamburg-süderelbe gmbh hamburg, deutschland 
diz münchen nephrocare gmbh münchen, deutschland nephrocare ingolstadt gmbh  ingolstadt, deutschland 
et software developments gmbh heidelberg, deutschland nephrocare kaufering gmbh  kaufering, deutschland
fresenius medical care beteiligungsgesellschaft mbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare krefeld gmbh krefeld, deutschland
fresenius medical care deutschland gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare lahr gmbh lahr, deutschland 
fresenius medical care emea management gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare leverkusen gmbh leverkusen, deutschland
fresenius medical care frankfurt am main gmbh frankfurt am main, deutschland nephrocare ludwigshafen gmbh ludwigshafen am rhein, deutschland
fresenius medical care gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mannheim gmbh  mannheim, deutschland
fresenius medical care investment gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mönchengladbach gmbh mönchengladbach, deutschland
fresenius medical care us beteiligungsgesellschaft mbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mühlhausen gmbh  mühlhausen, deutschland
fresenius medical care us vermögensverwaltungs gmbh & co. kg bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare münchen-ost gmbh münchen, deutschland
fresenius medical care us zwei vermögensverwaltungs gmbh & co. kg bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare münster gmbh münster, deutschland
fresenius medical care ventures gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mvz aalen gmbh aalen, deutschland
medizinisches versorgungszentrum berchtesgaden gmbh berchtesgaden, deutschland nephrocare oberhausen gmbh oberhausen, deutschland
mvz gelsenkirchen-buer gmbh gelsenkirchen, deutschland nephrocare papenburg gmbh  papenburg, deutschland
nephrocare ahrensburg gmbh ahrensburg, deutschland nephrocare pirmasens gmbh pirmasens, deutschland
nephrocare augsburg gmbh augsburg, deutschland nephrocare püttlingen gmbh  püttlingen, deutschland
nephrocare berlin-weißensee gmbh berlin, deutschland nephrocare recklinghausen gmbh recklinghausen, deutschland
nephrocare betzdorf gmbh  betzdorf, deutschland nephrocare rostock gmbh rostock, deutschland
nephrocare bielefeld gmbh bielefeld, deutschland nephrocare salzgitter gmbh salzgitter, deutschland
nephrocare buchholz gmbh buchholz, deutschland nephrocare schrobenhausen gmbh schrobenhausen, deutschland
nephrocare daun gmbh daun, deutschland nephrocare starnberg gmbh starnberg, deutschland
nephrocare deutschland gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare wetzlar gmbh wetzlar, deutschland
nephrocare döbeln gmbh döbeln, deutschland nephrocare witten gmbh witten, deutschland
nephrocare dortmund gmbh dortmund, deutschland nephrologisch-internistische versorgung ingolstadt gmbh ingolstadt, deutschland
nephrocare friedberg gmbh friedberg, deutschland nova med gmbh vertriebsgesellschaft für medizinischtechnische geräte 
und verbrauchsartikel bad homburg v. d. höhe, deutschland
nephrocare grevenbroich gmbh grevenbroich, deutschland
vivonic gmbh sailauf, deutschland
nephrocare hagen gmbh  hagen, deutschland 
zentrum für nieren- und hochdruckkrankheiten bensheim gmbh bensheim, deutschland
nephrocare hamburg-altona gmbh hamburg, deutschland 
nephrocare hamburg-barmbek gmbh  hamburg, deutschland 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
177
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
in den geschäftsjahren bis 2018, vor der einführung von ifrs 16, wurden vermögenswerte,  › feste leasingzahlungen (einschließlich de facto fester zahlungen)  
die aufgrund von finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren waren, zum barwert der  abzüglich zu erhaltender leasinganreize,
zukünftigen mindestleasingzahlungen zu beginn des leasingvertrags abzüglich kumulierter  › variable leasingzahlungen (an einen index oder (zins-)satz gekoppelt),
abschreibungen angesetzt. geleaste geschäftsausstattung (finanzierungsleasing) und mieter- › erwartete zahlungen aus restwertgarantien,
einbauten wurden grundsätzlich linear über die geschätzte nutzungsdauer des vermögens- › ausübungspreis von kaufoptionen, wenn die ausübung als hinreichend  
werts oder, falls diese kürzer ist, über die laufzeit des mietvertrags abgeschrieben. sicher eingeschätzt wurde, 
› leasingzahlungen in verlängerungsperioden, wenn die ausübung von  
f) leasingverhältnisse  verlängerungsoptionen als hinreichend sicher eingeschätzt wurde, und 
› vertragsstrafen für die kündigung des leasingverhältnisses, wenn in dessen laufzeit 
ein leasingverhältnis ist definiert als eine vereinbarung, die das recht auf nutzung eines  berücksichtigt ist, dass eine kündigungsoption in anspruch genommen wird. 
zugrundeliegenden vermögenswerts für einen vereinbarten zeitraum gegen eine gegen-  
leistung überträgt. ein vertrag begründet oder beinhaltet ein leasingverhältnis, wenn: leasingzahlungen werden mit dem zinssatz, der dem leasingverhältnis zugrunde liegt, 
abgezinst, sofern dieser bestimmbar ist. anderenfalls erfolgt die abzinsung mit dem grenz-
› die erfüllung des vertrags von der nutzung eines identifizierbaren vermögenswerts abhängt,  fremdkapitalzinssatz. 
und
› der vertrag das recht zur kontrolle der nutzung des identifizierbaren vermögenswerts über- die folgebewertung der verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen erfolgt zu fortgeführten 
trägt und der leasingnehmer den ökonomischen nutzen daraus ziehen kann. anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. darüber hinaus werden ver-
  bindlichkeiten aus leasingverhältnissen im falle von neubewertungen oder änderungen von 
nach ifrs 16 ist die gesellschaft dazu verpflichtet, nutzungsrechte aus leasingverhältnissen  leasingverhältnissen angepasst. eine änderung eines leasingverhältnisses liegt vor, wenn 
für das recht zur nutzung von zugrundeliegenden vermögenswerten und verbindlichkeiten  änderungen, die nicht bestandteil der ursprünglichen vertragsbedingungen waren, vor-
aus leasingverhältnissen für die eingegangenen zahlungsverpflichtungen für nahezu alle  genommen werden. dies kann erhöhungen des umfangs eines leasingverhältnisses durch 
leasingverhältnisse zu erfassen.  einräumung von zusätzlichen rechten zur nutzung eines oder mehrerer zugrundeliegender 
vermögenswerte oder durch verlängerung der vertragslaufzeit, verringerungen des umfangs 
die gesellschaft hat sich entschieden, die vorschriften des ifrs 16 nicht auf leasingverhält- eines leasingverhältnisses durch kündigung von rechten zur nutzung eines oder mehrerer 
nisse mit einer gesamtlaufzeit von maximal zwölf monaten (kurzfristige leasingverhältnisse)  zugrundeliegender  vermögenswerte  oder  durch  verkürzung  der  vertragslaufzeit  sowie 
sowie  auf  leasingverhältnisse  über  geringwertige  vermögenswerte  anzuwenden.  diese  anpassungen  der  gegenleistung  umfassen.  neubewertungen  sind  änderungen  von 
leasingverhältnisse sind vom bilanzansatz ausgenommen und deren leasingzahlungen wer- annahmen oder änderungen von bestimmungen, die bestandteil der ursprünglichen ver-
den über die laufzeit des leasingverhältnisses im aufwand erfasst.  tragsbedingungen waren. dies kann änderungen der künftigen leasingzahlungen bedingt 
durch eine änderung eines index oder zinssatz, an den diese gekoppelt sind, änderungen der 
ifrs 16 wird nicht auf leasingverhältnisse über immaterielle vermögenswerte angewendet. erwarteten zahlungen aus restwertgarantien oder änderungen der ausübungswahrschein-
lichkeit von kauf-, verlängerungs- oder kündigungsoptionen umfassen.
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen
eine änderung eines leasingverhältnisses ist als gesondertes leasingverhältnis zu bilanzieren, 
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen werden im rahmen der ersterfassung mit dem bar- wenn durch die änderung der umfang des leasingverhältnisses, durch einräumung eines 
wert der folgenden zahlungen angesetzt:  zusätzlichen rechts auf nutzung eines oder mehrerer zugrunde liegender vermögenswerte, 
erhöht wird und das zu zahlende entgelt um einen betrag, der dem einzelveräußerungspreis 
der umfangserhöhung entspricht, ansteigt. wird eine änderung eines leasingverhältnisses als 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
178
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
gesondertes  leasingverhältnis  bilanziert,  wird  es  nach  den  dargestellten  ansatz-  und  nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden linear über den kürzeren zeitraum aus ver-
bewertungsvorschriften  zum  effektiven  zeitpunkt  der  änderung  erfasst,  während  das  tragslaufzeit des leasingvertrags und nutzungsdauer des zugrundeliegenden vermögens-
ursprüngliche leasingverhältnis unverändert bleibt. wird eine änderung eines leasingverhält- werts abgeschrieben. im falle eines eigentumsübergangs am ende der vertragslaufzeit oder 
nisses nicht als gesondertes leasingverhältnis bilanziert, wird das ursprüngliche leasingver- einer hinreichend sicher eingeschätzten ausübung einer kaufoption werden nutzungsrechte 
hältnis angepasst. aus leasingverhältnissen linear über die nutzungsdauer des zugrunde liegenden vermögens-
werts  abgeschrieben.  daneben  werden  nutzungsrechte  aus  leasingverhältnissen  durch 
für die meisten neubewertungen und änderungen von leasingverhältnissen, die nicht als  etwaige wertminderungen verringert sowie durch bestimmte anpassungen geändert.  
gesondertes leasingverhältnis bilanziert werden, sind die verbindlichkeiten aus leasingver-
hältnissen anzupassen, indem die geänderten leasingzahlungen mit einem modifizierten  für neubewertungen und für änderungen von leasingverhältnissen, die nicht als gesondertes 
abzinsungssatz abgezinst werden. bei bestimmten neubewertungen wird der ursprüngliche  leasingverhältnis bilanziert werden, ist eine änderung entsprechend der jeweiligen änderung 
abzinsungssatz verwendet.  der  verbindlichkeiten  aus  leasingverhältnissen  zu  erfassen  (zu  neubewertungen  und 
 änderungen von leasingverhältnissen sowie zur behandlung einer verringerung des umfangs 
der modifizierte abzinsungssatz wird zum effektiven zeitpunkt der änderung des leasingver- eines leasingverhältnisses siehe ausführungen zu „verbindlichkeiten aus leasingverhält-
hältnisses bzw. der neubewertung ermittelt. werden die verbindlichkeiten aus leasingver- nissen“ oben). verringert sich der buchwert von nutzungsrechten aus leasingverhältnissen 
hältnissen in dieser art angepasst, ist eine entsprechende anpassung der nutzungsrechte aus  durch solche anpassungen auf null, werden gegebenenfalls verbleibende beträge erfolgswirk-
leasingverhältnissen vorzunehmen. führt eine änderung eines leasingverhältnisses zu einer  sam erfasst.
verringerung des umfangs des leasingverhältnisses, werden alle etwaigen gewinne oder ver-
luste, die mit der teilweisen oder vollständigen beendigung des leasingverhältnisses in ver- nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden in nutzungsrechte an grundstücken, an 
bindung stehen, erfolgswirksam erfasst.  gebäuden und einbauten oder an technischen anlagen und maschinen eingeteilt. daneben 
werden geleistete anzahlungen auf nutzungsrechte separat ausgewiesen (siehe anmerkung 21).
in  verträgen,  die  neben  leasingkomponenten  auch  nicht  getrennt  von  den  leasing-
komponenten ausgewiesene nichtleasingkomponenten enthalten, wird keine trennung vor- g) immaterielle vermögenswerte sowie firmenwerte
genommen.  jede  leasingkomponente  wird  zusammen  mit  den  dazugehörigen  übrigen 
leistungskomponenten als ein leasingverhältnis abgebildet. die bilanzierung von immateriellen vermögenswerten, wie zum beispiel verträge über wett-
bewerbsverzichte,  technologien,  vertriebsrechte,  patente,  lizenzen  zur  behandlung  von 
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen patienten und lizenzen zur fertigung, zur distribution und zum verkauf von arzneimitteln, 
exklusivverträge  und  exklusivlizenzen,  markennamen,  managementverträge,  anwender-
die gesellschaft erfasst nutzungsrechte aus leasingverhältnissen zum bereitstellungsdatum  software, akutdialyseverträge und kundenbeziehungen, erfolgt getrennt vom firmenwert 
des jeweiligen leasingverhältnisses. nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden zu  (siehe anmerkung 11). patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlender vertrag-
anschaffungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen ausgewiesen. zum zeitpunkt der  licher bindungen nicht als separater vermögenswert angesetzt, sondern sind bestandteil des 
ersterfassung setzen sich die anschaffungskosten wie folgt zusammen:  firmenwertes.
› erstbewertung der verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen,  firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht 
› anfängliche direkte kosten, die bei vertragsabschluss angefallen sind, planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich und bei eintritt bestimmter ereignisse auch unter-
› bei oder vor der bereitstellung geleistete leasingzahlungen, und  jährig auf werthaltigkeit hin überprüft. als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter 
› erwartete zahlungen aus rückbauverpflichtungen, nutzungsdauer weist die gesellschaft markennamen und bestimmte managementverträge aus, 
› abzüglich erhaltener leasinganreize.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
179
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
da es keine vorhersehbare begrenzung des zeitraums gibt, in dem diese vermögenswerte  immateriellen vermögenswerts wird unter anwendung eines discounted cash flow-ver-
voraussichtlich netto-cash flows für die gesellschaft generieren werden. fahrens oder, sofern angemessen, anderer methoden ermittelt. 
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden nach der linearen  für weitere informationen wird auf anmerkung 2 a verwiesen.
methode über die jeweilige restnutzungsdauer auf ihren restwert abgeschrieben. verträge 
über wettbewerbsverzichte haben eine durchschnittliche nutzungsdauer von acht jahren. für  h) finanzinstrumente
technologie liegt die nutzungsdauer bei zwölf jahren. selbsterstellte immaterielle vermögens-
werte werden über eine nutzungsdauer von acht jahren abgeschrieben. lizenzen zur ferti- die gesellschaft klassifiziert finanzinstrumente gemäß ifrs 9 in den folgenden bewertungs-
gung, distribution und zum verkauf von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen  klassen: zu fortgeführten anschaffungskosten, erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
werden über ihre nutzungsdauer abgeschrieben, die im durchschnitt zwölf jahre beträgt.  und erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im übrigen comprehensive income (loss) (oci). 
kundenbeziehungen werden über eine nutzungsdauer von zehn jahren abgeschrieben. die 
gewichtete durchschnittliche restnutzungsdauer aller anderen immateriellen vermögens- die klassifizierung finanzieller vermögenswerte ist abhängig von dem business model, in dem 
werte beträgt sieben jahre. die gewichtete durchschnittliche nutzungsdauer aller immateriellen  die finanziellen vermögenswerte gehalten werden und von den vertraglich festgelegten 
vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer beträgt zehn jahre. immaterielle vermögens- zahlungsströmen. finanzielle vermögenswerte werden nur reklassifiziert, wenn sich das busi-
werte mit bestimmter nutzungsdauer werden bei eintritt bestimmter ereignisse auf wert- ness model zur steuerung dieser vermögenswerte ändert. im geschäftsjahr 2019 wurden 
haltigkeit hin überprüft (siehe anmerkung 1 o). keine reklassifizierungen zwischen den kategorien vorgenommen. käufe oder verkäufe von 
finanziellen vermögenswerten werden zum handelstag bilanziert. die gesellschaft macht von 
zur durchführung des jährlichen impairment tests von firmenwerten hat die gesellschaft  der möglichkeit, finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als erfolgswirksam 
gruppen von cash generating units (im folgenden kurz cgus) festgelegt und den buchwert  zum beizulegenden zeitwert einzustufen (fair value option), keinen gebrauch. der erstmalige 
jeder cgu durch zuordnung der vermögenswerte und verbindlichkeiten, einschließlich vor- ansatz von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten erfolgt zum fair 
handener firmenwerte und immaterieller vermögenswerte, bestimmt. dabei entsprechen die  value. hiervon ausgenommen sind forderungen aus lieferungen und leistungen (gemäß 
cgus  der  niedrigsten  ebene  innerhalb  des  konzerns,  auf  der  firmenwerte  für  interne  ifrs 15). diese werden beim erstmaligen ansatz zum transaktionspreis bewertet. die folge-
managementzwecke überwacht werden. bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten, erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im oci.
in den geschäftssegmenten nordamerika, emea, asien-pazifik und lateinamerika wurde 
jeweils eine cgu bestimmt. zur durchführung des jährlichen impairment tests werden die ver- finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten 
mögenswerte und verbindlichkeiten der zentralbereiche den cgus zugeordnet. mindestens  klassifiziert und bewertet, mit ausnahme von bedingten gegenleistungen, die im rahmen von 
einmal jährlich wird der erzielbare betrag jeder cgu mit dem buchwert verglichen. der erziel- unternehmenszusammenschlüssen entstehen, nicht beherrschenden anteilen mit put-optio-
bare betrag einer cgu wird unter anwendung eines discounted cash flow-verfahrens als  nen sowie derivativen finanziellen verbindlichkeiten.
nutzungswert ermittelt, basierend auf den erwarteten cash flows der cgu. falls der nutzungs-
wert der cgu niedriger ist als der buchwert, wird die differenz zuerst beim firmenwert der cgu  die erstmalige erfassung sowie die folgebewertung von eigenkapitalinstrumenten erfolgen 
als wertminderung berücksichtigt.  zum beizulegenden zeitwert. die gesellschaft hält eigenkapitalinstrumente nicht zu handels-
zwecken. grundsätzlich werden veränderungen im beizulegenden zeitwert von eigenkapital-
um  die  werthaltigkeit  von  einzeln  abgrenzbaren  immateriellen  vermögenswerten  mit  instrumenten erfolgswirksam erfasst. die gesellschaft hat allerdings bei der erstmaligen 
unbestimmter nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der  anwendung  von  dem  wahlrecht  gebrauch  gemacht,  marktwertänderungen  von  aus-
immateriellen  vermögenswerte  mit  ihren  buchwerten.  der  beizulegende  zeitwert  eines  gewählten strategischen eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral im oci zu erfassen. 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
180
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die gesellschaft hat in verschiedene fremdkapitalinstrumente investiert mit der zielsetzung,  vor dem 1. januar 2018 waren folgende kategorien (abgeleitet aus ias 39, finanzinstrumente: 
die vertraglichen zahlungsströme zu vereinnahmen und die finanziellen vermögenswerte zu  ansatz und bewertung, (ias 39)) für die gesellschaft relevant: kredite und forderungen, zu 
verkaufen. folglich werden diese instrumente zum beizulegenden zeitwert bewertet. einige  fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten, zur veräußerung 
dieser investitionen führen zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungsströmen, die ausschließ- verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
lich tilgungs- und zinszahlungen darstellen. folglich werden diese erfolgsneutral zum beizu- bewertete vermögenswerte / verbindlichkeiten. alle weiteren kategorien waren in der gesell-
legenden zeitwert im oci bewertet. die weiteren fremdkapitalinvestitionen werden erfolgs- schaft in unwesentlichem umfang oder gar nicht vorhanden.
wirksam bewertet.
die gesellschaft ermittelte regelmäßig, ob objektive substanzielle hinweise vorlagen, die dar-
die gesellschaft kann als stillhalter im rahmen bestehender put-optionen, die von konzern- auf schließen ließen, dass eine wertminderung eines finanziellen vermögenswerts oder eines 
fremden gesellschaftern gehalten werden, zum rückkauf dieser verpflichtet werden. bei aus- portfolios finanzieller vermögenswerte eingetreten war. nach durchführung eines wert-
übung dieser put-optionen innerhalb eines festgelegten zeitraums wäre die gesellschaft dazu  haltigkeitstests wurde ein gegebenenfalls erforderlicher wertminderungsaufwand ergebnis-
verpflichtet, sämtliche oder teile der nicht beherrschenden anteile zum geschätzten markt- wirksam erfasst. gewinne und verluste aus einem zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
wert im zeitpunkt der ausübung zu erwerben. der erstmalige ansatz sowie die folge- vermögenswert wurden erfolgsneutral innerhalb des kumulierten oci im eigenkapital aus-
bewertung erfolgt erfolgsneutral im eigenkapital. siehe anmerkung 23 für weitere informatio- gewiesen, bis der finanzielle vermögenswert abgegangen ist oder eine wertminderung fest-
nen zur ermittlung der marktwerte. gestellt wurde. in diesen fällen wurde der im kumulierten oci ausgewiesene kumulierte netto-
verlust erfolgswirksam aufgelöst.
derivative finanzinstrumente wie devisenterminkontrakte und zinsswaps werden als ver-
mögenswerte oder verbindlichkeiten zum marktwert in der konzern-bilanz ausgewiesen  die marktwertänderungen der derivativen finanzinstrumente, die als fair value hedges klassi-
(siehe anmerkung 23). gelegentlich schließt die gesellschaft andere arten von derivativen  fiziert wurden, und der dazugehörigen gesicherten grundgeschäfte wurden periodengerecht 
finanzinstrumenten ab, über deren behandlung im jeweiligen einzelfall entschieden wird.  ergebniswirksam erfasst. der effektive teil der marktwertveränderungen der derivativen 
finanzinstrumente, die als cash flow hedges klassifiziert waren, wurde erfolgsneutral im 
der effektive teil der marktwertveränderungen der derivativen finanzinstrumente, die als  kumulierten oci ausgewiesen. alle im oci kumulierten beträge wurden in den folgeperioden 
cash flow hedges klassifiziert werden, wird erfolgsneutral innerhalb des kumulierten oci im  erfolgswirksam erfasst.
eigenkapital ausgewiesen. die gesellschaft designiert lediglich die fair value änderungen der 
kassakomponente von devisenterminkontrakten als sicherungsinstrument eines cash flow  i) wertminderung von finanziellen vermögenswerten
hedges. die terminkomponente wird in den hedgingkosten, einer separaten position inner-
halb des kumulierten oci erfasst. der ineffektive teil wird sofort ergebniswirksam erfasst.  die wertminderung von finanziellen vermögenswerten unter ifrs 9 folgt dem model der 
marktwertveränderungen von derivaten, die für sicherungszwecke abgeschlossen wurden  erwarteten kreditverluste (expected credit loss model). bis zur einführung dieses models muss-
und für die kein hedge accounting angewandt wird, werden erfolgswirksam erfasst und glei- ten wertminderungen unter ias 39 erst bei eintritt von verlusten erfasst werden. eine zusätz-
chen somit grundsätzlich die gegenläufigen marktwertveränderungen der grundgeschäfte in  liche wertminderung wurde auf basis länderspezifischer risiken für forderungen, welche 
der gewinn- und verlustrechnung aus. mehr als 360 tage überfällig waren, erfasst. ifrs 9 ersetzt dieses vorgehen des ias 39 mit dem 
model der erwarteten ausfälle.
eingebettete derivate werden vom basisvertrag getrennt und separat bilanziert, sofern ihre 
wirtschaftlichen merkmale und risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und  dies hat zur folge, dass unter ifrs 9 für alle betroffenen finanziellen vermögenswerte eine 
risiken des basisvertrags verbunden sind. diese eingebetteten derivate werden zum beizu- wertminderung auf basis der erwarteten kreditverluste erfasst werden muss. die erwarteten 
legenden zeitwert bewertet und die marktwertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. kreditverluste unter ifrs 9 basieren auf den über die laufzeit erwarteten kreditverlusten, wel-
che auf wahrscheinlichkeitsgewichteten annahmen beruhen.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
181
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
dabei ist dreistufig vorzugehen: ab erstansatz sollen grundsätzlich erwartete verluste inner- werden. hingegen erfasst die gesellschaft für die flüssigen mittel, gemäß dem allgemeinen 
halb der nächsten zwölf monate erfasst werden. bei signifikanter verschlechterung des kredit- ansatz, kreditverluste, die in den nächsten zwölf monaten erwartet werden. wegen ihrer 
risikos ist ab diesem zeitpunkt auf die erfassung von erwarteten gesamtverlusten überzu- kurzfristigen fälligkeit entspricht dies den erwarteten kreditverlusten über die gesamtlaufzeit.
gehen. um zu beurteilen, ob sich das ausfallrisiko eines finanzinstruments erhöht hat, muss 
das risiko eines kreditausfalls zum abschlussstichtag mit dem risiko zum zeitpunkt des erst- aufgrund der von ratingagenturen durchgeführten unternehmensratings stuft die gesell-
maligen ansatzes verglichen werden. dabei sollten angemessene und belastbare informatio- schaft das kontrahentenrisiko für flüssige mittel als gering ein.
nen berücksichtigt werden. dies umfasst neben historischen ausfallraten ebenfalls aktuelle 
informationen (wie beispielsweise zahlungsschwierigkeiten) und zukunftsgerichtete informa- j) fremdwährungsumrechnung
tionen, um absehbare einflüsse von veränderungen im kundenspezifischen oder makroöko-
nomischen umfeld zu beachten. davon losgelöst besteht die widerlegbare vermutung, dass  im vorliegenden konzernabschluss ist der euro die berichtswährung. das erfordernis einer 
sich das ausfallrisiko seit dem erstmaligen ansatz signifikant erhöht hat, wenn die vertrag- berichterstattung in euro ergibt sich aus den §§ 315e und 244 hgb. die vermögenswerte und 
lichen zahlungen mehr als 30 tage überfällig sind. verbindlichkeiten der ausländischen tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht 
der euro ist, werden zu stichtagskursen umgerechnet. aufwendungen und erträge werden zu 
sofern objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, erfolgt eine zuordnung zu  durchschnittskursen des geschäftsjahres umgerechnet. währungsumrechnungsdifferenzen 
stufe 3. die zuordnung zur dritten stufe sollte sowohl unter einbeziehung von qualitativen  werden erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes oci) erfasst. außerdem werden währungs-
informationen über die finanzielle lage des kunden (beispielsweise insolvenzverfahren oder  umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen fremdwährungsdarlehen, die als 
rechtliche verfahren mit privaten oder öffentlichen zahlern), als auch auf basis quantitativer  langfristige anlage betrachtet werden, ebenfalls als währungsumrechnungsdifferenz im 
kriterien, welche sich auf überfälligkeitsanalysen stützen, durchgeführt werden. unabhängig  eigenkapital (kumuliertes oci) erfasst.
davon erfolgt eine zuordnung zu stufe 3, wenn die vertraglichen zahlungen mehr als 360 tage 
 überfällig sind. beim ausfall eines kontrahenten werden alle finanziellen vermögenswerte  die für die währungsumrechnung zugrunde gelegten wechselkurse des us-dollars haben sich 
gegen diesen kontrahenten als wertgemindert eingestuft. die definition von ausfall basiert  wie in tabelle 5.7 entwickelt.
auf dem handelsüblichen zahlungsverhalten in den jeweiligen geschäften und geografischen 
regionen. t 5.7   wechselkurse
1 us-dollar in euro
die gesellschaft erfasst wertminderungen für erwartete kreditverluste für zu fortgeführten 
31. dezember 2019 31. dezember 2018 2019 2018 2017
anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte, aktive vertragsposten, leasing-
forderungen sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete fremdkapital- stichtagskurs   stichtagskurs   durchschnittsk urs  durchschnittsk urs   durchschnittsk urs  
in € in € in € in € in €
instrumente. bei den finanziellen vermögenswerten handelt es sich hauptsächlich um forde-
0,89015 0,87336 0,89328 0,84678 0,88519
rungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen sowie flüssige mittel. die 
erwarteten kreditverluste werden zum jeweiligen bilanzstichtag angepasst, um änderungen 
im kreditrisiko seit der erstmaligen erfassung des jeweiligen instrumentes zu berücksichtigen.  k) umsatzrealisierung
finanzielle vermögenswerte, deren erwartete kreditverluste nicht individuell ermittelt werden, 
werden geografischen regionen zugeordnet. die ermittlung der wertberichtigung erfolgt auf  die gesellschaft hat zum 1. januar 2018 ifrs 15 übernommen, der zu änderungen der bilan-
basis von regionalen makroökonomischen faktoren wie credit default swaps. zierungs- und bewertungsmethoden führte. gemäß den übergangsbestimmungen des ifrs 
15 wurden nach der kumulativen methode und ohne anpassung der dargestellten vergleichs-
für forderungen aus lieferungen und leistungen erfasst die gesellschaft, entsprechend dem  zeiträume die neuregelungen nur für solche verträge übernommen, die zum 1. januar 2018 
vereinfachten verfahren bereits initial kreditverluste, die über die gesamtlaufzeit erwartet  als nicht abgeschlossen galten.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
182
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen sowie aus dem vertrieb von gesundheits- für dienstleistungen, die für patienten erbracht werden, bei denen die einbringlichkeit des 
produkten werden mit patienten, dritten und kunden gemäß der standardrate fakturiert.  rechnungsbetrags oder ein teil des rechnungsbetrags zum zeitpunkt der leistungserbringung 
dabei werden vertraglich vereinbarte abzüge, preisnachlässe und rabatte berücksichtigt, um  nicht festgestellt werden kann, kommt die gesellschaft zu dem schluss, dass die gegen-
die nach den erstattungsvereinbarungen zu erwartenden zahlungseingänge dieser zahler rea- leistung variabel ist (implizite preiszugeständnisse) und erfasst die differenz zwischen den 
listisch abzuschätzen. rechnungsbeträgen und den geschätzten beträgen, die einbringlich sind, als kürzung der 
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen, wohingegen vor anwendung des ifrs 15 die 
gesundheitsdienstleistungen differenz als wertberichtigung auf zweifelhafte forderungen in den vertriebs- und all-
gemeinen verwaltungskosten erfasst wurde. implizite preiszugeständnisse umfassen solche 
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen, mit ausnahme der unten beschriebenen  posten wie fällige beträge von patienten ohne ausreichenden versicherungsschutz, patienten-
umsatzerlöse aus der koordination stationärer behandlungen durch spezialisierte ärzte und  zuzahlungen sowie abzugsfähige beträge von patienten mit krankenversicherungsschutz. die 
erlöse aus versicherungsverträgen, werden zu dem zeitpunkt realisiert, zu dem die behandlung  gesellschaft ermittelt implizite preiszugeständnisse vor allem auf basis historischer erfahrungs-
erbracht  wird.  zu  den  umsatzerlösen  aus  gesundheitsdienstleistungen  gehören,  neben  werte. nach erhalt neuer informationen, die für die bestimmung der impliziten preiszu-
bestimmten  dienstleistungen,  auch  die  damit  zusammenhängenden  produkte  und  ver- geständnisse relevant sind, beschränkt oder passt die gesellschaft die beschränkungen für die 
brauchsmaterialien. der patient ist verpflichtet für die dialysedienstleistung den zu erwartenden  variable gegenleistung des transaktionspreises an. 
erstattungsbetrag auf basis der standardvereinbarung der gesellschaft oder in höhe des zu 
erwartenden erstattungsbetrages, mit dessen erzielung auf grund bestehender erstattungs- in den usa erzielt die gesellschaft gemäß ifrs 4, versicherungsverträge (ifrs 4), umsatzerlöse 
vereinbarungen gerechnet wird, zu zahlen. in den usa werden erstattungsvereinbarungen in  aus versicherungsverträgen. die versicherungsprämien werden monatlich als umsatzerlöse 
der regel mit dritten, wie im rahmen der medicare- und medicaid- programme oder mit pri- erfasst. risikoanpassungen werden mit den umsatzerlösen verrechnet. vor dem 1. januar 
vaten versicherungen, vereinbart. außerhalb der usa werden erstattungen in der regel durch  2019 bot die gesellschaft in den usa medicare advantage esrd chronic conditions special 
nationale oder lokale regierungsprogramme bestimmt. die erstattungssätze werden durch  needs plan produkte an. dies waren von der gesellschaft angebotene medicare- advantage-
gesetz oder regelungen festgelegt. gesundheitsversorgungspläne, die mit den centers for medicare and medicaid (cms) verträge 
über die erbringung von medicare-leistungen für patienten für eine pauschale vergütung von 
vor dem verkauf der mehrheitsbeteiligung an sound inpatient physicians, inc. (sound) am  cms abgeschlossen hatte. darüber hinaus schließt die gesellschaft mit bestimmten kosten-
28. juni 2018 wurden umsatzerlöse aus der koordination stationärer behandlungen durch  trägern vereinbarungen über pauschale zahlungen pro patient ab und nimmt an anderen 
spezialisierte ärzte und fachpersonal in den usa zum geschätzten nettoerlös zu dem  zeitpunkt  ersparnismodellen teil. 
realisiert, zu dem die dienstleistung an dritte, krankenhäuser und andere erbracht wurde. 
dritte umfassten staatliche behörden (im rahmen der medicare- und medicaid-programme),  im konzernanhang werden umsatzerlöse aus versicherungsverträgen separat von umsatz-
managed-care-gesundheitspläne und private versicherungen. dienstleistungen im rahmen  erlösen aus verträgen mit kunden als teil der „sonstigen umsatzerlöse“ dargestellt.
der stationären akutversorgung, die an begünstigte des medicare- und medicaid-programms 
erbracht wurden, wurden nach einem einzelleistungsvergütungsplan bezahlt. die raten  gesundheitsprodukte
 variierten gemäß einem patienten klassifikationssystem, das auf klinischen, diagnostischen und 
anderen faktoren basierte. dienstleistungen im rahmen der stationären akutversorgung, die  im geschäft mit gesundheitsprodukten werden wesentliche umsätze aus dem verkauf von 
durch  erstattungsvereinbarungen  mit  managed-care-gesundheitsplänen  und  privaten  dialysegeräten und wasseraufbereitungsanlagen, produkten für die heim-hämodialyse, ver-
 versicherungen beglichen wurden, wurden zu feststehenden beträgen in der periode erfasst,  brauchsmaterialien und wartungsverträgen für die gesundheitsprodukte der gesellschaft 
in der die dienstleistung erbracht wurde.  erzielt. die umsatzerlöse aus dem verkauf von dialysegeräten und wasseraufbereitungs-
anlagen werden in der regel nach der installation und der bereitstellung der erforderlichen 
technischen anweisungen erfasst, da erst danach der kunde kontrolle über das medizin-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
183
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
produkt erlangt, während vor anwendung des ifrs 15 die umsatzerlöse bei eigentumsüber- wenn es sich bei dem leasingverhältnis des geräts um ein finanzierungsleasing (finance lease) 
tragung an den kunden entweder zum zeitpunkt oder erhalt der lieferung oder zu anderen  handelt, wird das eigentum an dem dialysegerät bei der installation des dialysegeräts beim 
bedingungen, die eindeutig den übergang des eigentums definieren, erfasst wurden. ein klei- kunden übertragen. bei dieser vertragsart werden die umsatzerlöse gemäß den rechnungs-
ner teil der umsatzerlöse der gesellschaft wird aus dem verkauf von dialysegeräten, produk- legungsgrundsätzen für finanzierungsleasingverhältnisse erfasst.
ten für die heim-hämodialyse und anderen produkten für hämodialyse in dialysezentren an 
vertragshändler erfasst. wenn der vertragshändler als prinzipal handelt, wird der der maschine  für bestimmte heimdialyseprodukte bietet die gesellschaft mietverträge auf monatlicher basis 
oder den produkten allokierte umsatzerlös bei der übertragung des eigentums an den händ- an, für die umsatzerlöse monatlich erfasst werden.
ler erfasst. wenn die gesellschaft verpflichtet ist, die installation des dialysegeräts durchzu-
führen, werden die der installation zugewiesenen umsatzerlöse nach der installation des  darüber hinaus erhält die gesellschaft im bereich der heimdialyse für manche lizenzverein-
gerätes beim endkunden separat erfasst. wenn der vertragshändler nur als agent handelt,  barungen und verkäufe von geräten an dialysekliniken vorauszahlungen, und realisiert diese 
wird der umsatzerlös für den verkauf des dialysegeräts nach der installation erfasst. als umsatzerlöse aus leasing ratierlich über die laufzeit des leasingvertrages.
im rahmen von konsignationsvereinbarungen werden die umsatzerlöse bei entnahme der  nach ifrs 15 sind leasingverträge ausdrücklich vom anwendungsbereich des standards aus-
produkte durch den kunden erfasst. genommen. daher wird der transaktionspreis gemäß ifrs 15 aufgeteilt und die umsatzerlöse 
werden gemäß ifrs 16 separat für die leasing- und die nichtleasingkomponenten des ver-
die wartung wird über einen bestimmten zeitraum erbracht und die umsatzerlöse werden in  trags erfasst.
der regel ratierlich über diesen erfasst.
im konzernanhang werden umsatzerlöse aus leasingverträgen separat von umsatzerlösen 
alle anderen umsatzerlöse aus dialyse- und nichtdialysebezogenen produkten werden bei  aus verträgen mit kunden als teil der „sonstigen umsatzerlöse“ dargestellt. 
eigentumsübertragung an den kunden erfasst. die produktumsatzerlöse basieren normaler-
weise auf vorher festgelegten preisen, die durch vertragliche vereinbarungen determiniert  l) aktivierte zinsen
werden.
die gesellschaft aktiviert zinsen, sofern sie dem erwerb, dem bau oder der herstellung von 
ein teil der umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten wird auf basis von verträgen  qualifizierten vermögenswerten zuzuordnen sind. im geschäftsjahr 2019 wurden zinsen in 
generiert, die dem kunden, üblicherweise einer gesundheitseinrichtung, das recht gewähren,  höhe von 7.240 € (2018: 5.724 € und 2017: 4.758 €) basierend auf einem durchschnittlichen 
geräte zu nutzen. im selben vertrag willigt der kunde ein, die verbrauchsmaterialien, die die- zinssatz von 3,84 % (2018: 4,03 % und 2017: 4,19 %) aktiviert.
ser für die behandlung benötigt, zum listenpreis zuzüglich eines aufschlags zu beziehen. 
wenn das nutzungsrecht an den geräten in form eines operating leasingverhältnisses (ope- m) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
rate lease) gewährt wird und der kunde sich gleichzeitig zur abnahme einer mindestmenge 
an verbrauchsmaterialien verpflichtet, realisiert die gesellschaft auf basis solcher verträge  forschung ist die eigenständige und planmäßige suche mit der aussicht, zu neuen wissen-
keine umsatzerlöse bei lieferung der dialysegeräte, sondern umsatzerlöse für den verkauf  schaftlichen oder technischen erkenntnissen zu gelangen. entwicklung ist die technische und 
von verbrauchsmaterialien werden beim übergang der kontrolle realisiert und umsatzerlöse  kommerzielle umsetzung von forschungsergebnissen und findet vor beginn der kommerziel-
für die nutzung der dialysegeräte ratierlich über die laufzeit des leasingvertrages erfasst.  len produktion oder nutzung statt. forschungskosten werden bei ihrer entstehung als auf-
wenn eine solche vereinbarung nicht besteht, dass der kunde eine mindestmenge an ver- wand erfasst. der teil der entwicklungskosten, für den die voraussetzungen zur aktivierung 
brauchsmaterialien kauft, wird der umsatzerlös nur für den verkauf von verbrauchsmaterialien  als immaterieller vermögenswert gemäß ias 38, immaterielle vermögenswerte, (ias 38) voll-
erfasst, es sei denn, der zeitpunkt der ersten bestellung von verbrauchsmaterialien recht- ständig erfüllt sind, wird als immaterieller vermögenswert angesetzt.
fertigt eine kombination von verträgen gemäß ifrs 15.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
184
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
n) ertragsteuern steuernden einkommen früherer jahre. zusätzlich wird die werthaltigkeit latenter steuer-
ansprüche aufgrund konkret umsetzbarer steuerstrategien beurteilt.
laufende ertragsteuern werden auf basis des zum bilanzstichtag aktuellen ergebnisses des 
geschäftsjahres und den derzeitig geltenden steuervorschriften in den einzelnen ländern  die gesellschaft erfasst steueransprüche und -schulden aus mit unsicherheiten behafteten 
ermittelt. erwartete und gezahlte zusätzliche steueraufwendungen und steuererträge für vor- steuerpositionen  soweit  es  wahrscheinlich  ist,  dass  die  steuer  erstattet  werden  wird 
jahre werden ebenfalls berücksichtigt.  beziehungsweise gezahlt werden muss. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige auswirkungen aus temporären dif- zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang mit ertragsteuerverpflichtungen, inklusive 
ferenzen zwischen den im konzernabschluss zugrunde gelegten werten für die bestehenden  aus  mit  unsicherheiten  behafteten  steuerpositionen,  entsprechen  in  nordamerika  und 
vermögenswerte und verbindlichkeiten und den steuerlich angesetzten werten bei den  deutschland nicht der definition einer ertragsteuer und werden gemäß ias 37 bilanziert. in 
einzelgesellschaften, steuergutschriften und steuerliche verlustvorträge, deren realisierung  allen weiteren ländern sind zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang mit ertrag-
als wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. latente steuern werden anhand der steuersätze  steuerverpflichtungen entsprechend den geltenden steuervorschriften in den einzelnen län-
bewertet, deren gültigkeit für die periode erwartet wird, in der ein vermögenswert realisiert  dern entweder gemäß ias 37 oder als ertragsteuer gemäß ias 12 zu erfassen. 
oder eine schuld erfüllt wird. dabei werden die steuersätze verwendet, die am abschlussstich-
tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. eine änderung des steuersatzes für aktive und  o) wertminderung
passive latente steuern wird in dem berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen steuer-
gesetze verabschiedet worden sind beziehungsweise im wesentlichen verabschiedet worden  die gesellschaft prüft die buchwerte ihres sachanlagevermögens und ihrer immateriellen ver-
sind. die effekte aus der anpassung werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. die  mögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer und ihrer nutzungsrechte aus leasingverhält-
erfassung der effekte aus der anpassung der latenten steuern erfolgt hingegen erfolgs- nissen auf ihre werthaltigkeit, wenn ereignisse oder veränderungen darauf hindeuten, dass 
neutral, sofern der die temporäre differenz verursachende sachverhalt ebenfalls erfolgs- der buchwert dieser vermögenswerte höher ist als der nettoveräußerungserlös oder der 
neutral erfasst worden ist. nutzungswert  (ias  36,  wertminderung  von  vermögenswerten,  (ias  36)).  der  nettover-
äußerungserlös ergibt sich aus dem erzielbaren verkaufserlös abzüglich der dem verkauf 
latente steuerschulden werden nicht erfasst, wenn sie aus dem erstmaligen ansatz des  direkt zuordenbaren kosten. der nutzungswert ist die summe der diskontierten erwarteten 
geschäfts- oder firmenwertes resultieren. darüber hinaus werden latente steueransprüche  zukünftigen cash flows der betreffenden vermögenswerte. können den vermögenswerten 
und steuerschulden nicht angesetzt, wenn sie aus dem erstmaligen ansatz von vermögens- keine zukünftigen cash flows zugeordnet werden, werden die wertminderungen auf über-
werten oder schulden bei einem geschäftsvorfall resultieren, bei dem es sich nicht um einen  geordneter ebene anhand der cash flows der entsprechenden cgus geprüft.
unternehmenszusammenschluss handelt und der weder das bilanzielle ergebnis vor steuern 
noch das zu versteuernde ergebnis beeinflusst. bei wegfall der gründe für die wertminderung wird, mit ausnahme von abschreibungen auf 
firmenwerte, eine entsprechende zuschreibung bis zur höhe der fortgeführten anschaffungs- 
die werthaltigkeit des buchwertes eines latenten steueranspruchs wird an jedem bilanzstich- oder herstellungskosten vorgenommen.
tag überprüft. der buchwert des latenten steueranspruchs wird in dem umfang bilanziert, in 
dem es wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen  vermögenswerte, die zum verkauf bestimmt sind, werden mit dem buchwert oder dem nied-
wird, um den latenten steueranspruch, entweder zum teil oder insgesamt, zu nutzen (siehe  rigeren beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung bilanziert. für diese 
anmerkung 4 h). die ermittlung des zukünftig zu versteuernden ergebnisses basiert auf  vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen abschreibungen vorgenommen. ver-
annahmen über die zukünftigen marktbedingungen und die zukünftigen gewinne von fmc  mögenswerte, deren abgang anders als durch verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tat-
ag & co. kgaa und berücksichtigt alle derzeit verfügbaren informationen sowie die zu ver- sächlichen abgang als genutzt.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
185
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
p) kosten der fremdkapitalaufnahme t) sonstige rückstellungen
aufwendungen, die im zusammenhang mit der aufnahme von fremdkapital anfallen, werden  gemäß ias 12 und ias 37 werden rückstellungen für steuern und sonstige verpflichtungen 
in der konzern-bilanz als direkter abzug vom buchwert der entsprechenden finanzverbind- gebildet, wenn eine gegenwärtige verpflichtung, resultierend aus einem ereignis der ver-
lichkeit ausgewiesen. die aufwendungen werden über die laufzeit der zugrunde liegenden  gangenheit gegenüber dritten besteht, die künftige zahlung wahrscheinlich ist und der 
finanzverbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt (siehe anmerkung 14). erfüllungsbetrag zuverlässig geschätzt werden kann. rückstellungen sind naturgemäß in 
höherem maße unsicher als die meisten anderen bilanzposten.
q) selbstversicherungsprogramme
die steuerrückstellungen enthalten neben der berechnung für das laufende jahr auch ver-
siehe dazu anmerkung 2 d. pflichtungen aus früheren jahren.
r) risikokonzentration langfristige rückstellungen mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr werden mit ihrem 
auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt.
die gesellschaft produziert und vertreibt erzeugnisse für alle arten der dialyse, hauptsächlich 
an gesundheitseinrichtungen in der ganzen welt, und führt dialysebehandlungen durch.  u) ergebnis je aktie
zudem  bietet  die  gesellschaft  zusätzliche  gesundheitsdienstleistungen  im  rahmen  des 
 versorgungsmanagements an. die gesellschaft führt regelmäßige überprüfungen der finan- das ergebnis je aktie wird entsprechend den vorschriften von ias 33, ergebnis je aktie (ias 33) 
ziellen  lage  ihrer  kunden  durch,  aber  verlangt  von  den  kunden  üblicherweise  keine  ermittelt. das ergebnis je aktie ergibt sich aus dem konzernergebnis geteilt durch den 
s icherheiten.  gewichteten durchschnitt der während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl 
von aktien. das verwässerte ergebnis je aktie enthält die auswirkung aller potenziell ver-
etwa 33 % der erwirtschafteten weltweiten umsatzerlöse der gesellschaft im geschäftsjahr  wässernden wandel- und optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die 
2019 (2018: 33 % und 2017: 34 %) unterliegen den regularien der staatlichen gesundheits- entsprechenden aktien während des geschäftsjahres im umlauf befunden, wenn diese aus-
programme in den usa, „medicare“ und „medicaid“, und werden von us-regierungsbehörden  gegeben worden wären. für die berechnung des ergebnisses je aktie werden eigene anteile 
verwaltet. nicht als ausstehend behandelt und deshalb von der anzahl der ausstehenden aktien 
abgezogen.
siehe anmerkung 2 c für konzentrationsrisiken aus den schuldnern oder schuldnergruppen 
sowie anmerkung 8 für lieferantenbeziehungen mit langfristiger abnahmeverpflichtung. die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden ansprüche im rah-
men der mitarbeiterbeteiligung der gesellschaft (siehe anmerkung 20) können zu einem ver-
s) rechtskosten  wässerungseffekt führen.
siehe dazu anmerkung 2 b. v) eigene anteile
die gesellschaft kann von zeit zu zeit mit zustimmung der aktionäre eigene anteile erwerben. 
der erwerb, die ausgabe oder einziehung der eigenen anteile werden im eigenkapital 
gesondert ausgewiesen. der gegenwert der eigenen anteile wird als reduktion des eigen-
kapitals der gesellschaft ausgewiesen.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
186
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
w) pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen x) aktienbasierte vergütungspläne
die versicherungsmathematische bewertung der pensionsrückstellungen erfolgt gemäß ias 19  der gesamtwert der von der fmc ag & co. kgaa an die mitglieder des vorstands und führungs-
(überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, (ias 19) nach dem anwartschaftsbarwert- kräfte  der  konzerngesellschaften  ausgegebenen  aktienoptionen  und  wandelschuldver-
verfahren für leistungszusagen auf altersversorgung (projected unit credit method), wobei  schreibungen, die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten bedient werden, wird 
auch zukünftige lohn-, gehalts- und rententrends berücksichtigt werden.  zum ausgabetag gemäß ifrs 2, anteilsbasierte vergütung (ifrs 2) mit hilfe des binomialmo-
dells bestimmt und über den erdienungszeitraum der aktienoptionsprogramme ergebniswirk-
der bewertungsstichtag der gesellschaft zur bestimmung eines fehlbetrags oder einer ver- sam verteilt. in bestimmten sonderfällen gilt der anspruch des teilnehmers auf die aktien-
mögensüberdeckung ist für alle pläne der 31. dezember. optionen früher als erdient und kann nicht mehr verfallen. in solchen fällen wird der 
erdienungszeitraum entsprechend verkürzt.
die  pensionsverpflichtungen  der  gesellschaft  werden  bei  einem  fondsfinanzierten  ver-
sorgungsplan mit dem zum beizulegenden zeitwert bewerteten planvermögen saldiert (fehl- die bewertung der an die mitglieder des vorstands und führungskräfte der gesellschaft aus-
betrag  oder  vermögensüberdeckung).  übersteigt  die  pensionsverpflichtung  den  beizu- gegebenen phantom stock, die durch barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen 
legenden zeitwert des planvermögens, so wird eine pensionsrückstellung in der konzern-bilanz  bewertungsstichtag mit hilfe des binomialmodells entsprechend ifrs 2. die entsprechende 
ausgewiesen. übersteigt das planvermögen die verpflichtung aus der pensionszusage und hat  verbindlichkeit wird basierend auf dem wert der phantom stock zum jeweiligen bilanzstichtag 
das unternehmen einen anspruch auf rückerstattung oder minderung künftiger beitrags- über den erdienungszeitraum der phantom-stock-programme ratierlich gebildet. in bestimmten 
zahlungen an den fonds, so wird in der konzern-bilanz ein vermögenswert unter dem posten  sonderfällen gilt der anspruch des teilnehmers auf die phantom stock früher als erdient und 
„sonstige langfristige vermögenswerte“ ausgewiesen.  kann nicht mehr verfallen. in solchen fällen wird der erdienungszeitraum entsprechend ver-
kürzt.
die gesellschaft bestimmt den nettozinsaufwand (nettozinsertrag) durch multiplikation der 
nettoschuld (des nettovermögenswertes) zu periodenbeginn mit dem der diskontierung der  die bewertung der an die mitglieder des vorstands und führungskräfte der gesellschaft aus-
leistungsorientierten bruttopensionsverpflichtung am periodenbeginn zugrunde liegenden  gegebenen performance shares, die durch barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweili-
zinssatz. gen bewertungsstichtag mit hilfe einer monte-carlo-simulation entsprechend ifrs 2. die ent-
sprechende verbindlichkeit wird basierend auf dem wert der performance shares zum 
die neubewertungskomponente umfasst die versicherungsmathematischen gewinne und  jeweiligen bilanzstichtag über die erdienungszeiträume der performance-share-programme 
verluste aus der bewertung der leistungsorientierten bruttopensionsverpflichtung sowie den  ratierlich gebildet. in bestimmten sonderfällen gilt der anspruch des teilnehmers auf die per-
unterschiedsbetrag zwischen tatsächlich realisierter planvermögensrendite und der im netto- formance shares früher als erdient und kann nicht mehr verfallen. in solchen fällen wird der 
zinsaufwand enthaltenen rendite. im falle einer überdotierung des plans enthält die neu- erdienungszeitraum entsprechend verkürzt.
bewertungskomponente darüber hinaus die veränderung des nettovermögenswertes aus der 
anwendung der obergrenze (asset ceiling), soweit diese nicht in der nettozinskomponente  y) neue verlautbarungen
berücksichtigt wurde. 
neu angewendete rechnungslegungsverlautbarungen
sämtliche neubewertungseffekte erfasst die gesellschaft unmittelbar im übrigen comprehen-
sive income (loss). sie dürfen in den folgeperioden nicht mehr in die gewinn- und verlust- während des geschäftsjahres 2019 wurden die ifrs zugrunde gelegt, die verpflichtend für 
rechnung umgebucht werden. die komponenten des nettopensionsaufwands werden im  konzernabschlüsse für geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 1. januar 2019 beginnen. im 
gewinn und verlust der periode berücksichtigt. geschäftsjahr 2019 wurde der folgende für die geschäftstätigkeit der gesellschaft wesent-
liche neue standard erstmals angewendet:
konzernabschluss fresenius medical care 2019
187
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
ifrs 16 länder-  und  währungsspezifischen  grenzfremdkapitalzinssatzes  zum  zeitpunkt  der  erst-
maligen anwendung ergeben hätte.
im januar 2016 verabschiedete das iasb ifrs 16, welcher den bisherigen standard zur leasing-
bilanzierung ias 17, sowie die interpretationen ifric 4, beurteilung, ob eine vereinbarung ein  hinsichtlich der im rahmen der erstmaligen anwendung des ifrs 16 bestehenden wahlrechte 
leasingverhältnis enthält, standard interpretations committee (sic)-15, mietleasingverhält- und erleichterungsvorschriften wählt die gesellschaft die folgende vorgehensweise:
nisse – anreizvereinbarungen und sic-27, beurteilung des wirtschaftlichen gehalts von trans-
aktionen in der rechtlichen form von leasingverhältnissen, ersetzt. › ifrs 16 wird nur auf solche verträge angewendet, die zuvor unter anwendung von ias 17 
und ifric 4 als leasingverhältnisse eingestuft wurden.
die wesentlichen änderungen durch ifrs 16 betreffen die bilanzierung beim leasingnehmer.  › ansatz-, bewertungs- und ausweisvorschriften des ifrs 16 werden nicht auf leasingverhält-
so hat beim leasingnehmer für nahezu alle leasingverhältnisse der bilanzansatz von ver- nisse angewendet, die innerhalb von zwölf monaten nach der erstmaligen anwendung des 
mögenswerten für die erlangten nutzungsrechte und von verbindlichkeiten für die ein- ifrs 16 enden. in diesem fall werden diese leasingverhältnisse wie kurzfristige leasingver-
gegangenen zahlungsverpflichtungen zu erfolgen. es besteht das wahlrecht, leasingverträge  hältnisse bilanziert und als aufwand erfasst.
mit einer gesamtlaufzeit von maximal zwölf monaten (kurzfristige leasingverhältnisse) sowie  › wird das nutzungsrecht mit dem buchwert angesetzt, der sich bei der anwendung des 
leasingverhältnisse, bei denen der zugrundeliegende vermögenswert von geringem wert ist,  neuen standards seit dem bereitstellungsdatum des leasingverhältnisses ergeben hätte, 
vom bilanzansatz auszunehmen. werden wesentliche anfängliche direkte kosten bei der bewertung des nutzungsrechts 
berücksichtigt.
für jeden bilanzierten leasingvertrag ist laufend ein aufwand aus der abschreibung des  › zum zeitpunkt der erstanwendung wurde auf eine wertminderungsprüfung verzichtet. das 
nutzungsrechts und ein zinsaufwand aus der fortschreibung der leasingverbindlichkeit zu  nutzungsrecht am leasinggegenstand wurde um eine etwaige rückstellung für belastende 
zeigen. es werden damit für die überwiegende mehrheit der leasingverhältnisse keine lineari- leasingverhältnisse, die in der konzern-bilanz unmittelbar vor dem zeitpunkt der erstmaligen 
sierten mietaufwendungen mehr gezeigt. die bilanzierungsvorschriften für leasinggeber ent- anwendung erfasst wurden, angepasst. 
sprechen weitestgehend den bisherigen regelungen des ias 17.  
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden entsprechend der konzernspezifischen ein-
die gesellschaft zieht als übergangsmethode den modifiziert retrospektiven ansatz gemäß  teilung von sachanlagen in nachfolgende klassen eingeteilt:
ifrs 16 heran. entsprechend wurden die kumulierten anpassungseffekte im eröffnungsbilanz-
wert der gewinnrücklagen zum 1. januar 2019 erfasst, ohne dass eine anpassung der ver- › nutzungsrechte an grundstücken,
gleichszahlen der vorjahresperiode vorgenommen wurde. bei der anwendung des modifiziert  › nutzungsrechte an gebäuden und einbauten,
retrospektiven ansatzes entspricht der buchwert der verbindlichkeiten aus leasingverhält- › nutzungsrechte an technischen anlagen und maschinen. 
nissen zum erstanwendungszeitpunkt den verbleibenden leasingzahlungen aus den leasing-  
verhältnissen, die gemäß ias 17 als operate-leasingverpflichtungen klassifiziert wurden,  neben den aufgeführten nutzungsrechten werden geleistete anzahlungen auf nutzungs-
abgezinst unter anwendung des laufzeit-, länder- und währungsspezifischen grenzfremd- rechte separat ausgewiesen. nutzungsrechte aus leasingverhältnissen und verbindlichkeiten 
kapitalzinssatzes zum zeitpunkt der erstanwendung. zudem sind nutzungsrechte aus leasing- aus leasingverhältnissen werden in der konzern-bilanz gesondert von sachanlagen und ande-
verhältnissen (right-of-use assets) zu erfassen. bei der anwendung des modifiziert retro- ren finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
spektiven  ansatzes  wird  das  nutzungsrecht  aus  leasingverhältnissen  in  höhe  der 
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen angesetzt korrigiert um zuvor erfasste, im voraus  in  verträgen,  die  neben  leasingkomponenten  auch  nicht  getrennt  von  den  leasing-
vereinnahmte oder gezahlte beträge. für einen teil der bestehenden verträge setzt die gesell- komponenten ausgewiesene nichtleasingkomponenten enthalten, wird keine trennung vor-
schaft das nutzungsrecht mit dem buchwert an, der sich bei der anwendung des neuen stan- genommen.  jede  leasingkomponente  wird  zusammen  mit  den  dazugehörigen  übrigen 
dards seit dem bereitstellungsdatum des leasingverhältnisses unter anwendung des laufzeit-,  leistungskomponenten als ein leasingverhältnis abgebildet.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
188
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
im rahmen der erstmaligen anwendung von ifrs 16 zum 1. januar 2019 wurden nutzungs- ifrs 17, versicherungsverträge (ifrs 17)
rechte aus leasingverhältnissen in höhe von 4.276.532 € und verbindlichkeiten aus leasing-
verhältnissen in höhe von 4.552.431 € erfasst. die auswirkungen des neuen standards wur- im mai 2017 verabschiedete das iasb ifrs 17, versicherungsverträge. ifrs 17 regelt die grund-
den zum zeitpunkt der umstellung in den gewinnrücklagen in höhe von (120.809 €) sowie in  sätze in bezug auf den ansatz, die bewertung, den ausweis sowie die anhangangaben für 
den nicht beherrschenden anteilen in höhe von (15.526 €) erfasst. ausgegebene versicherungsverträge. ifrs 17 ersetzt ifrs 4, versicherungsverträge, welcher 
2004 als vorübergehend gültiger standard erlassen wurde. dieser ließ eine übernahme der 
tabelle 5.8 leitet von den zukünftigen mindestmietzahlungen zum 31. dezember 2018 auf  angewendeten nationalen bilanzierungsvorschriften für die bilanzierung von versicherungs-
den eröffnungsbilanzwert der verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen zum 1. januar 2019  verträgen nach ifrs zu. die unterschiedlich angewendeten vorschriften für versicherungsver-
über. träge führten zu einer mangelnden vergleichbarkeit zwischen den berichtenden unter-
nehmen. ifrs 17 beseitigt diese unterschiedliche auslegung in der praxis und erfordert die 
t 5.8   überleitung verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen   einheitliche bewertung aller versicherungsverträge zum aktuellen zeitwert. durch die regel-
aus der erstanwendung von ifrs 16 mäßige aktualisierung der versicherungswerte wird erwartet, die qualität der informationen 
in tsd €
für den abschlussadressaten zu erhöhen. ifrs 17 ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. eine frühere anwendung ist zulässig, sofern auch 
zukünftige mindestmietzahlungen zum 31. dezember 2018 gemäß ias 17 5.527.638
ifrs 9, finanzinstrumente und ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, zu diesem zeitpunkt 
abzüglich kurzfristige leasingverhältnisse (21.936)
bereits angewendet werden. die gesellschaft untersucht zurzeit die auswirkung von ifrs 17 
abzüglich leasingverhältnisse über geringwertige vermögenswerte (34.145)
auf den konzernabschluss. 
sonstige anpassungen (25.169)
zukünftige mindestmietzahlungen, brutto zum 1. januar 2019  5.446.388 die anerkennung des ifrs 17 durch die eu-kommission steht noch aus.
abzinsung (893.957)
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen   alle weiteren vom iasb veröffentlichten neuen verlautbarungen haben nach einschätzung der 
aus der erstanwendung von ifrs 16 zum 1. januar 2019 4.552.431
gesellschaft keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss der gesellschaft.
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen zum 31. dezember 2018 gemäß ias 17  36.144
gesamte verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen zum 1. januar 2019 4.588.575
2.  wesentliche ermessensentscheidungen 
die verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen wurden unter verwendung des laufzeit-, län-  und quellen von schätzunsicherheiten
der- und währungsspezifischen grenzfremdkapitalzinssatzes zum 1. januar 2019 abgezinst. 
der gewichtete durchschnittliche zinssatz betrug 3,69 %.
die im konzernabschluss dargestellte ertrags-, finanz- und vermögenslage der gesellschaft 
zu den auswirkungen von ifrs 16 wird auf anmerkung 21 verwiesen. wird durch angewendete rechnungslegungsgrundsätze sowie durch wesentliche ermessens-
entscheidungen und quellen von schätzunsicherheiten beeinflusst, die dem konzernabschluss 
noch nicht angewendete neue rechnungslegungsverlautbarungen der  gesellschaft  zu  grunde  liegen.  die  kritischen  rechnungslegungsgrundsätze,  die 
beurteilungen im rahmen der entwicklung und anwendung dieser grundsätze sowie die 
das iasb hat den folgenden für die gesellschaft relevanten neuen standard herausgegeben:  sensitivität der berichteten ergebnisse in bezug auf änderungen in den rechnungslegungs-
grundsätzen, ermessensentscheidungen und quellen von schätzunsicherheiten stellen fakto-
ren dar, in deren kontext der vorliegende konzernabschluss der gesellschaft zu betrachten ist. 
die folgenden wesentlichen rechnungslegungsgrundsätze, ermessensentscheidungen und 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
189
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
quellen von schätzunsicherheiten sind nach meinung des managements der gesellschaft kri- und basieren auf historischen daten aus externen und internen quellen. zur bestimmung der 
tisch für den konzernabschluss im gegenwärtigen ökonomischen umfeld.  diskontierten cash flows werden in allen bereichen das budget der nächsten drei jahre sowie 
projektionen für die jahre vier bis zehn und entsprechende wachstumsraten für alle nach-
a)  werthaltigkeit von firmenwerten und  folgenden jahre zugrunde gelegt. projektionen von bis zu zehn jahren sind durch den 
i mmateriellen vermögenswerten  weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen verlauf des geschäfts der gesell-
schaft möglich. die gründe hierfür sind der kontinuierliche bedarf an unseren gesundheits-
das wachstum der gesellschaft durch akquisitionen hat zu einem erheblichen umfang an  dienstleistungen und gesundheitsprodukten sowie die tatsache, dass die gesellschaft einen 
immateriellen vermögenswerten geführt – u. a. firmenwerte, markennamen, management- großteil ihrer erstattungen für gesundheitsdienstleistungen von staatlichen gesundheits-
verträge, verträge über wettbewerbsverzichte, technologien, kundenbeziehungen, lizenzen  organisationen erhält.
und  vertriebsrechte.  darüber  hinaus  erfasst  die  gesellschaft  selbsterstellte  immaterielle 
 vermögenswerte  im  zusammenhang  mit  forschungs-  und  entwicklungsprojekten  sowie  ein wesentlicher anteil des ergebnisses der gesellschaft wird in nordamerika erzielt. die 
 softwareentwicklungsprojekten. zum 31. dezember 2019 belief sich der buchwert der  gesellschaft erwartet eine stabile operative marge bei einer höheren marge im dialyse-
 firmenwerte und der immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer, die  geschäft, die eine niedrigere marge im versorgungsmanagement kompensiert.
nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen, auf 14.247.709 € (31. dezember 2018: 
12.395.641 €).  dies  entspricht  etwa  43 %  der  bilanzsumme  zum  31.  dezember  2019  tabelle 5.9 auf seite 190 zeigt die hauptannahmen der berechnung der nutzungswerte.
(31. dezember 2018: 47 %).
eine übersicht der buchwerte der firmenwerte sowie der immateriellen vermögenswerte mit 
in übereinstimmung mit ias 36 werden firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit  unbestimmter nutzungsdauer je cgu ist unter anmerkung 11 dargestellt.
unbestimmter nutzungsdauer mindestens einmal jährlich oder häufiger, wenn ereignisse ein-
treten oder veränderungen darauf hindeuten, dass die buchwerte dieser vermögenswerte  um  die  werthaltigkeit  von  einzeln  abgrenzbaren  immateriellen  vermögenswerten  mit 
nicht mehr realisiert werden können, auf einen erforderlichen abschreibungsbedarf hin unter- unbestimmter nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der 
sucht (impairment test) (siehe dazu auch anmerkung 1 g).  immateriellen  vermögenswerte  mit  ihren  buchwerten.  der  beizulegende  zeitwert  eines 
immateriellen vermögenswertes wird unter anwendung eines discounted cash flow-ver-
um die vorschriften der ifrs zu erfüllen und eventuelle wertminderungen dieser vermögens- fahrens oder, sofern angemessen, anderer methoden ermittelt. 
werte zu ermitteln, werden die erzielbaren beträge der identifizierten cgus zunächst in form 
von nutzungswerten mit deren buchwerten verglichen. ein länger anhaltender abschwung im gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten 
anstieg der erstattungssätze und / oder höheren als erwarteten kosten für die erbringung der 
der nutzungswert der cgus wird durch anwendung eines discounted cash flow-verfahrens  gesundheitsdienstleistungen sowie für die herstellung und den vertrieb von gesundheits-
unter  einbeziehung  der  spezifischen  gewichteten  gesamtkapitalkosten  bestimmt.  der  produkten könnte die schätzungen der zukünftigen cash flows der gesellschaft negativ 
abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (wacc)  beeinflussen. weiterhin könnten veränderungen im makroökonomischen umfeld einer cgu 
der jeweiligen cgu. zusätzlich zu einer basisrate des wacc werden das gewichtete durch- den länderspezifischen risikozuschlag und damit den abzinsungssatz beeinflussen. ebenso 
schnittliche länderspezifische risiko sowie, sofern angemessen, die erhöhten risiken aus cash  könnte ein anstieg des allgemeinen zinsniveaus die basisrate und damit den abzinsungssatz 
flows kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden integration,  beeinflussen. die mögliche folge wäre, dass die künftigen operativen ergebnisse der gesell-
in form von zuschlägen berücksichtigt. zur ermittlung der zukünftigen cash flows wird eine  schaft  in  wesentlichem  umfang  negativ  durch  abschreibungen  auf  firmenwerte  und 
vielzahl von annahmen getroffen. diese betreffen insbesondere zukünftige erstattungssätze  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beeinflusst werden könnten.
und verkaufspreise, anzahl der behandlungen, absatzmengen und kosten. die wesentlichen 
annahmen stellen die einschätzung des managements in bezug auf zukünftige trends dar 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
190
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.9   hauptannahmen
in %
nordamerika emea asien-pazifik lateinamerika
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
durchschnittliches umsatzwachstum   mittlerer   mittlerer   mittlerer   mittlerer   hoher   hoher   mittlerer   mittlerer  
über den zehnjahres-planungshorizont einstelliger bereich einstelliger bereich einstelliger bereich einstelliger bereich einstelliger bereich einstelliger bereich einstelliger bereich einstelliger bereich
ewige rente 1,00 1,00 1,00 1,00 4,00 4,00 2,95 3,45
vor-steuer wacc 7,71 7,42 8,73 9,46 6,79 7,81 10,45 – 20,02 11,93 – 16,75
nach-steuer wacc 6,00 5,99 6,25 6,86 6,04 6,61 8,06 – 17,63 8,70 – 13,52
in 2019 übersteigt der erzielbare betrag für lateinamerika den buchwert um 217.815 €. in  die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruchs, beziehungs-
tabelle 5.10 sind die veränderungen der hauptannahmen ersichtlich, die jeweils dazu führen,  weise die bekanntgabe einer solchen klage oder der geltendmachung eines anspruchs, 
dass der erzielbare betrag für lateinamerika dem buchwert entspricht. bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine rückstellung zu bilden ist.
t 5.10   sensitivitätsanalyse der ausgang dieser rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen einfluss auf die 
veränderung in prozentpunkten ertrags-, finanz- und vermögenslage der gesellschaft haben.
lateinamerika c)  forderungen aus lieferungen und leistungen 
2019 2018  und  sonstige forderungen und wertberichtigungen 
vor-steuer wacc 1,87 0,27
 auf zweifelhafte forderungen
operative marge in jedem planungsjahr (2,03) (0,32)
ewige rente (2,13) (0,47) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen sind für die gesell-
schaft ein wesentlicher bilanzposten und die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderun-
gen bedürfen einer umfangreichen schätzung und beurteilung durch das management. die 
b) eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen nach wertbe-
richtigung betrugen 3.421.346 € zum 31. dezember 2019 (31. dezember 2018: 3.231.500 €). 
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gelegentlich partei beziehungsweise poten- die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen betrugen 141.358 € zum jahresende 
ziell betroffen von rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren und ermittlungen hinsichtlich ver- 2019 (2018: 118.015 €).
schiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit (siehe anmerkung 22). die gesellschaft ana-
lysiert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstellungen  die gesellschaft vertreibt gesundheitsprodukte direkt oder über vertriebspartner in rund 150 
für möglicherweise aus solchen verfahren resultierende verpflichtungen einschließlich der  verschiedenen ländern und bietet gesundheitsdienstleistungen in rund 50 ländern an. in den 
geschätzten rechts- und beratungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitigkeiten.  meisten fällen werden die kosten für gesundheitsdienstleistungen von staatlichen ein-
für diese analysen nutzt die gesellschaft sowohl ihre interne rechtsabteilung als auch externe  richtungen erstattet oder durch staatlich geförderte gesundheitsprogramme übernommen. 
ressourcen. die bildung einer rückstellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahr- hinsichtlich des örtlichen zahlungsverhaltens und den praktiken bei der einziehung von forde-
scheinlichkeit eines für die gesellschaft nachteiligen ausgangs und der möglichkeit, einen  rungen existieren je nach land und art der versicherungsträger deutliche unterschiede. 
verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
191
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die forderungen aus der erbringung von gesundheitsdienstleistungen werden in höhe der  aufgrund der vielzahl an tochtergesellschaften und ländern, in denen die gesellschaft tätig 
erwarteten erstattungsbeträge in übereinstimmung mit staatlichen erstattungsprogrammen  ist, berücksichtigt die gesellschaft bei der bestimmung, wann eine individuelle wertbe-
und den vertraglichen vereinbarungen mit dritten fakturiert und gebucht. im rahmen der  richtigung erforderlich ist, die individuellen lokalen gegebenheiten und umstände, die für 
medicare- und medicaid-programme in den usa werden die gesetzlich festgelegten netto-er- eine forderung relevant sind. während hinsichtlich des zahlungsverhaltens und der ein-
stattungssätze je behandlung in rechnung gestellt. die umsatzerlöse mit privaten ver- ziehung von forderungen je nach land und behörde deutliche unterschiede existieren, stellen 
sicherungen, mit denen die gesellschaft vertragliche vereinbarungen geschlossen hat, werden  die staatlichen versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes kreditrisiko dar. 
auf basis von aktuellen vertraglich festgelegten erstattungssätzen fakturiert. die abrechnung  die entscheidung wann eine individuelle wertberichtigung auf eine forderung erforderlich ist, 
mit den verbleibenden privaten versicherungen erfolgt auf basis von standardsätzen. im seg- wird gemäß den richtlinien der gesellschaft auf lokaler ebene getroffen. dies erfolgt unter 
ment  nordamerika  werden  bei  umsatzerlösen  mit  privaten  versicherungen  vertragliche  berücksichtigung des örtlichen zahlungsverhaltens sowie der bisherigen erfahrungen hinsicht-
abzüge basierend auf historischem zahlungsverhalten berücksichtigt. diese vertraglichen  lich der praktiken bei der einziehung von forderungen. eine individuelle wertberichtigung 
abzüge sowie die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen werden vierteljährlich  wird auf lokaler ebene vorgenommen, wenn konkrete anhaltspunkte vorliegen, dass ein 
auf ihre angemessenheit hin überprüft. für die dargestellten perioden gab es keine materiel- betrag uneinbringlich sein wird. 
len veränderungen bei den schätzungen der vertraglichen abzüge. die einziehbarkeit der for-
derungen wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. für weitere informatio- forderungen, deren erwartete kreditverluste nicht individuell ermittelt werden, werden geo-
nen siehe anmerkung 1 k. grafischen regionen zugeordnet. die ermittlung der wertberichtigung erfolgt auf basis von 
regionalen makroökonomischen faktoren wie credit default swaps. für mehr informationen 
im segment nordamerika beginnt die einziehung von forderungen üblicherweise kurz nach  bezüglich der wertminderung auf forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
der erbringung der leistung oder spätestens mit ablauf der vertraglich vereinbarten zahlungs- forderungen siehe anmerkung 1 i.
frist. im falle von medicare und medicaid wird mit der einziehung von forderungen nach 
ablauf einer bestimmten frist, die sich aus den erfahrungen mit medicare und medicaid  eine forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen 
bestimmt, begonnen. in allen fällen, bei denen eine selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt  überprüfung  durch  das  management  alle  bemühungen,  eine  forderung  einzuziehen, 
die einziehung von forderungen üblicherweise innerhalb von 30 tagen nach erbringung der  erschöpft  sind,  einschließlich  der  einschaltung  von  inkassobüros  (falls  erforderlich  und 
leistung. in den fällen, bei denen ein anspruch auf einen geringeren als den erwarteten  zulässig). 
erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der anspruch abgelehnt wird, beginnt die einziehung 
von forderungen üblicherweise nach der anerkennung des geringeren erstattungsbetrags,  ausbuchungen werden für jede forderung einzeln vorgenommen. da die gesellschaft einen 
beziehungsweise nach der ablehnung des anspruchs. die einziehung von forderungen wird  großteil ihrer erstattungen von staatlichen gesundheitsorganisationen und privaten ver-
unternehmensintern durch mitarbeiter im rechnungswesen und im vertrieb sowie, wo es  sicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer forderungen ein-
angemessen ist, durch mitarbeiter des örtlichen managements vorgenommen. falls erforder- bringlich sind, wenn auch möglicherweise außerhalb des segments nordamerika langsamer. 
lich werden externe inkassobüros eingeschaltet. wesentliche veränderungen im zahlungsverhalten, eine verschlechterung der altersstruktur 
der forderungen sowie schwierigkeiten beim einzug von forderungen könnten eine anhebung 
bei öffentlichen gesundheitseinrichtungen in zahlreichen ländern außerhalb der usa vergeht  des wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte forderungen erfordern. solche zusätzlichen 
ein beträchtlicher zeitraum, bis zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher anteil der ver- wertberichtigungen auf forderungen könnten die künftige operative entwicklung der gesell-
sicherungsträger staatliche einrichtungen sind, deren zahlungen oft von lokalen gesetzen,  schaft in wesentlichem umfang nachteilig beeinflussen.
regulierungen und haushaltsbeschränkungen bestimmt werden. abhängig von den lokalen 
gegebenheiten  kann  die  einziehung  von  forderungen  lange  dauern.  bei  privaten  ver- wenn zusätzlich zu den bestehenden wertberichtigungen der gesellschaft 1 % des brutto-
sicherungen werden zur einziehung von forderungen ähnliche verfahren wie im segment  betrags der forderungen aus lieferungen und leistungen beispielsweise zum 31. dezember 
nordamerika eingeleitet. 2019 uneinbringlich gewesen wäre, entweder durch eine veränderung der geschätzten ver-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
192
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
traglichen abzüge oder durch eine geänderte einschätzung der einziehbarkeit, hätte dies das  e) level 3 finanzinstrumente
operative ergebnis der gesellschaft für das geschäftsjahr 2019 um etwa 1,6 % verringert.
nicht beherrschende anteile mit put-optionen, ausstehende variable kaufpreiszahlungen 
tabelle 5.11 zeigt den anteil der größten schuldner oder schuldnergruppen an den forderun- sowie gehaltene eigenkapitalinstrumente werden zu marktwerten angesetzt. für weitere 
gen aus lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2019 und 2018. mit ausnahme von  informationen zur schätzung dieser marktwerte siehe anmerkung 1 h und 23.
medicare und medicaid in den usa entfallen in beiden jahren nicht mehr als 5 % der gesam-
ten forderungen aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner.  f) ertragsteuern
t 5.11   zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und leistungen   die gesellschaft unterliegt derzeit und in der zukunft steuerlichen betriebsprüfungen in den 
und sonstigen forderungen usa, in deutschland sowie in weiteren ländern. unterschiedliche auslegungen von steuer-
gesetzen können zu zusätzlichen steuerzahlungen oder steuererstattungen für vorjahre füh-
ren. zur bestimmung von ertragsteuerrückstellungen oder -forderungen aufgrund der mit 
31. dezember 2019 2018
unsicherheit behafteten steuerfestsetzungen trifft das management annahmen basierend 
us staatliche gesundheitsprogramme 30 % 31 %
auf den jeweils gültigen steuergesetzen der entsprechenden länder und deren auslegung. 
us private versicherungen 15 % 14 %
die annahmen werden in der periode überprüft, in der genügend beweise vorliegen, um die 
us krankenhäuser 4 % 4 %
bestehenden  annahmen  zu  ändern.  für  weitere  informationen  zu  den  annahmen  im 
selbstzahler der us patienten 2 % 3 % zusammenhang mit der werthaltigkeit latenter steuern siehe anmerkung 1 n.
sonstige schuldner im segment nordamerika 4 % 3 %
käufer von produkten und versicherungsträger für gesundheitsdienstleistungen  g) unternehmenserwerbe
außerhalb des segments nordamerika 45 % 45 %
gesamt 100 % 100 % die gesellschaft bewertet die nicht beherrschenden anteile eines erworbenen unternehmens 
zum beizulegenden zeitwert und erfasst aufwendungen im zusammenhang mit unter-
nehmenserwerben  in  den  allgemeinen  verwaltungskosten.  die  bestimmung,  ob  ein 
d) selbstversicherungsprogramme immaterieller vermögenswert im rahmen eines unternehmenserwerbs identifizierbar ist und 
separat vom geschäfts- oder firmenwert angesetzt werden sollte, erfordert ein erhebliches 
über das versicherungsprogramm der gesellschaft für berufs-, produkt- und allgemeine haft- maß an ermessensabhängiger beurteilung. darüber hinaus ist auch die schätzung der beizu-
pflichtrisiken  sowie  für  pkw-schäden,  arbeitnehmer-entschädigungsansprüche  und  ent- legenden zeitwerte der identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und übernommenen 
schädigungsansprüche für ärztliche behandlungsfehler trägt die in den usa ansässige größte  verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt mit erheblichen ermessensausübungen verbunden. 
tochtergesellschaft der gesellschaft die risiken teilweise selbst. die absicherung aller anderen  die für die schätzung anwendbaren bewertungen und verwendeten daten basieren auf den 
eingetretenen schadensfälle übernimmt die gesellschaft bis zu einer festgesetzten schadens- zum erwerbszeitpunkt verfügbaren informationen sowie auf den nach ansicht des manage-
höhe selbst. wird diese überschritten, treten externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr  ments angemessenen erwartungen und annahmen. die wesentlichen annahmen betreffen 
bilanzierten  verbindlichkeiten  stellen  schätzungen  von  zukünftigen  zahlungen  für  die  das wachstum der umsatzerlöse, die um synergien aus produktionseinsparungseffekten 
gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten schadensfälle  bereinigte bruttoergebnismarge sowie den diskontierungssatz. diese ermessensausübungen, 
dar.  die  schätzungen  basieren  auf  historischen  erfahrungen  und  dem  gegenwärtigen  schätzungen und annahmen können die ertrags-, finanz-, und vermögenslage der gesell-
anspruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen sowohl die anspruchshäufigkeit (anzahl) als  schaft im wesentlichen aus folgenden gründen erheblich beeinflussen.
auch die anspruchshöhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten beträge mit 
erwartungen hinsichtlich einzelner bekannter ansprüche kombiniert.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
193
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
› die den planmäßig abzuschreibenden vermögenswerten zugewiesenen beizulegenden zeit- auswirkungen von akquisitionen auf den abschluss der gesellschaft
werte haben einen unmittelbaren einfluss auf die höhe der planmäßigen abschreibungen, 
die in den perioden nach der akquisition in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  die vermögenswerte und verbindlichkeiten aller akquisitionen wurden zu geschätzten markt-
erfasst werden. werten am tag ihrer akquisition erfasst. sie sind in dem konzernabschluss der gesellschaft mit 
› folgebewertungen, die in einer verringerung der geschätzten beizulegenden zeitwerte der  dem datum der wirksamkeit der jeweiligen akquisition erfasst. berichtigungen im bewertungs-
erworbenen vermögenswerte resultieren, könnten zu wertminderungen führen. zeitraum aus akquisitionen des vorjahres hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den 
› spätere veränderungen der geschätzten beizulegenden zeitwerte der übernommenen ver- konzernabschluss für das geschäftsjahr 2019.
bindlichkeiten könnten zu zusätzlichen aufwendungen beziehungsweise erträgen führen.
der unterschiedsbetrag zwischen den akquisitionskosten und dem marktwert des nettover-
für weitere informationen zu unternehmenszusammenschlüssen siehe anmerkung 3. mögens entspricht den zugängen zu den aktivierten firmenwerten in höhe von 1.607.559 € 
im geschäftsjahr 2019 (2018: 328.702 €).
3. a  kquisitionen, beteiligungen, erwerb von
die bestimmung der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der übernommenen 
immateriellen vermögenswerten, sonstige verbindlichkeiten  von  nxstage  wurde  während  des  geschäftsjahres  abgeschlossen.  im 
geschäftsjahr 2019 wurden 1.607.559 € als firmenwerte und 685.047 € als immaterielle ver-
investitionen sowie desinvestitionen
mögenswerte ausgewiesen. dies repräsentiert den anteil von mehrheits- und minderheitsge-
sellschaftern. der firmenwert für diese akquisitionen entstand grundsätzlich durch die wert-
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2019 akquisitionen, beteiligungen, den erwerb von  differenz des marktwerts zukünftiger cash flows aus dem erwerb bereits bestehender 
immateriellen  vermögenswerten  sowie  sonstige  investitionen  in  höhe  von  2.297.173 €  geschäfte im vergleich zum neuaufbau vergleichbarer geschäfte.
getätigt (2018: 956.803 € und 2017: 682.676 €). hiervon wurden im geschäftsjahr 2019 
kaufpreiszahlungen in höhe von 2.232.671 € in bar geleistet (2018: 925.267 € und 2017:  die im geschäftsjahr 2019 durchgeführten akquisitionen verminderten das konzernergebnis 
565.694 €) und übernommene verpflichtungen sowie nicht zahlungswirksame kaufpreis- (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) um 68.599 € (ohne 
bestandteile betrugen 64.502 € (2018: 31.536 € und 2017: 116.982 €). akquisitionskosten) und steigerten die umsatzerlöse um 364.892 €. die akquisitionen haben 
die bilanzsumme der gesellschaft um 2.639.432 € erhöht. 
akquisitionen
erwerb von nxstage medical, inc.
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2019 akquisitionen in höhe von 2.224.599 € zur 
erweiterung des leistungsspektrums und zur erhöhung des marktanteils in den jeweiligen  am 21. februar 2019 hat die gesellschaft alle ausstehenden aktien von nxstage zu einem 
ländern getätigt (2018: 280.643 € und 2017: 638.307 €). hiervon wurden im geschäftsjahr  preis von 30,00 us$ je stammaktie erworben. der gesamtkaufpreis des erwerbs belief sich, 
2019 kaufpreiszahlungen in höhe von 2.160.097 € in bar geleistet (2018: 249.965 € und  abzüglich erworbener barmittel, auf rund 1.976.235 us$ (1.740.563 € zum erwerbsstichtag). 
2017: 521.325 €) und übernommene verpflichtungen sowie nicht zahlungswirksame kauf- nxstage ist ein führendes medizintechnikunternehmen, das innovative medizintechnische 
preisbestandteile betrugen 64.502 € (2018: 30.678 € und 2017: 116.982 €). produkte für die heimdialyse und die intensivmedizin entwickelt, produziert und vermarktet. 
teil der erklärten strategie der gesellschaft ist es, das bestehende geschäft durch akquisitio-
die akquisitionsausgaben der gesellschaft betreffen im wesentlichen den erwerb von dialyse- nen zu erweitern und zu ergänzen. im allgemeinen ändern diese akquisitionen nicht das 
kliniken im rahmen der normalen geschäftstätigkeit in den geschäftsjahren 2019, 2018 und  geschäftsmodell der gesellschaft und lassen sich somit reibungslos in das bestehende 
2017 sowie den erwerb von nxstage medical, inc. (nxstage) im geschäftsjahr 2019 und den  geschäft integrieren, da sie nur kleine oder keine neuausrichtungen der struktur erfordern. 
erwerb eines australischen tagesklinik-betreibers im geschäftsjahr 2017. 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
194
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die nxstage akquisition steht daher im einklang mit dem geschäftsmodell der gesellschaft,  die zum erwerbszeitpunkt im rahmen der akquisition erworbenen immateriellen vermögens-
da sie das bestehende geschäftsmodell der gesellschaft ergänzt. werte (primär technologien in höhe von 660.300 us$) haben eine gewichtete durchschnitt-
liche nutzungsdauer von 13 jahren.
tabelle 5.12 enthält die aufstellung der zum erwerbszeitpunkt angesetzten marktwerte der 
erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten basierend auf den infor- im rahmen der nxstage akquisition entstand ein firmenwert in höhe von 1.201.613 us$, der 
mationen, die zum 31. dezember 2019 vorlagen. dem segment nordamerika zugeordnet wurde. 
t 5.12   erworbene identifizierbare vermögenswerte   die ergebnisse von nxstage werden seit dem 21. februar 2019 in der konzern-gewinn- und 
und übernommene verbindlichkeiten verlustrechnung der gesellschaft berücksichtigt. konkret hat nxstage mit umsatzerlösen in 
in tsd us$
höhe von 294.281 us$ (262.875 €) und einem operativen verlust in höhe von 31.145 us$ 
(27.821 €) zum operativen ergebnis der gesellschaft beigetragen. in diesem operativen ver-
flüssige mittel 47.203
lust sind keine synergien enthalten, die bei tochtergesellschaften außerhalb von nxstage seit 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 34.062
vollzug der akquisition aufgetreten sein könnten.
vorräte 63.735
sonstige kurzfristige vermögenswerte 15.819 finanzinformationen auf pro-forma basis
sachanlagen 104.533
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 21.603 die nachfolgenden finanzinformationen auf pro-forma basis spiegeln das konzernergebnis im 
immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 761.734 geschäftsjahr 2019 so wider, als wenn die nxstage akquisition bereits zum 1. januar 2019 
firmenwerte 1.201.613 stattgefunden hätte und exkludiert damit zusammenhängende transaktionskosten (siehe 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen   tabelle 5.13). die pro-forma finanzinformationen sind nicht notwendigerweise ein indikator 
und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten (72.429) für die ertragslage, wenn die transaktion zum 1. januar 2019 stattgefunden hätte.
latente steuern (100.485)
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen (22.065) t 5.13   pro-forma finanzinformationen
in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie
sonstige verbindlichkeiten (27.822)
nicht beherrschende anteile (4.063)
2019
gesamtkaufpreis 2.023.438
umsatzerlöse 17.521.432
abzüglich: erworbene barmittel  (47.203)
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.186.516
nettoauszahlung 1.976.235
ergebnis je aktie (unverwässert) 3,92
ergebnis je aktie (verwässert) 3,92
konzernabschluss fresenius medical care 2019
195
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
beteiligungen, erwerb von immateriellen  4.  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
 vermögenswerten und sonstige investitionen u  nd verlustrechnung
der erwerb von beteiligungen, immateriellen vermögenswerten und sonstigen investitionen 
belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 72.574 € (2018: 676.160 € und 2017: 44.369 €), im  a) umsatzerlöse
wesentlichen bedingt durch investitionen in fremdkapitalinstrumente und den erwerb von 
beteiligungen  in  2019,  investitionen  in  fremdkapitalinstrumente  und  den  erwerb  der  die gesellschaft hat in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im geschäftsjahr 2019 und 
beteiligung an humacyte, inc. (humacyte) in 2018 sowie den erwerb von immateriellen ver- 2018 die in tabelle 5.14 dargestellten umsatzerlöse ausgewiesen.
mögenswerten und investitionen in fremdkapitalinstrumente in 2017. hiervon wurden im 
geschäftsjahr 2019 zahlungen in höhe von 72.574 € in bar geleistet (2018: 675.302 € und  t 5.14   umsatzerlöse
2017: 44.369 €). in tsd €
desinvestitionen 2019 2018
umsatz- umsatz-
erlöse aus   sonstige   erlöse aus   sonstige  
erlöse  aus  desinvestitionen  beliefen  sich  im  geschäftsjahr  2019  auf  79.427 €  (2018:  verträgen   umsatz- verträgen  umsatz-
1.683.292 € und 2017: 437.031 €). die erlöse aus desinvestitionen waren im wesentlichen    mit kunden  erlöse summe mit kunden  erlöse summe
bedingt durch die veräußerung von medspring urgent care centers in texas, die veräußerung  gesundheits-
dienstleistungen
eines kalifornischen anbieters von kardiovaskulären dienstleistungen, die veräußerung von 
dialysedienst-
fremdkapitalinstrumenten sowie die veräußerung von nxstages geschäft mit blutschlauch-
leistungen 12.447.092 – 12.447.092 11.420.415 – 11.420.415
systemen an b. braun medical inc. im rahmen des erwerbs von nxstage in 2019, die ver-
versorgungs-
äußerung der mehrheitsbeteiligung an sound (siehe anmerkungen 4 c und 25) sowie von  management 1.176.227 248.900 1.425.127 1.622.862 221.012 1.843.874
fremdkapitalinstrumenten in 2018, desinvestitionen im zusammenhang mit dem verkauf 
13.623.319 248.900 13.872.219 13.043.277 221.012 13.264.289
eines  anbieters  nicht-dialysebezogener  labordienstleistungen  und  eines  anbieters  aus-
gelagerter klinischer dienstleistungen im segment nordamerika sowie von fremdkapital- gesundheits-
instrumenten in 2017. hiervon wurden im geschäftsjahr 2019 zahlungen in höhe von  produkte
59.940 € in bar empfangen (2018: 1.682.975 € und 2017: 415.388 €) und nicht zahlungs- dialyseprodukte 3.402.987 125.519 3.528.506 3.115.753 93.068 3.208.821
wirksame bestandteile betrugen 19.487 € (2018: 317 € und 2017: 21.643 €). nichtdialysebezo-
gene produkte 75.830 – 75.830 73.763 – 73.763
3.478.817 125.519 3.604.336 3.189.516 93.068 3.282.584
gesamt 17.102.136 374.419 17.476.555 16.232.793 314.080 16.546.873
die gesellschaft hat die in tabelle 5.15 auf seite 196 folgenden salden als forderungen und 
vertragsverbindlichkeiten aus verträgen mit kunden im geschäftsjahr 2019 und 2018 erfasst.
wertminderungsaufwendungen in höhe von 41.982 € (2018: 16.981 €) betreffen forderun-
gen aus verträgen mit kunden. 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
196
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
b) vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten
t 5.15   forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsverbindlichkeiten
in tsd €
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungsaufwendungen entstehen in den bereichen ver-
  2019 2018
waltung, logistik und vertrieb, die weder der forschung und entwicklung noch der produk-
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.341.111 3.284.712 tion zugeordnet werden können. in den allgemeinen verwaltungskosten sind zudem reali-
vertragsverbindlichkeiten 22.802 37.632 sierte und unrealisierte wechselkursgewinne und wechselkursverluste enthalten. außerdem 
enthalten die allgemeinen verwaltungskosten in 2019 netto-erträge in höhe von 97.375 € 
die änderungen im saldo der vertragsverbindlichkeiten resultieren aus der gewöhnlichen  aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts von investitionen, im wesentlichen von 
geschäftstätigkeit. eigenkapitalinstrumenten, erträge aus einer vereinbarung für bestimmte medikamente in 
höhe von 60.471 €, netto-erträge aus variablen kaufpreiszahlungen in höhe von 41.537 € im 
die vertragsverbindlichkeiten betreffen im wesentlichen anzahlungen von kunden sowie ver- wesentlichen durch deren neubewertung, netto-verluste aus anlagenabgängen in höhe von 
käufe von dialysegeräten, bei denen der umsatzerlös nach der installation des geräts und der  28.911 €, erträge aus einer pensionsplanabgeltung in den usa in höhe von 4.754 € (siehe 
bereitstellung der erforderlichen technischen anweisungen erfasst wird, während eine forde- anmerkung 16), wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte in höhe von 932 € 
rung mit rechnungstellung an den kunden erfasst wird. sowie netto-verluste aus desinvestitionen in höhe von 68 €. zudem enthalten die allgemeinen 
verwaltungskosten  in  2019  restrukturierungsaufwendungen  im  rahmen  des  kosten-
vertragsverbindlichkeiten werden in der konzern-bilanz in der position „rückstellungen und  optimierungsprogramms der gesellschaft in höhe von 91.689 € im wesentlichen aufgrund 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. von wertminderungen auf nutzungsrechte an leasinggegenständen, verkäufen von sach-
anlagevermögen sowie abfindungszahlungen. außerdem enthalten die allgemeinen ver-
zum 31. dezember 2019 betrugen die umsatzerlöse, die zu beginn der berichtsperiode im  waltungskosten in 2018 aufwendungen im zusammenhang mit foreign corrupt practices act 
saldo der vertragsverbindlichkeiten enthalten waren, 12.608 €. (fcpa)-untersuchungen in höhe von 77.200 € (siehe anmerkung 22), wertminderungen auf 
immaterielle vermögenswerte in höhe von 64.719 €, erträge aus einer vereinbarung für 
zum 31. dezember 2019 sind leistungsverpflichtungen in höhe von 1.160.077 € (2018:  bestimmte medikamente in höhe von 53.283 €, netto-erträge aus der neubewertung variab-
1.157.314 €) nicht (oder teilweise nicht) erfüllt. ler kaufpreiszahlungen in höhe von 36.327 €, netto-erträge aus anlagenabgängen in höhe 
von 6.041 €, netto-verluste in höhe von 9.762 € aus der veränderung des beizulegenden 
die erwartete realisierung des transaktionspreises der noch nicht erfüllten leistungsver- zeitwerts von investitionen sowie netto-erträge aus desinvestitionen in höhe von 1.824 €. 
pflichtungen als umsatzerlöse für die nächsten fünf jahre sowie zusammengefasst für die  außerdem  enthalten  die  allgemeinen  verwaltungskosten  in  2017  aufwendungen  im 
darauffolgenden fünf jahre ist in tabelle 5.16 dargestellt.  zusammenhang mit fcpa-untersuchungen in höhe von 200.000 € (siehe anmerkung 22), 
netto-erträge aus anlagenabgängen in höhe von 31.959 €, netto-erträge aus desinvestitionen 
t 5.16   noch nicht erfüllte leistungsverpflichtungen in höhe von 36.402 €, erträge aus einer vereinbarung für bestimmte medikamente in höhe 
in tsd € von 17.524 €, sowie netto-erträge aus der neubewertung variabler kaufpreiszahlungen in 
höhe von 2.685 €.
1 jahr 278.090
1 – 3 jahre 455.774
3 – 5 jahre 359.721
5 – 10 jahre 66.492
gesamt 1.160.077
konzernabschluss fresenius medical care 2019
197
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
c)  (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräuserungen  e) materialaufwand 
im versorgungsmanagement
der materialaufwand für die jahre 2019, 2018 und 2017 setzt sich wie in tabelle 5.17 
am 28. juni 2018 veräußerte die gesellschaft ihre mehrheitsbeteiligung an sound für einen  zusammen.
transaktionserlös  abzüglich  im  zusammenhang  mit  der  transaktion  stehender  steuer-
zahlungen in höhe von insgesamt 1.770.516 us$ (1.531.109 €) an eine investorengemein- t 5.17   materialaufwand
schaft unter der leitung von summit partners, l.p. die gesellschaft erzielte einen gewinn vor  in tsd €
steuern im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement in höhe von 
  2019 2018 2017
809.003 €, hauptsächlich aufgrund dieser transaktion im segment nordamerika, des sechs-
monatigen effekts der höherbewertung der aktienbasierten vergütung bei sound, der kosten  aufwendungen für roh-, hilfs-, betriebsstoffe  
und bezogene waren 4.031.371 3.395.895 3.605.316
der anreizvergütung sowie weiteren kosten, die im zusammenhang mit der veräußerung von 
aufwendungen für bezogene leistungen 258.959 233.638 229.806
sound standen. 
materialaufwand 4.290.330 3.629.533 3.835.122
sound war im versorgungsmanagement im segment nordamerika tätig. vor der veräußerung 
stellte sound die folgenden meilensteine in der firmengeschichte dar:
f) personalaufwand
› im juli 2014 erwarb die gesellschaft eine mehrheitsbeteiligung an sound, einem netzwerk 
von krankenhausärzten in den usa, das medizinische dienstleistungen in der gesamten  in den umsatzkosten, den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten sowie den for-
akutversorgung anbietet – von notfallmedizin, intensivmedizin, krankenhausmedizin bis hin  schungs- und entwicklungskosten ist im geschäftsjahr 2019 personalaufwand in höhe von 
zur medizinischen nachbetreuung. das ziel der gesellschaft war es, durch die akquisition die  6.799.358 € enthalten (2018: 6.439.653 € und 2017: 6.900.023 €). der personalaufwand 
strategischen  investitionen  weiter  fortzusetzen  und  die  angebotenen  gesundheitsver- gliedert sich wie in tabelle 5.18 dargestellt.
sorgungsdienstleistungen weiter auszubauen.
› im november 2014 übernahm sound das unternehmen cogent healthcare, inc., das zu der  t 5.18   personalaufwand
erweiterung des netzwerks von sound auf mehr als 180 krankenhäuser in 35 bundesstaaten  in tsd €
mit über 1.750 ärzten führte.
  2019 2018 2017
› im 1. halbjahr 2017 hat die gesellschaft ihre mehrheitsbeteiligung auf fast 100 % der 
anteile von sound erhöht. löhne und gehälter 5.448.662 5.025.128 5.396.339
soziale abgaben und aufwendungen  
d) forschungs- und entwicklungsaufwendungen für altersversorgung und für unterstützung 1.350.696 1.414.525 1.503.684
davon für altersversorgung 174.009 156.581 147.332
in den forschungs- und entwicklungsaufwendungen in höhe von 168.028 € (2018: 114.074 €  personalaufwand 6.799.358 6.439.653 6.900.023
und 2017: 110.997 €) sind neben den forschungs- und nicht aktivierungsfähigen ent-
wicklungskosten auch die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten in höhe von 
3.052 € (2018: 341 € und 2017: 432 €) enthalten.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
198
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
tabelle 5.19 zeigt die in der gesellschaft im jahresdurchschnitt beschäftigten, ermittelt auf  h) ertragsteuern
vollzeitbeschäftigtenbasis.
tabelle 5.20 ordnet das ergebnis vor ertragsteuern den geografischen regionen zu.
t 5.19   beschäftigte – aufgliederung nach funktionen
t 5.20   zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
in tsd €
  2019 2018 2017
produktion und dienstleistung 103.896 97.971 98.547   2019 2018 2017
verwaltung 11.634 10.510 9.962 deutschland 101.734 161.861 (20.363)
vertrieb und marketing 3.253 3.360 3.272 usa 1.149.149 2.191.834 1.589.501
forschung und entwicklung 1.050 881 804 sonstige 589.231 383.041 428.477
mitarbeiter gesamt 119.833 112.722 112.585 gesamt 1.840.114 2.736.736 1.997.615
g) zinsergebnis die steueraufwendungen (-erträge) für die jahre 2019, 2018 und 2017 setzen sich wie in 
tabelle 5.21 beschrieben zusammen.
das nettozinsergebnis in höhe von 429.444 € (2018: 301.062 € und 2017: 364.824 €) 
beinhaltet zinsaufwendungen in höhe von 491.061 € (2018: 448.471 € und 2017: 416.199 €)  t 5.21   zusammensetzung des ertragsteueraufwands (-ertrags)
und zinserträge in höhe von 61.617 € (2018: 147.409 € und 2017: 51.375 €). der wesent- in tsd €
liche teil der zinsaufwendungen resultiert aus den finanzverbindlichkeiten der gesellschaft, 
  2019 2018 2017
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert sind (siehe anmerkungen 13 
und 14), aus verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen und verbindlichkeiten aus leasingver- laufende steuern
hältnissen gegenüber nahestehenden unternehmen (siehe anmerkung 21) sowie aus mit  deutschland (59.928) 45.136 77.934
unsicherheiten behafteten steuerpositionen. in 2019 entfielen die zinserträge im wesent- usa 168.503 261.211 437.201
lichen auf die bewertung der in die eigenkapitalneutrale wandelanleihe (wandelanleihe) ein- sonstige 228.773 115.561 130.992
gebetteten derivate sowie auf überfällige forderungen und leasingforderungen. in 2018 ent- 337.348 421.908 646.127
fielen die zinserträge im wesentlichen auf die bewertung der in die eigenkapital-neutrale 
wandelanleihe (wandelanleihe) eingebetteten derivate, auf überfällige forderungen und  latente steuern
leasingforderungen sowie auf mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen. im geschäfts- deutschland 48.313 (34.685) (36.022)
jahr 2017 entfielen die zinserträge auf die bewertung der call-optionen, welche die gesell-
usa 57.352 145.700 (156.704)
schaft im zusammenhang mit der ausgabe der wandelanleihe erworben hat, auf überfällige 
sonstige (41.399) (21.844) (10.320)
forderungen, leasingforderungen sowie auf mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen.
64.266 89.171 (203.046)
gesamt 401.614 511.079 443.081
konzernabschluss fresenius medical care 2019
199
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
in tabelle 5.22 wird die überleitung vom erwarteten steueraufwand zum ausgewiesenen  der steuerliche effekt aus temporären differenzen und verlustvorträgen, die zu aktiven und 
steueraufwand  gezeigt.  die  berechnung  des  erwarteten  steueraufwands  erfolgt  durch  passiven latenten steuern führen, ergibt sich zum 31. dezember 2019 und 2018 wie in 
anwendung  des  deutschen  körperschaftsteuersatzes  (einschließlich  solidaritätszuschlag)  tabelle 5.23 dargestellt.
zuzüglich des gewerbesteuersatzes auf das ergebnis vor ertragsteuern. der deutsche kombi-
nierte gesetzlich festgelegte ertragsteuersatz betrug 30,21 % für das geschäftsjahr 2019  t 5.23   bilanzierte aktive und passive latente steuern nach sachverhalten 
(2018: 30,18 % und 2017: 29,90 %). in tsd €
  2019 2018
t 5.22   überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen ertragsteueraufwand
in tsd € aktive latente steuern
forderungen 13.392 25.090
  2019 2018 2017
vorräte 71.915 70.223
erwarteter steueraufwand 555.898 825.810 597.187
immaterielle vermögenswerte 4.994 6.980
steuerfreie erträge (65.889) (50.747) (44.302)
sachanlagen und sonstige vermögenswerte 72.769 62.124
ergebnis assoziierter unternehmen (23.683) (18.185) (18.706)
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 1.164.620 –
steuersatzunterschiede (58.386) (106.258) 139.122
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 50.819 93.637
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 44.283 60.721 106.125
pensionsrückstellungen 135.356 98.278
steuern für vorjahre (5.454) (91.138) (20.573)
verlustvorträge, vortragsfähige steuergutschriften und zinsvorträge 175.394 93.890
nicht beherrschende anteile von personengesellschaften (60.724) (61.936) (105.832)
derivative finanzinstrumente 3.027 2.160
steuern auf desinvestitionen – (74.560) –
personalaufwand aus aktienoptionen 3.426 3.732
steuersatzänderungen 2.743 (219) (238.130)
sonstige 36.403 15.390
veränderung in der realisierbarkeit aktiver latenter steuern  
aktive latente steuern 1.732.115 471.504
und von steuergutschriften 8.519 3.211 7.254
quellensteuern 13.083 4.564 6.606
passive latente steuern
sonstiges (8.776) 19.816 14.330
forderungen 30.310 29.596
ertragsteuern 401.614 511.079 443.081
vorräte 19.324 12.598
immaterielle vermögenswerte 632.984 433.228
effektiver steuersatz 21,8 % 18,7 % 22,2 %
sachanlagen und sonstige vermögenswerte 165.082 136.392
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 1.068.409 –
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 92.756 14.678
derivative finanzinstrumente 372 1.978
sonstige 101.384 123.870
passive latente steuern 2.110.621 752.340
gesamte latente steuern netto aktiv (passiv) (378.506) (280.836)
konzernabschluss fresenius medical care 2019
200
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
in der konzern-bilanz werden die aktiven und passiven latenten steuern saldiert wie in  jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen gewinn für die perioden, in denen die 
tabelle 5.24 ausgewiesen. aktiven latenten steuern zu steuerentlastungen führen, hält es die gesellschaft für wahr-
scheinlich, dass die vorteile aus den zum 31. dezember 2019 ausgewiesenen aktiven latenten 
t 5.24   saldierte aktive und passive latente steuern steuern genutzt werden können.
in tsd €
t 5.25   vortragsfähigkeit bestehender verlustvorträge
  2019 2018 in tsd €
aktive latente steuern 361.196 345.685
passive latente steuern 739.702 626.521 2020 11.264
gesamte latente steuern netto aktiv (passiv) (378.506) (280.836) 2021 15.032
2022 7.476
2023 9.959
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten ent- 2024 42.970
spricht nicht dem latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind latente steuern,  2025 16.181
die direkt erfolgsneutral im eigenkapital erfasst werden, effekte durch wechselkursänderungen 
2026 61.553
auf steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen währungen als euro notieren, 
2027 48.654
der erwerb und verkauf von gesellschaften im rahmen der normalen geschäftstätigkeit und 
2028 29.091
die umgliederungen von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der kon-
2029 und danach 160.236
zern-bilanz als bestandteile der posten „sonstige vermögenswerte“ und „sonstige verbind-
unbegrenzt vortragsfähig 238.203
lichkeiten“ dargestellt werden.
gesamt 640.619
die steuerlichen verlustvorträge in der nachfolgenden tabelle spiegeln verlustvorträge für die 
us-bundessteuer, deutsche körperschaftsteuerliche verlustvorträge und andere steuerliche  die gesellschaft berücksichtigt ertragsteuern und ausländische quellensteuer für ergebnisse 
verlustvorträge der verschiedenen länder, in denen die gesellschaft tätig ist, wider und sind  ausländischer nahestehender unternehmen und tochtergesellschaften, an denen die gesell-
wie in tabelle 5.25 dargestellt vortragsfähig. schaft zu weniger als 100 % beteiligt ist, welche nicht reinvestiert werden. zum 31. dezember 
2019 passivierte die gesellschaft latente steuern in höhe von 6.645 € (2018: 10.656 €) auf 
im gesamtbetrag der bestehenden verlustvorträge zum 31. dezember 2019 ist ein anteil von  gewinne, welche voraussichtlich in 2020 und den folgenden jahren ausgeschüttet werden. 
204.476 € enthalten, der voraussichtlich nicht realisiert werden kann. aktive latente steuern  gewinne  bei  ausländischen  tochtergesellschaften  in  höhe  von  8.867.422 €  (2018: 
wurden bezüglich dieser verlustvorträge nicht angesetzt. 8.240.031 €)  wurden  nicht  in  die  berechnung  einbezogen,  weil  diese  gewinne  auf 
unbestimmte zeit investiert bleiben sollen. auf diese gewinne könnten weitere steuern 
grundlage für die beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern ist die einschätzung  anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden. die 
der gesellschaft, in welchem umfang aktive latente steuern wahrscheinlich realisiert werden.  berechnung solcher zusätzlichen steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen aufwand 
die realisierung aktiver latenter steuern hängt von der erzielung künftiger steuerpflichtiger  verbunden. diese steuern würden überwiegend aus ausländischer quellensteuer auf dividen-
gewinne  während  der  perioden  ab,  in  denen  sich  steuerliche  bewertungsunterschiede  den von ausländischen tochtergesellschaften und der deutschen ertragsteuer bestehen. aller-
umkehren und steuerliche verlustvorträge geltend gemacht werden können. hierbei werden  dings sind diese dividenden und veräußerungsgewinne im allgemeinen in höhe von 95 % 
die erwartete umkehrung bestehender passiver latenter steuern sowie die künftigen steuer- steuerfrei für deutsche steuerzwecke.
pflichtigen gewinne berücksichtigt. ausgehend von dem steuerpflichtigen gewinn früherer 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
201
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
in den usa wurde die steuerreform durch die unterschrift des präsidenten im rahmen des „tax  a)  dienstleistungsvereinbarungen und produkte
cuts and jobs act“ am 22. dezember 2017 verabschiedet. das gesetz reduzierte den us 
körperschaftsteuersatz von 35 % auf 21 % mit wirkung ab dem 1. januar 2018. aktive und  die gesellschaft hat mit der fresenius se und einigen tochtergesellschaften der fresenius se 
passive latente steuern, die sich ab dem jahr 2018 und darüber hinaus voraussichtlich  dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. sie umfassen u. a. verwaltungsdienstleistungen, 
umkehren werden, wurden mit dem am bilanzstichtag gesetzlich verabschiedeten körper- management-informationsdienstleistungen, lohn- und gehaltsabrechnung, versicherungen, 
schaftssteuersatz für zukünftige geschäftsjahre neu bewertet. für das geschäftsjahr 2017  it-dienstleistungen und steuer- und finanzdienstleistungen. die gesellschaft übernimmt ihrer-
führte die neubewertung der aktiven und passiven latenten steuern zu einem latenten  seits zentrale einkaufsdienstleistungen für die fresenius se und deren tochtergesellschaften. 
umbewertungseffekt in höhe von 235.692 €, der erfolgswirksam in den ertragsteuern erfasst  die oben genannten vereinbarungen haben in der regel eine laufzeit von einem bis fünf jah-
wurde und im saldo von 238.130 € der überleitungsposition „steuersatzänderungen“ in der  ren und werden im bedarfsfall bei fälligkeit neu verhandelt. für ein assoziiertes unternehmen 
tabelle 5.22 auf seite 199 enthalten ist.  führt die gesellschaft administrative tätigkeiten aus.
zusätzlich zu den oben angeführten dienstleistungsvereinbarungen verkauft die gesellschaft 
5.  geschäftsbeziehungen mit nahestehenden 
produkte an die fresenius se und deren tochtergesellschaften und tätigt einkäufe bei tochter-
unternehmen und personen  gesellschaften der fresenius se und assoziierten unternehmen. außerdem tätigt die fresenius 
medical  care  holdings,  inc.  (fmch)  einkäufe  des  produkts  heparin,  das  über  einen 
unabhängigen beschaffungsverband von der fresenius kabi usa, inc. (kabi usa) bezogen wird. 
die fresenius se ist mit einer beteiligung von 31,64 % der anteile der gesellschaft, unter  kabi usa ist eine indirekte, hundertprozentige tochtergesellschaft der fresenius se. die gesell-
absetzung der von der gesellschaft gehaltenen eigenen aktien, zum 31. dezember 2019  schaft hat keinen direkten liefervertrag mit kabi usa und bestellt nicht direkt bei kabi usa. 
deren größte anteilseignerin. die gesellschaft hat verschiedene vereinbarungen in bezug auf  fmch tätigt die heparin-einkäufe bei kabi usa über den zu marktüblichen konditionen 
den kauf und verkauf von dienstleistungen und produkten mit der fresenius se, tochtergesell- abgeschlossenen vertrag mit dem beschaffungsverband, der im namen aller seiner mitglieder 
schaften der fresenius se und mit assoziierten unternehmen der gesellschaft geschlossen.  ausgehandelt wurde.
diese vereinbarungen werden im abschnitt a) beschrieben. im abschnitt b) werden die 
leasingverhältnisse mit der fresenius se und deren tochtergesellschaften erläutert. die kondi- im mai 2019 ist die gesellschaft mit einer tochtergesellschaft der fresenius se eine verein-
tionen für forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten aus diesem kauf und verkauf von  barung bezüglich der produktion von infusionsbeuteln über einen zeitraum von zehn jahren 
produkten, leasingverhältnissen sowie diesen dienstleistungsvereinbarungen entsprechen  eingegangen. für den aufbau der produktionslinie kaufte die gesellschaft von der tochter-
grundsätzlich den gewöhnlichen geschäftsbedingungen der gesellschaft mit dritten und die  gesellschaft der  fresenius se in dem jahr 2019 maschinen in höhe von 7.183 € (2018: 
gesellschaft ist davon überzeugt, dass diese vereinbarungen marktübliche bedingungen  4.497 €).
widerspiegeln.  die  gesellschaft  weist  die  wirtschaftliche  angemessenheit  ihrer  verein-
barungen mit nahestehenden personen und gesellschaften mithilfe verschiedener methoden  im dezember 2010 gründete die gesellschaft mit galenica ltd. (vifor pharma ltd.) das phar-
nach. die konditionen für darlehen und anleihen, wie in dem folgenden abschnitt c)  mazeutische unternehmen vifor fresenius medical care renal pharma ltd., ein assoziiertes 
beschrieben, werden zum zeitpunkt, an dem die transaktion geschlossen wurde, festgelegt  unternehmen, an dem die gesellschaft 45 % der anteile hält. die gesellschaft hat exklusive 
und entsprechen dem aktuellen marktzinssatz zum zeitpunkt der transaktion. im abschnitt d)  liefervereinbarungen über den einkauf von bestimmten pharmazeutika mit vifor fresenius 
werden die beziehungen der gesellschaft zu personen und unternehmen in einer schlüssel- medical care renal pharma ltd. abgeschlossen. die gesellschaft hat sich in bestimmten, 
position  im  management  erläutert.  geschäftsbeziehungen  der  gesellschaft  mit  nahe- unwiderruflichen einkaufsverträgen dazu verpflichtet, zu festgelegten konditionen pharma-
stehenden unternehmen werden, sofern angebracht, über das cash management system der  zeutika im wert von etwa 752.837 € zu kaufen, von denen zum 31. dezember 2019 423.545 € 
fresenius se verrechnet. für das geschäftsjahr 2020 vorgesehen sind. die laufzeit dieser vereinbarungen beträgt bis zu 
fünf jahre.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
202
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
unter der teilnahme an einem versorgungsmodell für behandlungen des chronischen nieren- kostensenkung der cms ab. die gesellschaft hat teilnahme- und dienstleistungsvereinba-
versagens der cms hat die gesellschaft mit teilnehmenden ärzten gesellschaften, sogenannte  rungen mit den escos abgeschlossen, die nach der equity-methode bilanziert werden.
escos, gegründet. dieses zahlungs- und versorgungsmodell zielt auf eine verbesserung der 
gesundheit  von  medicare  patienten  mit  chronischem  nierenversagen  bei  gleichzeitiger  tabelle 5.26 zeigt eine übersicht der oben dargestellten geschäftsbeziehungen mit nahestehen-
den unternehmen, einschließlich der daraus resultierenden forderungen und verbindlichkeiten.
t 5.26   dienstleistungsvereinbarungen und produkte mit nahestehenden unternehmen
in tsd €
2019 2018 2017 31. dezember 2019 31. dezember 2018
erbrachte   empfangene  erbrachte   empfangene   erbrachte   empfangene  
lieferungen  lieferungen  lieferungen   lieferungen   lieferungen   lieferungen   verbindlich- verbindlich- 
und leistungen und leistungen und leistungen und leistungen und leistungen und leistungen forderungen keiten forderungen keiten
dienstleistungsvereinbarungen 1
fresenius se 153 29.114 445 24.456 381 21.704 35 360 378 4.019
tochtergesellschaften der fresenius se 4.420 105.832 3.819 101.590 11.111 81.491 2.003 6.416 681 8.470
assoziierte unternehmen 49.052 – 58.362 – 82.628 – 68.300 – 108.655 –
gesamt 53.625 134.946 62.626 126.046 94.120 103.195 70.338 6.776 109.714 12.489
produkte
fresenius se 3 – – – 1 – – – – –
tochtergesellschaften der fresenius se 44.771 37.279 33.564 39.181 30.529 40.467 16.803 3.405 8.750 3.658
assoziierte unternehmen – 469.474 – 399.667 – 399.180 – 36.262 – 57.975
gesamt 44.774 506.753 33.564 438.848 30.530 439.647 16.803 39.667 8.750 61.633
1 zusätzlich zu den oben dargestellten verbindlichkeiten beliefen sich die rückstellungen für dienstleistungsvereinbarungen mit nahestehenden unternehmen zum 31. dezember 2019 auf 8.352 € (31. dezember 2018: 9.376 €). 
t 5.27   mietverträge mit nahestehenden unternehmen
in tsd €
2019 2018 2017 31. dezember 2019
nutzungsrechte  verbindlichkeiten 
aus leasingver- aus leasing-
abschreibung zinsaufwand mietaufwand 1 mietertrag mietaufwand mietertrag mietaufwand hältnissen verhältnissen
fresenius se 4.580 501 4.005 – 8.745 – 8.456 30.336 30.820
tochtergesellschaften der fresenius se 12.589 1.396 452 – 15.852 – 13.676 91.879 92.126
gesamt 17.169 1.897 4.457 – 24.597 – 22.132 122.215 122.946
1 kurzfristige leasingverhältnisse und aufwendungen aus variablen leasingzahlungen sind von der bilanziellen erfassung ausgenommen. 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
203
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
b) mietverträge ber 2019 hatte eine tochtergesellschaft der fresenius se eine weitere unbesicherte anleihe der 
gesellschaft in höhe von 1.000 € im bestand. diese anleihe wurde von der gesellschaft im 
zusätzlich zu den oben angeführten dienstleistungsvereinbarungen und käufen beziehungs- jahr 2011 mit einem kupon von 5,25 % und halbjährlichen zinszahlungen emittiert und ist im 
weise verkäufen von produkten hat die gesellschaft mietverträge für immobilien mit der  jahr 2021 fällig. für weitere informationen zu diesen anleihen siehe anmerkung 14.
f resenius se und deren tochtergesellschaften abgeschlossen, die vorwiegend die konzern-
zentrale in bad homburg v. d. höhe (deutschland) und die produktionsstandorte schweinfurt  zum 31. dezember 2019 erhielt die gesellschaft von der fresenius se ein unbesichertes dar-
und st. wendel (deutschland) beinhalten. die mehrzahl der mietverträge läuft am ende des  lehen in höhe von 18.865 € (31. dezember 2018: 185.900 €) zu einem zinssatz von 0,930 % 
jahres 2026 aus. (31. dezember 2018:  0,825 %).  für  weitere  informationen  zu  diesen  darlehen  siehe 
anmerkung 13.
tabelle 5.27 auf seite 202 zeigt eine übersicht der oben dargestellten leasingverhältnisse mit 
nahestehenden unternehmen. für weitere informationen zur einführung von ifrs 16 siehe  d)  personen und unternehmen in einer schlüsselposition 
anmerkung 1. im management
c) darlehen und anleihen aufgrund der rechtsform der gesellschaft als kgaa bekleidet die management ag als persön-
lich haftende gesellschafterin eine schlüsselposition im management der gesellschaft. dane-
die gesellschaft erhält und gewährt kurzfristige darlehen von und an die fresenius se. die  ben stehen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats als inhaber von schlüssel-
gesellschaft nutzt zudem das cash management system der fresenius se zur verrechnung  positionen im management sowie deren enge familienangehörige der gesellschaft nahe.
bestimmter konzerninterner forderungen sowie verbindlichkeiten mit tochtergesellschaften 
und anderen nahestehenden unternehmen. zum 31. dezember 2019 hatte die gesellschaft  die satzung der gesellschaft sieht vor, dass der management ag als persönlich haftender 
forderungen aus dieser kurzfristigen finanzierung gegen fresenius se in höhe von 71.078 €  gesellschafterin alle aufwendungen im zusammenhang mit der geschäftsführungstätigkeit 
(31. dezember 2018: 80.228 €) sowie verbindlichkeiten aus kurzfristiger finanzierung gegen- einschließlich der vergütung der mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands erstattet wer-
über fresenius se in höhe von 38.050 € (31. dezember 2018: 32.454 €). die verzinsung für  den. für ihre geschäftsführungstätigkeit erhielt die management ag im geschäftsjahr 2019 
diese cash management transaktionen wird täglich angepasst und basiert für die ent- insgesamt 23.905 € (2018: 14.612 € und 2017: 25.995 €), inklusive eines jährlichen betrags 
sprechende währung auf den jeweiligen referenzsätzen, mit einer untergrenze von null, für  in höhe von 120 € als kompensation für die haftungsübernahme als persönlich haftende 
täglich fällige geldeinlagen. gesellschafterin. der jährliche betrag ist auf 4 % des stammkapitals der persönlich haftenden 
gesellschafterin (3.000 € zum 31. dezember 2019) fixiert. zum 31. dezember 2019 hatte die 
am 19. august 2009 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschafterin  gesellschaft forderungen gegen die management ag in höhe von 977 € (31. dezember 2018: 
ein unbesichertes darlehen in höhe von 1.500 € zu einem zinssatz von 1,335 %. der fällig- 176 €) sowie verbindlichkeiten gegenüber der management ag in höhe von 34.170 € 
keitstermin wurde periodisch verlängert, das darlehen ist derzeit am 21. august 2020 zu  (31. dezember 2018: 47.205 €).
einem zinssatz von 0,930 % fällig. am 28. november 2013 erhielt die gesellschaft von der 
persönlich haftenden gesellschafterin ein weiteres unbesichertes darlehen in höhe von  der vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft, dr. dieter schenk, ist auch stellvertretender 
1.500 € zu einem zinssatz von 1,875 %. der fälligkeitstermin wurde periodisch verlängert,  vorsitzender des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se 
das darlehen ist derzeit am 23. november 2020 zu einem zinssatz von 0,930 % fällig. sowie des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft. er ist auch 
vorsitzender des verwaltungsrats einer gemeinnützigen stiftung, die alleinige gesellschafterin 
zum 31. dezember 2018 hatte eine tochtergesellschaft der fresenius se unbesicherte anleihen  der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se ist. bis 31. dezember 2017 war er 
der gesellschaft in höhe von 6.000 € im bestand. eine anleihe wurde 2012 mit einem kupon  auch partner einer anwaltskanzlei, die für die gesellschaft und bestimmte tochtergesell-
von 5,25 % und halbjährlichen zinszahlungen emittiert und war 2019 fällig. zum 31. dezem- schaften tätig war. während dr. dieter schenk als partner in der anwaltskanzlei beschäftigt 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
204
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
war, sind der gesellschaft in dem geschäftsjahr 2017 aufwendungen in höhe von 2.337 € für  aus  besicherungsanforderungen  gegenüber  einem  versicherungsunternehmen  in  nord-
in anspruch genommene rechtsberatungsleistungen entstanden. der vorsitzende des auf- amerika, über welche nicht verfügt werden kann.
sichtsrats der fresenius se und der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se, 
dr. gerd krick, ist auch mitglied im aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin der 
7.  forderungen aus lieferungen und 
gesellschaft. drei der sechs mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft, einschließlich des 
vorsitzenden dr. dieter schenk und des stellvertretenden vorsitzenden rolf a. classon, sind   leistungen und sonstige forderungen
auch mitglieder des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der vorsitzende des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft,  zum 31. dezember 2019 und zum 31. dezember 2018 setzten sich die forderungen aus lie-
stephan sturm, ist auch der vorsitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin  ferungen und leistungen und sonstige forderungen wie in tabelle 5.29 dargestellt zusammen.
der fresenius se. rachel empey ist ein mitglied des aufsichtsrats der persönlich haftenden 
gesellschafterin der gesellschaft sowie ein mitglied des vorstands der persönlich haftenden  t 5.29   forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
gesellschafterin der fresenius se. zudem ist der vorstandsvorsitzende des vorstands der  in tsd €
persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft, rice powell, auch ein mitglied des vor-
31. dezember 2019 31. dezember 2018
stands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se.
davon mit  davon mit  
beeinträchtigter  beeinträchtigter 
für weitere informationen zur vergütung von vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft siehe      bonität   bonität
anmerkung 28.
forderungen aus lieferungen  
und leistungen und sonstige  
forderungen, brutto 3.562.704 366.497 3.349.515 325.240
6. flüssige mittel davon forderungen aus 
finanzierungsleasing 57.398 – 28.726 –
abzüglich wertberichtigungen (141.358) (102.269) (118.015) (85.775)
zum 31. dezember 2019 und zum 31. dezember 2018 setzten sich die flüssigen mittel wie in 
forderungen aus  
tabelle 5.28 beschrieben zusammen.
lieferungen und  
leistungen und  
sonstige forderungen 3.421.346 264.228 3.231.500 239.465
t 5.28   flüssige mittel
in tsd €
die sonstigen forderungen in höhe von 100.613 € enthalten forderungen aus finanzierungs-
  2019 2018
leasing, operating leasingverhältnissen und versicherungsverträgen (31. dezember 2018: 
zahlungsmittel 768.706 831.885 66.496 €).
wertpapiere und termingeldanlagen 239.017 1.313.747
flüssige mittel 1.007.723 2.145.632 sämtliche forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen haben eine 
fristigkeit von unter einem jahr. ein geringer anteil der dargestellten forderungen aus liefe-
rungen und leistungen enthält factoring-vereinbarungen.
die in der obigen tabelle beziehungsweise in der konzern-kapitalflussrechnung dargestellten 
flüssigen mittel beinhalten zum 31. dezember 2019 18.820 € (31. dezember 2018: 5.002 €) 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
205
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
forderungen aus lieferungen und leistungen und forderungen aus finanzierungsleasing mit  t 5.32   altersstruktur der forderungen aus lieferungen  
einer fristigkeit von über einem jahr in höhe von 132.144 € (31. dezember 2018: 120.668 €)  und leistungen und sonstigen forderungen 2018
in tsd €
sind in der konzern-bilanz unter „sonstige langfristige vermögenswerte“ enthalten.
bis zu 3  3 bis 6  6 bis 12  über 12 
tabelle 5.30 zeigt die entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen  nicht   monate  monate  monate  monate 
und leistungen und sonstigen forderungen.   überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig gesamt
forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen 1.863.149 848.092 217.024 175.079 246.171 3.349.515
t 5.30   entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen abzüglich wertberichtigungen auf 
in tsd € zweifelhafte forderungen (8.043) (4.711) (5.209) (5.946) (94.106) (118.015)
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 
  2019 2018 2017
und sonstige forderungen, 
wertberichtigungen zu beginn   netto 1.855.106 843.381 211.815 169.133 152.065 3.231.500
des geschäftsjahres 118.015 474.891 482.461
erfolgswirksame abschreibungen / wertaufholungen 42.315 19.112 549.631
erfolgsneutrale veränderungen (18.587) (378.201) (501.229)
8. vorräte
währungsumrechnungsdifferenzen (385) 2.213 (55.972)
wertberichtigungen am ende  
zum 31. dezember 2019 und zum 31. dezember 2018 setzten sich die vorräte wie in 
des geschäftsjahres 141.358 118.015 474.891
tabelle 5.33 beschrieben zusammen.
in tabelle 5.31 und 5.32 werden die altersstruktur der forderungen aus lieferungen und leis- t 5.33   vorräte
tungen und sonstigen forderungen sowie deren wertberichtigungen zum 31. dezember 2019  in tsd €
und zum 31. dezember 2018 dargestellt.
  2019 2018
fertige erzeugnisse 940.407 774.133
t 5.31   altersstruktur der forderungen aus lieferungen  
und leistungen und sonstigen forderungen 2019 verbrauchsmaterialien 399.585 391.593
in tsd €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 233.609 224.054
unfertige erzeugnisse 89.677 77.023
bis zu 3  3 bis 6  6 bis 12  über 12 
nicht   monate  monate  monate  monate  vorräte 1.663.278 1.466.803
  überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig gesamt
forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen 1.997.671 899.987 229.012 184.768 251.266 3.562.704
die gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen einkaufsverträgen verpflichtet, zu 
abzüglich wertberichtigungen auf 
festgelegten konditionen einsatzstoffe im wert von etwa 443.744 € zu kaufen, von denen 
zweifelhafte forderungen (9.385) (8.411) (6.267) (13.325) (103.970) (141.358)
zum 31. dezember 2019 208.841 € für das geschäftsjahr 2020 vorgesehen sind. die laufzeit 
forderungen aus  
lieferungen und leistungen  dieser  vereinbarungen  beträgt  1  bis  5  jahre.  weitere  unwiderrufliche  einkaufsverträge 
und sonstige forderungen,  bestehen mit einem assoziierten unternehmen der gesellschaft. für weitere informationen zu 
netto 1.988.286 891.576 222.745 171.443 147.296 3.421.346
diesen vereinbarungen siehe anmerkung 5.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
206
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die wertberichtigungen auf vorräte betrugen zum 31. dezember 2019 69.427 € (31. dezem-
ber 2018: 62.990 €).
9. sonstige kurzfristige vermögenswerte
zum 31. dezember 2019 und zum 31. dezember 2018 setzten sich die sonstigen kurzfristigen 
vermögenswerte wie in tabelle 5.34 beschrieben zusammen.
t 5.34   sonstige kurzfristige vermögenswerte 
in tsd €
  2019 2018
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 209.545 159.290
fremdkapitalinstrumente 133.322 99.592
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 127.880 107.708
vorauszahlungen auf rechnungen 110.078 104.817
forderungen aus lieferantenrabatten 51.296 68.203
mietvorauszahlungen 26.374 57.319
mietkautionen 22.226 19.915
versicherungsvorauszahlungen 19.796 23.632
derivative finanzinstrumente 2.513 7.837
übrige sonstige vermögenswerte 210.573 155.770
sonstige kurzfristige vermögenswerte 913.603 804.083
die position „übrige sonstige vermögenswerte“ in der obigen tabelle beinhaltet im wesent-
lichen kundendarlehen, forderungen an mitarbeiter und schuldscheinforderungen.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
207
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
10. sachanlagen
zum 31. dezember 2019 und 2018 setzten sich die anschaffungs- oder herstellungskosten 
sowie die kumulierten abschreibungen des sachanlagevermögens wie in den tabellen 5.35, 
5.36 und 5.37 zusammen.
t 5.35   anschaffungs- oder herstellungskosten
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2019
grundstücke 58.887 802 2.824 466 3.153 (2.140) 63.992
gebäude und einbauten 3.311.704 65.782 10.648 43.560 296.276 (83.533) 3.644.437
technische anlagen und maschinen 4.541.906 59.529 86.743 569.352 127.613 (245.487) 5.139.656
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 89.734 2.151 – – (91.885) – –
anlagen im bau 505.168 7.692 (1.167) 368.577 (366.895) (4.093) 509.282
sachanlagen 8.507.399 135.956 99.048 981.955 (31.738) (335.253) 9.357.367
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
grundstücke 56.540  2.299   358  605 490   (1.405) 58.887
gebäude und einbauten 2.881.688  108.998   692  67.272 328.718  (75.664) 3.311.704
technische anlagen und maschinen 4.174.027  96.766   (2.576) 465.117 29.325  (220.753) 4.541.906
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 80.916  3.880   (98) 6.259  665   (1.888) 89.734
anlagen im bau 462.226  6.759   4.519  419.347  (387.131)  (552) 505.168
sachanlagen 7.655.397  218.702   2.895  958.600  (27.933)  (300.262) 8.507.399
konzernabschluss fresenius medical care 2019
208
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.36   abschreibungen
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2019
grundstücke 1.295 19 – 20 – (2) 1.332
gebäude und einbauten 1.818.053 32.818 (8.312) 255.683 8.805 (54.227) 2.052.820
technische anlagen und maschinen 2.798.709 34.291 (7.023) 461.947 24.591 (199.581) 3.112.934
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 53.332 1.334 – – (54.666) – –
anlagen im bau – – – – – – –
sachanlagen 4.671.389 68.462 (15.335) 717.650 (21.270) (253.810) 5.167.086
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
grundstücke 1.239   38   –   –   –  18  1.295
gebäude und einbauten 1.580.103   65.251   (1.484) 221.866   (786)  (46.897) 1.818.053
technische anlagen und maschinen 2.538.436   58.817   (4.278) 400.439   (13.986)  (180.719) 2.798.709
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 43.848   2.485   (289) 9.118   30   (1.860) 53.332
anlagen im bau  –   –   –   –   –   –  –
sachanlagen 4.163.626  126.591   (6.051) 631.423   (14.742)  (229.458) 4.671.389
t 5.37   buchwert 
in tsd €
31. dezember  31. dezember  
2019 2018
grundstücke 62.660 57.592
gebäude und einbauten 1.591.617 1.493.651
technische anlagen und maschinen 2.026.722 1.743.197
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen – 36.402
anlagen im bau 509.282 505.168
sachanlagen 4.190.281 3.836.010
konzernabschluss fresenius medical care 2019
209
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die abschreibungen auf sachanlagen betrugen für das geschäftsjahr 2019 717.650 € (2018:  die effekte aus der hyperinflation auf die sachanlagen zum 31. dezember 2019 und 2018 
631.423 € und 2017: 622.706 €) und sind in den umsatzkosten, den vertriebs- und all- setzten sich wie in tabelle 5.38 beschrieben zusammen.
gemeinen verwaltungskosten sowie den forschungs- und entwicklungsaufwendungen ent-
sprechend der nutzung der vermögenswerte enthalten. t 5.38   effekte aus der hyperinflation in argentinien
in tsd €
die gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen einkaufsverträgen verpflichtet, zu 
anschaffungs- oder  kumulierte 
festgelegten konditionen sachanlagen im wert von etwa 62.787 € zu kaufen, von denen zum 
  herstellungskosten abschreibungen 31. dezember 2019
31. dezember 2019 60.190 € für das geschäftsjahr 2020 vorgesehen sind. die laufzeit dieser 
grundstücke 2.307 – 2.307
vereinbarungen beträgt ein bis fünf jahre. 
gebäude und einbauten 20.652 7.802 12.850
technische anlagen und maschinen 33.237 21.470 11.767
in den technischen anlagen und maschinen ist zum 31. dezember 2019 ein betrag in höhe 
von 775.601 € (31. dezember 2018: 731.427 €) für cycler für die peritonealdialyse enthalten,  andere anlagen und mietanlagen aus 
finanzierungsleasingverträgen – – –
die die gesellschaft auf monatlicher basis an kunden mit chronischem nierenversagen ver-
anlagen im bau 1.108 – 1.108
mietet, sowie für hämodialysegeräte, die die gesellschaft im rahmen von operating leasing-
sachanlagen 57.304 29.272 28.032
verhältnissen an ärzte vermietet.
anschaffungs- oder  kumulierte 
  herstellungskosten abschreibungen 31. dezember 2018
grundstücke 1.581   –  1.581
gebäude und einbauten 13.575   5.454  8.121
technische anlagen und maschinen 21.821  15.321  6.500
andere anlagen und mietanlagen aus 
finanzierungsleasingverträgen  –   –  –
anlagen im bau 656   –  656
sachanlagen 37.633  20.775  16.858 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
210
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
11. i mmaterielle vermögenswerte  
und firmenwerte
zum 31. dezember 2019 und 2018 setzten sich die anschaffungs- oder herstellungskosten 
sowie die kumulierten abschreibungen der immateriellen vermögenswerte und firmenwerte 
wie in den tabellen 5.39 und 5.40 dargestellt zusammen.
t 5.39   anschaffungs- oder herstellungskosten (fortsetzung siehe folgeseite)
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2019
immaterielle vermögenswerte, die  
der planmäsigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 324.910 6.012 4.744 25 (274) (2.695) 332.722
technologien 153.164 (376) 589.833 – – – 742.621
lizenzen und vertriebsrechte 235.625 4.678 (38.126) 783 5.093 (5.766) 202.287
kundenbeziehungen 23.847 (116) 47.880 – (2.680) – 68.931
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  148.002 1.208 36.892 171.446 (86.898) (3.247) 267.403
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 217.033 971 – 9.105 71.152 (222) 298.039
sonstige 381.390 6.852 (1.949) 11.007 17.763 (6.722) 408.341
gesamt 1.483.971 19.229 639.274 192.366 4.156 (18.652) 2.320.344
immaterielle vermögenswerte, die  
nicht der planmäsigen abschreibung unterliegen
markennamen 182.901 3.326 41.002 – – – 227.229
managementverträge 3.134 91 – – – – 3.225
gesamt 186.035 3.417 41.002 – – – 230.454
immaterielle vermögenswerte 1.670.006 22.646 680.276 192.366 4.156 (18.652) 2.550.798
firmenwerte 12.209.606 217.996 1.589.653 – – – 14.017.255
konzernabschluss fresenius medical care 2019
211
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
 anschaffungs- oder herstellungskosten (fortsetzung der vorherigen seite)
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
immaterielle vermögenswerte, die  
der planmäsigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 310.163 12.427 6.339 720 (2) (4.737) 324.910
technologien 149.191 3.973 – – – – 153.164
lizenzen und vertriebsrechte 173.713 3.049 – 61.166 (3) (2.300) 235.625
kundenbeziehungen 147.096 2.015 (125.264) – – – 23.847
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  78.757 2.785 – 107.097 (23.050) (17.587) 148.002
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 169.095 2.158 (9.763) 17.501 38.643 (601) 217.033
sonstige 358.092 9.490 (3.368) 9.881 12.883 (5.588) 381.390
gesamt 1.386.107 35.897 (132.056) 196.365 28.471 (30.813) 1.483.971
immaterielle vermögenswerte, die  
nicht der planmäsigen abschreibung unterliegen
markennamen 174.689 8.212 – – – – 182.901
managementverträge 3.038 96 – – – – 3.134
gesamt 177.727 8.308 – – – – 186.035
immaterielle vermögenswerte 1.563.834 44.205 (132.056) 196.365 28.471 (30.813) 1.670.006
firmenwerte 12.103.921 441.972 (336.287) – – – 12.209.606
konzernabschluss fresenius medical care 2019
212
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.40   abschreibungen
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge wertminderung umbuchungen abgänge 31. dezember 2019
immaterielle vermögenswerte, die  
der planmäsigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 282.296 5.235 (166) 11.868 – 26 (3.136) 296.123
technologien 124.605 1.140 – 49.265 – – – 175.010
lizenzen und vertriebsrechte 131.492 2.607 – 14.293 – – (4.680) 143.712
kundenbeziehungen 7.245 12 – 4.099 – – – 11.356
geleistete anzahlungen auf  
immaterielle vermögenswerte  – – – – – – – –
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 138.343 1.328 – 28.722 932 360 (500) 169.185
sonstige 304.694 4.795 (3.606) 27.235 – 1.410 (5.446) 329.082
gesamt 988.675 15.117 (3.772) 135.482 932 1.796 (13.762) 1.124.468
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge wertminderung umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
immaterielle vermögenswerte, die  
der planmäsigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 262.381  11.338  (1.468) 14.675 – 17  (4.647) 282.296
technologien 64.563  2.995  (356) 10.740 46.663 –  –  124.605
lizenzen und vertriebsrechte 119.819  577  – 12.673 726 (3)  (2.300) 131.492
kundenbeziehungen 50.572  727  (53.247) 9.226 – –  (33) 7.245
geleistete anzahlungen auf  
immaterielle vermögenswerte  –  –   –   –  16.750  –   (16.750) –
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 108.906  2.927   (2.475) 20.357 – 9.202  (574) 138.343
sonstige 274.535  8.003   (6.375) 25.753 580 6.064  (3.866) 304.694
gesamt 880.776  26.567  (63.921) 93.424 64.719 15.280  (28.170) 988.675
konzernabschluss fresenius medical care 2019
213
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.41   buchwert  t 5.42   effekte aus der hyperinflation in argentinien
in tsd € in tsd €
  31. dezember 2019 31. dezember 2018 2019 2018
immaterielle vermögenswerte, die   anschaf- anschaf-
der planmäsigen abschreibung unterliegen fungs-   fungs-  
oder her- kumulierte  oder her- kumulierte 
verträge über wettbewerbsverzichte 36.599 42.614
stellungs- abschrei- 31. dez.  stellungs- abschrei- 31. dez. 
technologien 567.611 28.559   kosten bungen 2019 kosten bungen 2018
lizenzen und vertriebsrechte 58.575 104.133 immaterielle  
vermögenswerte,  
kundenbeziehungen 57.575 16.602 die der planmäsigen 
abschreibung  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  267.403 148.002
unterliegen
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 128.854 78.690
selbsterstellte 
sonstige 79.259 76.696 immaterielle  
vermögenswerte 1.971 1.281 690 142  129  13 
gesamt 1.195.876 495.296
sonstige 1.697 727 970 1.889  1.209  680 
immaterielle vermögenswerte, die   immaterielle  
nicht der planmäsigen abschreibung unterliegen vermögenswerte 3.668 2.008 1.660 2.031  1.338  693 
markennamen 227.229 182.901
firmenwerte 28.057 2.926 25.131 20.197  2.118  18.079 
managementverträge 3.225 3.134
gesamt 230.454 186.035
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte 
immaterielle vermögenswerte 1.426.330 681.331  mit unbestimmter nutzungsdauer
firmenwerte 14.017.255 12.209.606 die erhöhung der buchwerte der firmenwerte resultiert im wesentlichen aus der akquisition 
von nxstage, wechselkursänderungen und dem erwerb von dialysekliniken im rahmen der 
normalen geschäftstätigkeit im geschäftsjahr 2019. 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 2019 
auf 135.482 € (2018: 93.424 € und 2017: 112.773 €) und sind in den umsatzkosten, den  die  buchwerte  der  firmenwerte  und  immateriellen  vermögenswerte  mit  unbestimmter 
vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten sowie den forschungs- und entwicklungsauf- nutzungsdauer teilen sich zum 31. dezember 2019 und 2018 wie in tabelle 5.43 auf seite 214 
wendungen entsprechend der nutzung der vermögenswerte enthalten.  auf die cgus auf.
die effekte aus der hyperinflation auf die immateriellen vermögenswerte zum 31. dezember  die werthaltigkeit der in der konzern-bilanz enthaltenen firmenwerte und sonstigen einzeln 
2019 und 2018 setzten sich wie in tabelle 5.42 dargestellt zusammen. abgrenzbaren immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer war gegeben. 
abschreibungen auf firmenwerte und die sonstigen einzeln abgrenzbaren immateriellen ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer waren daher in den geschäftsjahren 2019 
und 2018 nicht erforderlich.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
214
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.43   aufteilung der buchwerte auf die cgus 
in tsd €
nordamerika emea asien-pazifik lateinamerika
  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
firmenwerte  11.762.791 10.128.309 1.342.730 1.282.632 716.665 662.097 195.069 136.568
managementverträge mit unbestimmter nutzungsdauer – – – – 3.225 3.134 – –
markennamen mit unbestimmter nutzungsdauer 226.692 182.329 – – – – 537 572
12.  rückstellungen und sonstige  
kurzfristige verbindlichkeiten
rückstellungen
die kurzfristigen rückstellungen haben sich im geschäftsjahr 2019 wie in tabelle 5.44 dargestellt entwickelt.
t 5.44   rückstellungsspiegel
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis verbrauch auflösung zuführungen umbuchungen 31. dezember 2019
selbstversicherungsprogramme 198.307 3.751 – – – 17.808 – 219.866
personalaufwand 42.430 359 215 (25.436) (293) 32.487 40.764 90.526
prozessrisiken 32.304 246 507 (15.049) (50) 3.023 – 20.981
fcpa-untersuchungen 223.980 – – (219.588) (4.000) 3.844 – 4.236
übrige sonstige rückstellungen 27.495 218 742 (3.976) (839) 12.807 – 36.447
gesamt 524.516 4.574 1.464 (264.049) (5.182) 69.969 40.764 372.056
konzernabschluss fresenius medical care 2019
215
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
selbstversicherungsprogramme sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
siehe dazu anmerkung 2 d.  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzten sich zum 31. dezember 2019 und 2018 
wie in tabelle 5.45 beschrieben zusammen.
personalaufwand
t 5.45   sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
die rückstellungen für personalaufwand umfassen im wesentlichen rückstellungen für  in tsd €
aktienbasierte vergütungspläne, den kurzfristigen anteil der rückstellungen für abfindungs-
  2019 2018
zahlungen und rückstellungen für jubiläumszahlungen. zum 31. dezember 2019 betrugen 
die  rückstellungen  für  aktienbasierte  vergütungspläne  63.447 €  (31. dezember 2018:  personalverbindlichkeiten 647.508 654.457
15.478 €). siehe anmerkung 20. nicht beherrschende anteile mit put-optionen 603.132 494.576
kreditorische debitoren 482.682 364.657
prozessrisiken
ausstehende rechnungen 178.209 160.112
einbehaltene steuern, mehrwertsteuer  104.388 100.086
siehe dazu anmerkung 22.
zinsabgrenzungen 73.593 92.961
ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen 34.253 57.217
fcpa-untersuchungen
rechts-, beratungs- und prüfungskosten 27.979 38.778
rabatte, kommissionen 27.510 26.831
am 29. märz 2019 ist die gesellschaft ein „non-prosecution-agreement“ mit der us-justiz-
vertragsverbindlichkeiten 22.795 37.628
behörde (united states department of justice, doj) sowie eine separate vereinbarung mit der 
sec eingegangen mit dem ziel, vollständig und abschließend die aus der untersuchung resul- miet- und leasingverpflichtungen 176 138.210
tierenden ansprüche gegen die gesellschaft beizulegen. im zusammenhang mit diesen ver- übrige sonstige verbindlichkeiten 238.138 214.259
einbarungen zahlte die gesellschaft strafen und gewinnabschöpfung in einer gesamthöhe  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  2.440.363 2.379.772
von ungefähr 231.700 us$ an das doj und die sec. für weitere informationen zu diesen unter-
suchungen siehe anmerkung 22.
personalverbindlichkeiten
übrige sonstige rückstellungen
die personalverpflichtungen umfassen im wesentlichen verbindlichkeiten aus löhnen und 
die position „übrige sonstige rückstellungen“ in der obigen tabelle beinhaltet unter anderem  gehältern, boni und urlaubsrückstellungen.
rückstellungen für garantien, rückstellungen für abrechnungen von ärzten und rück-
stellungen für retouren. vertragsverbindlichkeiten
die vertragsverbindlichkeiten betreffen im wesentlichen anzahlungen von kunden sowie ver-
käufe von dialysegeräten, bei denen der umsatzerlös nach der installation des geräts und der 
bereitstellung der erforderlichen technischen anweisungen erfasst wird, während eine forde-
rung mit rechnungstellung an den kunden erfasst wird.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
216
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
übrige sonstige verbindlichkeiten commercial paper programm
die position „übrige sonstige verbindlichkeiten“ in tabelle 5.45 auf seite 215 beinhaltet unter  die gesellschaft verfügt über ein commercial paper programm, in dessen rahmen kurzfristige 
anderem  derivative  finanzinstrumente,  rechnungsabgrenzungsposten,  den  kurzfristigen  schuldtitel von bis zu 1.000.000 € ausgegeben werden können. zum 31. dezember 2019 
anteil  der  pensionsrückstellung  sowie  abfindungszahlungen  im  rahmen  des  kosten- hatte die gesellschaft commercial paper in höhe von 1.000.000 € (31. dezember 2018: 
optimierungsprogramms. 1.000.000 €) begeben. 
kurzfristige darlehen und weitere verfügbarkeiten
13.  kurzfristige finanzverbindlichkeiten und 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  zum 31. dezember 2019 wies die gesellschaft kurzfristige darlehen in höhe von 143.875 € 
(31. dezember 2018: 204.491 €) aus. diese betrafen kredite, welche die gesellschaft und 
gegenüber nahestehenden unternehmen
einzelne tochtergesellschaften der gesellschaft im rahmen von kreditvereinbarungen bei 
geschäftsbanken aufgenommen haben. im durchschnitt wurden die darlehen zum 31. dezem-
zum 31. dezember 2019 und 2018 setzten sich die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten und  ber 2019 mit 0,86 % (31. dezember 2018: 1,21 %) verzinst. 
kurzfristigen  finanzverbindlichkeiten  gegenüber  nahestehenden  unternehmen  wie  in 
tabelle 5.46 dargestellt zusammen. ohne die mittel aus der kreditvereinbarung 2012 (siehe anmerkung 14) standen der gesell-
schaft am 31. dezember 2019 freie kreditlinien mit geschäftsbanken in höhe von 517.926 € 
t 5.46   kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige   (31. dezember 2018: 386.619 €) zur verfügung. einige dieser kreditlinien sind durch ver-
finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen mögenswerte  der  jeweiligen  tochtergesellschaft,  die  die  vereinbarung  geschlossen  hat, 
in tsd €
besichert oder werden durch die gesellschaft garantiert. in gewissen fällen können diese 
kreditvereinbarungen auch bestimmte unterlassungs- und leistungsverpflichtungen für die 
  2019 2018
jeweiligen kreditnehmer beinhalten.
commercial paper programm 999.732 999.873
kurzfristige darlehen 143.875 204.491
die gesellschaft und einige tochtergesellschaften verfügen über ein cash management sys-
sonstige finanzverbindlichkeiten 6.381 930
tem mit einem währungsübergreifenden notional pooling. die voraussetzungen für eine sal-
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1.149.988 1.205.294 dierung innerhalb dieses cash management systems wurden erfüllt. zum 31. dezember 2019 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber   saldierte die gesellschaft 152.598 € (31. dezember 2018: 122.256 €) flüssige mittel mit kurz-
nahestehenden unternehmen (siehe anmerkung 5 c) 21.865 188.900
fristigen darlehen.
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und  
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen 1.171.853 1.394.194 sonstige finanzverbindlichkeiten
zum 31. dezember 2019 hatte die gesellschaft sonstige finanzverbindlichkeiten in höhe von 
6.381 € (31. dezember 2018: 930 €), die aus ausstehenden fixen kaufpreiszahlungen resul-
tieren.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
217
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber  die langfristigen finanzverbindlichkeiten der gesellschaft, welche alle den gleichen rang im 
n  ahestehenden unternehmen  hinblick auf das recht auf zahlung haben, sind nachfolgend beschrieben:
am 31. juli 2019 haben die gesellschaft und eine ihrer tochtergesellschaften als darlehens- kreditvereinbarung 2012
nehmer und fresenius se als darlehensgeber eine darlehensvereinbarung angepasst und 
dadurch den gesamtbetrag des unbesicherten darlehens von 400.000 us$ auf 600.000 €  am 30. oktober 2012 schloss die gesellschaft eine syndizierte kreditvereinbarung (kreditver-
erhöht. die gesellschaft und eine ihrer tochtergesellschaften können bis zur fälligkeit am  einbarung 2012) in höhe von ursprünglich 3.850.000 us$ und einer laufzeit von fünf jahren 
31. juli 2022 ein oder mehrere kurzfristige unbesicherte darlehen aufnehmen. für weitere  ab. am 26. november 2014 wurde die kreditvereinbarung 2012 auf einen kreditrahmen von 
informationen zu kurzfristigen finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unter- insgesamt ca. 4.400.000 us$ erhöht und vorzeitig um zwei jahre, bis zum 30. oktober 2019, 
nehmen siehe anmerkung 5 c. verlängert. am 11. juli 2017 hat die gesellschaft die bestehende kreditvereinbarung erneut 
refinanziert.
14.  langfristige finanzverbindlichkeiten
zum 31. dezember 2019 besteht die kreditvereinbarung 2012 aus:
zum 31. dezember 2019 und 2018 setzten sich die langfristigen finanzverbindlichkeiten wie  › revolvierenden kreditlinien in höhe von 900.000 us$ und 600.000 €, die am 31. juli 2022 
in tabelle 5.47 beschrieben zusammen. fällig werden.
› einem us-dollar denominierten darlehen in höhe von 1.230.000 us$, dessen laufzeit eben-
t 5.47   langfristige finanzverbindlichkeiten falls am 31. juli 2022 endet. vierteljährliche tilgungszahlungen in höhe von 30.000 us$ 
in tsd € begannen am 31. oktober 2017. der restbetrag wird bei fälligkeit getilgt.
› einem euro denominierten darlehen in höhe von 287.000 €, dessen laufzeit ebenfalls am 
  2019 2018
31. juli 2022 endet. vierteljährliche tilgungszahlungen in höhe von 7.000 € begannen am 
kreditvereinbarung 2012 1.901.372 1.887.357 31. oktober 2017. der restbetrag wird bei fälligkeit getilgt.
anleihen 4.966.619 3.700.446 › einem euro denominierten darlehen in höhe von 400.000 €, ohne vierteljährliche tilgungs-
wandelanleihe 399.939 393.232 zahlungen, das am 30. juli 2020 fällig wird.
forderungsverkaufsprogramm 379.570 –  
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 1 – 36.144 die variable verzinsung der kreditlinien erfolgt auf basis von euribor / libor zuzüglich einer 
bestimmten marge. die jeweilige marge ist variabel und hängt vom netto-verschuldungsgrad 
sonstige 258.057 134.855
der gesellschaft ab. dieser wird als verhältnis der konsolidierten finanzverbindlichkeiten 
langfristige finanzverbindlichkeiten 2 7.905.557 6.152.034
abzüglich der flüssigen mittel zum konsolidierten ebitda (gemäß definition der kreditverein-
kurzfristig fälliger anteil (1.447.239) (1.106.519)
barung 2012) ermittelt. zum 31. dezember 2019 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz 
langfristige finanzverbindlichkeiten abzüglich  
der ausstehenden dollar-tranchen der kreditvereinbarung 2012 3,24 % (31. dezember 2018: 
des kurzfristig fälligen anteils 2 6.458.318 5.045.515
3,53 %). zum 31. dezember 2019 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der aus-
1  enthält zum 31. dezember 2018 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverträgen gemäß ias 17; ab 2019 werden diese in die bilanzposten „kurz-
fristig fälliger anteil der langfristigen verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen“ und „langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen abzüglich  stehenden euro-tranchen 0,93 % (31. dezember 2018: 0,81 %).
des kurzfristig fälligen anteils“ umgegliedert (siehe anmerkung 1).
2  zum 31. dezember 2018 bezeichnet als „langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen abzüglich des kurz-
fristig fälligen anteils”. enthält zum 31. dezember 2018 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverträgen gemäß ias 17; ab 2019 werden diese in 
den bilanzposten „langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen abzüglich des kurzfristig fälligen anteils” umgegliedert (siehe anmerkung 1). die kreditvereinbarung 2012 enthält unterlassungs- und leistungsverpflichtungen in bezug 
auf die gesellschaft und ihre tochtergesellschaften. die beschränkungen durch diese vertrags-
klauseln betreffen unter bestimmten umständen u. a. die aufnahme weiterer verbindlich-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
218
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
keiten und die gewährung von sicherungsrechten. die gesellschaft ist außerdem zur ein- anleihen
haltung eines maximalen netto-verschuldungsgrads verpflichtet. 
zum  31. dezember 2019  und  2018  setzten  sich  die  anleihen  der  gesellschaft  wie  in 
tabelle 5.48 zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus der  tabelle 5.49 dargestellt zusammen.
kreditvereinbarung 2012 zum 31. dezember 2019 und 2018.
t 5.49   anleihen
in tsd 
t 5.48   kreditvereinbarung 2012 – verfügbarer und in anspruch genommener kredit
in tsd 
nominal-    nominal- buchwert  buchwert  
emittent / transaktion betrag fälligkeit zins 2019 in € 2018 in €
kreditfazilitäten   inanspruchnahmen  
  2019 2019 1 fmc us finance ii, inc. 2012 800.000 us$ 31. juli 2019 5,625 % – 698.167
revolvierender kredit us$  fmc finance viii s.a. 2012 250.000 € 31. juli 2019 5,25 % – 249.773
2017 / 2022 900.000 us$ 801.139 € 138.700 us$ 123.464 €
fmc us finance ii, inc. 2014 500.000 us$ 15. oktober 2020 4,125 % 444.507 435.376
revolvierender kredit € 2017 / 2022 600.000 € 600.000 € – –
fmc us finance, inc. 2011 650.000 us$ 15. februar 2021 5,75 % 577.069 564.882
us$ darlehen 2017 / 2022 1.230.000 us$ 1.094.891 € 1.230.000 us$ 1.094.891 €
fmc finance vii s.a. 2011 300.000 € 15. februar 2021 5,25 % 299.498 299.035
€ darlehen 2017 / 2022 287.000 € 287.000 € 287.000 € 287.000 €
fmc us finance ii, inc. 2012 700.000 us$ 31. januar 2022 5,875 % 622.135 609.532
€ darlehen 2017 / 2020 400.000 € 400.000 € 400.000 € 400.000 €
fresenius medical care  
gesamt 3.183.030 € 1.905.355 € ag & co. kgaa, 2019 650.000 € 29. november 2023 0,25 % 646.936 –
fmc us finance ii, inc. 2014 400.000 us$ 15. oktober 2024 4,75 % 354.338 347.297
kreditfazilitäten   inanspruchnahmen   fresenius medical care  
  2018 2018 1 ag & co. kgaa, 2018 500.000 € 11. juli 2025 1,50 % 496.138 496.384
revolvierender kredit us$  fresenius medical care  
2017 / 2022 900.000 us$ 786.026 € – – ag & co. kgaa, 2019 600.000 € 30. november 2026 0,625 % 593.216 –
revolvierender kredit € 2017 / 2022 600.000 € 600.000 € – – fmc us finance iii, inc. 2019 500.000 us$ 15. juni 2029 3,75 % 435.673 –
us$ darlehen 2017 / 2022 1.350.000 us$ 1.179.039 € 1.350.000 us$ 1.179.039 € fresenius medical care  
ag & co. kgaa, 2019 500.000 € 29. november 2029 1,25 % 497.109 –
€ darlehen 2017 / 2022 315.000 € 315.000 € 315.000 € 315.000 €
gesamt 4.966.619 3.700.446
€ darlehen 2017 / 2020 400.000 € 400.000 € 400.000 € 400.000 €
gesamt 3.280.065 € 1.894.039 €
1 finanzierungskosten sind in den angegebenen beträgen nicht berücksichtigt. alle vor 2018 begebenen anleihen, sowie die im jahr 2019 von der fmc us finance iii begebene 
anleihe, werden durch die gesellschaft und durch fmch gesamtschuldnerisch garantiert. die 
die gesellschaft hatte zum 31. dezember 2019 letters of credit in höhe von 1.135 us$  emittenten haben jederzeit das recht, die jeweiligen anleihen zu 100 % des nennwerts 
beziehungsweise 1.010 € (2018: 1.690 us$ beziehungsweise 1.476 €) des revolvierenden  zuzüglich aufgelaufener zinsen und bestimmten in den anleihebedingungen festgelegten 
kredits in us-dollar genutzt, die nicht in den oben genannten inanspruchnahmen zu diesen  aufschlägen zurückzukaufen. die gläubiger unserer anleihen haben das recht, einen rück-
zeitpunkten enthalten waren, die jedoch die zur verfügung stehenden beträge des revolvie- kauf der anleihe durch den jeweiligen emittenten zu 101 % des nennwerts zuzüglich auf-
renden kredits entsprechend reduzieren. gelaufener zinsen zu fordern, wenn es nach einem kontrollwechsel der gesellschaft zu einer 
herabstufung des ratings der jeweiligen anleihen oder des unternehmensratings kommt.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
219
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die gesellschaft war zum schutz der anleihegläubiger verschiedene verpflichtungen ein- t 5.50   forderungsverkaufsprogramm –  
gegangen, die unter bestimmten umständen und mit bestimmten ausnahmen für die seit  verfügbare und in anspruch genommene fazilitäten
in tsd 
2018 begebenen anleihen den spielraum der gesellschaft und ihrer tochtergesellschaften im 
hinblick auf die aufnahme von verbindlichkeiten, die belastung oder veräußerung von ver-
  kreditfazilitäten 2019 1 inanspruchnahmen 2019 2
mögensgegenständen, das eingehen von sale-and-leaseback-transaktionen sowie zusammen-
forderungsverkaufsprogramm 900.000 us$ 801.139 € 427.000 us$ 380.096 €
schlüsse oder verschmelzungen mit anderen gesellschaften einschränken. die einschränkung 
bezüglich der aufnahme von verbindlichkeiten in den vor 2018 begebenen anleihen wurde 
  kreditfazilitäten 2018 1 inanspruchnahmen 2018 2
automatisch ausgesetzt, da das rating der jeweiligen anleihe einen sogenannten investment 
forderungsverkaufsprogramm 900.000 us$ 786.026 € – –
grade status erreicht hat. zum 31. dezember 2019 hatte die gesellschaft alle verpflichtungen 
aus den anleihebedingungen erfüllt.  1 vorbehaltlich der verfügbarkeit von forderungen, die die vertraglichen bestimmungen erfüllen.
2 finanzierungskosten sind in den angegebenen beträgen nicht berücksichtigt.
die von der fmc finance viii s.a. begebenen anleihen in höhe von 250.000 € und die von der  weiterhin  nutzte  die  gesellschaft  im  rahmen  des  forderungsverkaufsprogramms  zum 
fresenius medical care us finance ii, inc. begebenen anleihen in höhe von 800.000 us$, wur- 31. dezember 2019 letters of credit in höhe von 23.460 us$ beziehungsweise 20.883 € 
den mit fälligkeit am 31. juli 2019 getilgt. (2018: 26.631 us$ beziehungsweise 23.259 €). die letters of credit sind nicht in den oben 
genannten inanspruchnahmen zu diesen zeitpunkten enthalten, reduzieren jedoch die zur 
wandelanleihe verfügung stehenden beträge des forderungsverkaufsprogramms entsprechend. 
die gesellschaft hat am 19. september 2014 eine eigenkapital-neutrale wandelanleihe im  im rahmen dieses programms werden zunächst bestimmte forderungen an die nmc funding 
volumen von 400.000 € ausgegeben. der kupon betrug 1,125 %. die anleihe wurde zum  corporation (nmc funding), eine 100 %-ige tochtergesellschaft, verkauft. nmc funding tritt 
nennwert ausgegeben und am 31. januar 2020 planmäßig zurückgezahlt. im november 2019  anschließend in gewissem umfang eigentumsrechte aus diesen forderungen anteilig an 
endeten die wandlungsrechte. es gab keine wandlungen. die call-optionen auf eigene  bestimmte bankinvestoren ab. gemäß den vertraglichen bestimmungen des forderungsver-
aktien, die die gesellschaft zur vollständigen absicherung der wirtschaftlichen risiken aus  kaufsprogramms behält sich nmc funding das recht vor, jederzeit an die banken übertragene 
den wandlungsrechten in 2014 erworben hatte, endeten ebenfalls im november 2019.  eigentumsrechte zurückzufordern. folglich verbleiben die forderungen in der konzern-bilanz 
und die erlöse aus der abtretung werden als langfristige finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
forderungsverkaufsprogramm
die nmc funding zahlt den bankinvestoren zinsen, die auf der grundlage des zinses für geld-
am 20. dezember 2018 wurde die rahmenvereinbarung über forderungsverkäufe (forderungs- marktpapiere (commercial paper rate) für die jeweils gewählten tranchen ermittelt werden. 
verkaufsprogramm) auf ein gesamtvolumen von 900.000 us$ erhöht und bis zum 20. dezem- zum 31. dezember 2019 lag der zinssatz bei 1,98 %. zum 31. dezember 2018 waren keine 
ber 2021 verlängert.  beträge im rahmen dieses programms gezogen. refinanzierungskosten einschließlich rechts-
kosten und bankgebühren werden über die laufzeit des forderungsverkaufsprogramms 
tabelle 5.50 zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus  abgeschrieben. 
dem forderungsverkaufsprogramm zum 31. dezember 2019 und 2018.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
220
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
sonstige put-optionen in höhe von 331.293 € (2018: 324.295 €), ausstehende variable kaufpreis-
zahlungen für akquisitionen in höhe von 55.424 € (2018: 115.061 €) und derivative finanz-
zum 31. dezember 2019 weist die gesellschaft ausstehende fixe kaufpreiszahlungen im  instrumente in höhe von 50 € (2018: 11.820 €).
zusammenhang mit bestimmten akquisitionen und investitionen in höhe von 27.611 € (2018: 
16.713 €) aus, davon sind 12.456 € (2018: 7.621 €) in den kurzfristig fälligen anteilen der  die langfristigen rückstellungen haben sich im geschäftsjahr wie in tabelle 5.51 dargestellt 
langfristigen finanzverbindlichkeiten enthalten.  entwickelt.
die rückstellungen für personalaufwand umfassen im wesentlichen rückstellungen für 
15. rückstellungen und sonstige 
aktienbasierte vergütungspläne und rückstellungen für abfindungen. zum 31. dezember 
l angfristige verbindlichkeiten 2019 betrugen die rückstellungen für aktienbasierte vergütungspläne 47.411 € (2018: 
71.784 €). siehe anmerkung 20.
von den rückstellungen und sonstigen langfristigen verbindlichkeiten in höhe von 668.747 €  die position „übrige sonstige rückstellungen“ in tabelle 5.51 beinhaltet unter anderem rück-
zum 31. dezember 2019 (2018: 750.738 €) sind 219.129 € (2018: 457.382 €) innerhalb von  stellungen für rückbauverpflichtungen.
mehr als einem bis drei jahren, 34.762 € (2018: 107.080 €) innerhalb von drei bis fünf jahren 
und 414.856 € (2018: 186.276 €) nach fünf jahren fällig. die effekte aus der abzinsung oder der änderung des abzinsungssatzes sind unwesentlich.
die position „sonstige langfristige verbindlichkeiten“ in höhe von 559.944 € zum 31. dezem-
ber 2019 (2018: 622.291 €) beinhaltet unter anderem nicht beherrschende anteile mit 
t 5.51   rückstellungsspiegel
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis verbrauch auflösung zuführungen umbuchungen 31. dezember 2019
personalaufwand 84.439 1.203 430 (3.294) (713) 19.065 (40.764) 60.366
zinsverbindlichkeiten aus ertragsteuern 29.231 150 – – (5.447) 2.177 – 26.111
übrige sonstige rückstellungen 14.777 66 6.066 (283) (249) 1.949 – 22.326
gesamt 128.447 1.419 6.496 (3.577) (6.409) 23.191 (40.764) 108.803
konzernabschluss fresenius medical care 2019
221
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
16.  pensionen und pensionsähnliche  
meter eines jahres von den versicherungsmathematischen annahmen für dieses jahr unter-
verpflichtungen scheiden sowie bei abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem barwert der 
versorgungszusage und des ertrags auf das planvermögen. die pensionsrückstellungen der 
gesellschaft werden durch diese versicherungsmathematischen gewinne oder verluste beein-
grundlagen flusst.
die gesellschaft hat pensionsverpflichtungen und bildet pensionsrückstellungen für laufende  bei beitragsorientierten versorgungsplänen zahlt die gesellschaft während der dienstzeit 
und zukünftige leistungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter der gesellschaft.  eines mitarbeiters durch den mitarbeiter festgelegte beiträge an einen unabhängigen dritten. 
je nach rechtlicher, wirtschaftlicher und steuerlicher gegebenheit eines landes bestehen  durch diese beiträge sind alle verpflichtungen der gesellschaft abgegolten. scheidet der mit-
dabei unterschiedliche systeme der alterssicherung. die gesellschaft unterhält zwei arten von  arbeiter aus dem unternehmen aus, so behält er den anspruch auf seine geleisteten beiträge 
versorgungssystemen. dies sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorientierte  und den unverfallbaren anteil der vom unternehmen geleisteten beiträge. die gesellschaft 
versorgungspläne. die höhe der pensionsleistungen hängt bei leistungsorientierten ver- unterhält einen beitragsorientierten versorgungsplan für mitarbeiter in den usa. 
sorgungsplänen  grundsätzlich  von  der  gesamten  beziehungsweise  einem  teil  der 
beschäftigungsdauer sowie dem letzten gehalt der mitarbeiter ab. in beitragsorientierten ver- leistungsorientierte pensionspläne
sorgungsplänen werden die pensionsleistungen durch die höhe der mitarbeiterbeiträge, der 
arbeitgeberbeiträge sowie der erträge aus dem planvermögen festgelegt. die beiträge kön- im  1. quartal 2002  kürzte  die  us-amerikanische  tochtergesellschaft  fmch  die  leistungs-
nen durch gesetzliche höchstbeträge begrenzt sein. orientierten pensionspläne sowie die ergänzenden pensionspläne für leitende mitarbeiter. 
durch  diese  plankürzung  werden  im  wesentlichen  alle  gemäß  den  plänen  anspruchs-
im falle des ausscheidens eines mitarbeiters ist die gesellschaft bei leistungsorientierten  berechtigten mitarbeiter keine zusätzlichen versorgungsansprüche mehr für zukünftige leis-
pensionsplänen verpflichtet, die zugesagten leistungen an den ehemaligen mitarbeiter zu  tungen erhalten. die gesellschaft hat alle pensionsverpflichtungen aus den unverfallbaren und 
zahlen, wenn diese fällig werden. leistungsorientierte versorgungspläne können rückstel- eingefrorenen pensionsansprüchen der mitarbeiter zum zeitpunkt der plankürzung bei-
lungs- oder fondsfinanziert sein. die gesellschaft hat fünf bedeutende leistungsorientierte  behalten. jedes jahr führt fmch dem pensionsplan mindestens den betrag zu, der sich auf-
versorgungspläne, einen fondsfinanzierten plan in den usa und einen in frankreich sowie  grund gesetzlicher vorschriften (employee retirement income security act of 1974 in seiner 
einen rückstellungsfinanzierten plan in deutschland und zwei in frankreich. ergänzten form) ergibt. im geschäftsjahr 2019 sahen die gesetzlichen vorschriften keine 
mindestzuführung für den leistungsorientierten pensionsplan vor. im jahr 2019 wurden frei-
im 4. quartal 2019 wurde den teilnehmern des leistungsorientierten versorgungsplans in den  willige zuführungen in höhe von 1.131 € getätigt. die erwarteten zuführungen für das 
usa eine kapitalauszahlung angeboten. diese planabgeltung reduzierte die pensionsver- geschäftsjahr 2020 betragen 1.139 €.
pflichtung und resultierte in einem gewinn.
am 31. dezember 2019 beträgt die pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten ver-
die höhe der pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird auf  sorgungspläne 976.467 € (2018: 842.601 €) und setzt sich zusammen aus der pensionsver-
basis versicherungsmathematischer annahmen berechnet, wodurch schätzungen erforderlich  pflichtung  des  us-amerikanischen  versorgungsplanes  in  höhe  von  399.339 €  (2018: 
werden. die annahmen zur lebenserwartung, der abzinsungsfaktor sowie der erwartete  388.518 €), des französischen versorgungsplanes in höhe von 5.498 € (2018: 4.626 €), die 
gehalts- und rententrend beeinflussen als wesentliche parameter die höhe der pensionsver- teilweise durch fonds gedeckt sind, des deutschen rückstellungsfinanzierten versorgungs-
pflichtung. im rahmen des fondsfinanzierten plans der gesellschaft werden vermögenswerte  planes in höhe von 560.255 € (2018: 439.677 €) und der zwei französischen rückstellungs-
für die erbringung der zukünftigen zahlungsverpflichtungen gehalten. der erwartete ertrag  finanzierten versorgungspläne in höhe von 11.375 € (2018: 9.780 €).
aus diesem planvermögen wird in der entsprechenden periode als ertrag erfasst. versicherungs-
mathematische gewinne und verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen werte der para-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
222
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.52   fehlbetrag oder vermögensüberdeckung im zusammenhang mit den leistungsorientierten pensionsplänen ist die gesellschaft ver-
in tsd € schiedenen risiken ausgesetzt. neben allgemeinen versicherungsmathematischen risiken wie 
dem langlebigkeitsrisiko und dem zinsänderungsrisiko ist die gesellschaft dem kapitalmarkt- 
  2019 2018
beziehungsweise anlagerisiko ausgesetzt. 
entwicklung der pensionsverpflichtungen
pensionsverpflichtungen am 1. januar 842.601 792.739 in tabelle 5.52 werden die veränderung der pensionsverpflichtungen, die veränderung des 
(gewinne) verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen 7.459 17.957 planvermögens und der fehlbetrag oder die vermögensüberdeckung der versorgungspläne 
veränderungen im konsolidierungskreis – 123 dargestellt. die rentenzahlungen in der veränderung der pensionsverpflichtungen beinhalten 
laufender dienstzeitaufwand 30.070 25.467 zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem rückstellungsfinanzierten ver-
sorgungsplan. dagegen beinhalten die rentenzahlungen in der veränderung des planver-
zinsaufwendungen 28.016 24.364
mögens lediglich diejenigen rentenzahlungen, die über den pensionsfonds geleistet werden.
übertragungen 194 80
versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
aus änderungen der finanziellen annahmen 140.923 (9.760) zum jahresende 2019 und 2018 ergaben sich keine auswirkungen auf die begrenzung des 
vermögenswerts für die leistungszusage (asset ceiling).
versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
aus änderungen der biometrischen annahmen (2.306) 3.497
versicherungsmathematische (gewinne) verluste   die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung beläuft sich 
aus erfahrungsbedingten anpassungen (4.873) 11.117 zum 31. dezember 2019 auf 19 jahre (2018: 18 jahre). 
neubewertungen 133.744 4.854
rentenzahlungen (60.863) (22.983) die netto-pensionsrückstellung zum 31. dezember 2019 beziehungsweise zum 31. dezember 
planabgeltungen (4.754) – 2018 berechnet sich wie in tabelle 5.53 beschrieben.
pensionsverpflichtungen am 31. dezember 976.467 842.601
t 5.53   netto-pensionsrückstellung 
in tsd €
entwicklung des planvermögens
beizulegender zeitwert des planvermögens am 1. januar 317.585 291.256
2019 2018
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen 6.130 14.189
fehlbetrag (vermögensüberdeckung)  
zinserträge aus planvermögen 14.108 11.308 zum ende des geschäftsjahres 660.343 525.016
versicherungsmathematische gewinne (verluste)   pensionspläne anderer tochtergesellschaften 39.147 35.424
aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen 34.131 (23.216)
netto-pensionsrückstellung 699.490 560.440
tatsächliche erträge (aufwendungen) des planvermögens 48.239 (11.908)
arbeitgeberbeiträge 1.131 43.393
für die pensionspläne in den usa, deutschland und frankreich bildete die gesellschaft zum 
rentenzahlungen (56.961) (19.345)
31. dezember 2019 eine pensionsrückstellung in höhe von 660.343 € (31. dezember 2018: 
beizulegender zeitwert des planvermögens 
am 31. dezember 316.124 317.585 525.016 €). die pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen teil in höhe von 6.190 € 
(2018: 5.384 €), der in der konzern-bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige 
fehlbetrag (vermögensüberdeckung)  
am 31. dezember 660.343 525.016 kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen wird. der langfristige teil in höhe von 654.153 € 
(2018: 519.632 €) wird in der konzern-bilanz unter den langfristigen verbindlichkeiten als 
„pensionsrückstellungen“ ausgewiesen.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
223
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
von der gesamten pensionsrückstellung zum 31. dezember 2019 entfallen 83.323 € auf den  sensitivitätsanalyse
us-amerikanischen versorgungsplan, 560.255 € auf den deutschen plan und 16.765 € auf die 
französischen pläne. zum 31. dezember 2018 entfielen 71.031 € von der gesamten pensions- ein  anstieg  beziehungsweise  rückgang  der  wesentlichen  versicherungsmathematischen 
rückstellung auf den us-amerikanischen versorgungsplan, 439.677 € auf den deutschen plan  annahmen um 0,5 prozentpunkte hätte auf die pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 
und 14.308 € auf die französischen pläne. von den bezugsberechtigten sind 67 % in den usa,  2019 die in tabelle 5.55 dargestellten auswirkungen.
7 % in frankreich und ein großteil der verbleibenden 26 % in deutschland beschäftigt.
t 5.55   sensitivitätsanalyse
pensionspläne anderer tochtergesellschaften außerhalb der usa, deutschland und frankreich  in tsd €
beinhalten zusätzliche zusagen auf altersrenten. der netto-bilanzwert für diese zusagen 
  0,5 % anstieg 0,5 % rückgang
beträgt zum 31. dezember 2019 39.147 € (31. dezember 2018: 35.424 €). die kurzfristige 
pensionsrückstellung anderer tochtergesellschaften in höhe von 4.105 € (2018: 3.126 €) wird  zinssatz (89.298) 104.053
in der konzern-bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbind- gehaltsdynamik 16.040 (15.793)
lichkeiten“, der langfristige teil in höhe von 35.042 € (2018: 32.298 €) wird in der konzern-  rententrend 46.089 (41.222)
bilanz unter den langfristigen verbindlichkeiten als „pensionsrückstellungen“ ausgewiesen.
die zinssätze der einzelnen pläne basieren auf den renditen von portfolios aus fremdkapital- den sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche laufzeit der zum 31. dezember 
instrumenten mit hohem rating und laufzeiten, die den zeithorizont der jeweiligen pensions- 2019 ermittelten versorgungsverpflichtungen zugrunde. die berechnungen wurden für die als 
verpflichtung widerspiegeln. der zinssatz der gesellschaft zum 31. dezember 2019 und 2018  wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen parameter isoliert vorgenommen, um 
ergibt sich aus dem mit den pensionsverpflichtungen der einzelnen pläne gewichteten durch- die auswirkungen auf den zum 31. dezember 2019 berechneten barwert der pensionsver-
schnitt dieser zinssätze. pflichtungen separat aufzuzeigen. 
den errechneten pensionsverpflichtungen liegen die in tabelle 5.54 dargestellten gewichteten  in der sensitivitätsanalyse für die gehaltsdynamik und den rententrend ist der us-amerikanische 
durchschnittlichen annahmen zum 31. dezember 2019 und 2018 zugrunde. plan nicht enthalten, da dieser eingefroren ist und die veränderungen der beiden versicherungs-
mathematischen annahmen deshalb keinen einfluss auf die pensionsverpflichtung haben.
t 5.54   gewichtete, durchschnittliche annahmen
in % aus den leistungsorientierten versorgungsplänen ergab sich zum 31. dezember 2019, 2018 
und 2017 ein pensionsaufwand, der sich aus den in tabelle 5.56 dargestellten komponenten 
  2019 2018
zusammensetzt.
zinssatz 2,35 3,27
gehaltsdynamik 3,18 3,21 t 5.56   bestandteile des pensionsaufwands
in tsd €
rententrend 1,70 1,69
  2019 2018 2017
dienstzeitaufwand 30.070 25.467 28.607
nettozinsaufwand 13.908 13.056 11.087
(gewinne) verluste aus planabgeltungen (4.754) – –
pensionsaufwand 39.224 38.523 39.694
konzernabschluss fresenius medical care 2019
224
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
der dienstzeit- und der nettozinsaufwand werden den umsatzkosten, den vertriebs- und all- der ermittlung der marktwerte des planvermögens am bilanzstichtag wurden folgende 
gemeinen verwaltungskosten oder den forschungs- und entwicklungsaufwendungen als  methoden und inputs zugrunde gelegt:
personalaufwand zugeordnet. dies ist davon abhängig, in welchem bereich der bezugsbe-
rechtigte beschäftigt ist. der gewinn aus planabgeltungen wird den vertriebs- und all- › stammaktien werden zu ihrem marktpreis bewertet. 
gemeinen verwaltungskosten zugeordnet. › die marktwerte der indexfonds basieren auf marktpreisen. 
› die bewertung der staatsanleihen basiert auf marktwerten und marktpreisen. 
dem errechneten pensionsaufwand lagen die in tabelle 5.57 dargestellten gewichteten durch- › die marktwerte der unternehmensanleihen und der sonstigen anleihen basieren auf markt-
schnittlichen annahmen zum 31. dezember 2019, 2018 und 2017 zugrunde. preisen.
› flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
t 5.57   gewichtete, durchschnittliche annahmen › us-treasury geldmarktfonds sowie andere geldmarkt- und investmentfonds werden zu 
in % ihrem marktpreis bewertet.
  2019 2018 2017 investitionspolitik und -strategie  
zinssatz 3,27 3,08 3,25 für das planvermögen in den usa
gehaltsdynamik 3,21 3,22 3,23
rententrend 1,69 1,45 1,45 die gesellschaft überprüft regelmäßig die annahme über die erwartete langfristige rendite 
des planvermögens. im rahmen dieser überprüfung wird durch unabhängige aktuare in 
beraterfunktion eine bandbreite für die erwartete langfristige rendite des gesamten planver-
tabelle 5.58 zeigt die erwarteten zukünftigen pensionszahlungen. mögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen renditen für jede klasse von vermögens-
werten mit dem anteil der jeweiligen klasse am gesamten planvermögen gewichtet werden. 
t 5.58   erwartete zukünftige pensionszahlungen die ermittelte renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische rahmendaten 
in tsd € berücksichtigenden prognosen langfristiger renditen, als auch auf historischen marktdaten 
über vergangene renditen, korrelationen und volatilitäten der einzelnen klassen von ver-
  2019 2018
mögenswerten.
1 jahr 28.706 24.111
1 – 3 jahre 56.577 53.662 ziel der globalen investitionsstrategie der gesellschaft ist es, etwa 99 % der vermögenswerte 
3 – 5 jahre 62.441 61.415 in investments mit langfristigem wachstum und ertrag zu binden und etwa 1 % in flüssige 
5 –10 jahre 183.896 184.929 mittel. der ertrag aus investments und die flüssigen mittel sollen kurzfristig für die renten-
gesamt 331.620 324.117 zahlungen verfügbar sein. die investments unterliegen der investitionspolitik für das planver-
mögen und schließen breit diversifizierte fonds oder auf performance-indizes ausgelegte 
fonds ein. 
planvermögen
die investitionspolitik der gesellschaft für das planvermögen strebt eine verteilung der ver-
tabelle 5.59 auf seite 225 zeigt die beizulegenden zeitwerte des planvermögens aufgeteilt  mögenswerte zu rund 26 % auf aktien und 74 % auf festverzinsliche wertpapiere an und 
nach kategorien zum 31. dezember 2019 und 2018. berücksichtigt, dass es einen zeitlichen horizont für investierte mittel von mehr als 5 jahren 
geben wird. das gesamte portfolio wird an einem index gemessen, der die benchmark der 
jeweiligen anlagenkategorien sowie die angestrebte verteilung der vermögenswerte wider-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
225
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.59   marktwertberechnung des planvermögens
in tsd €
2019 2018
quotierte marktpreise   direkt oder indirekt  nicht   quotierte marktpreise   direkt oder indirekt  
auf aktiven märkten für  beobachtbare marktpreise  beobachtbare  auf aktiven märkten für   beobachtbare marktpreise  
planvermögen nach kategorien gesamt identische vermögenswerte auf aktiven märkten marktpreise gesamt identische vermögenswerte auf aktiven märkten
(level 1) (level 2) (level 3) (level 1) (level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1 85.321 8.440 76.881 – 77.718 1.972 75.746
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 2.875 2.547 328 – 9.241 8.880 361
unternehmensanleihen 3 202.642 – 202.642 – 186.500 – 186.500
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4 10.179 – 2.762 7.417 3.518 – 3.518
us-treasury geldmarktfonds 5 14.999 14.999 – – 40.510 40.510 –
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt- und investmentfonds 6 108 108 – – 98 98 –
gesamt 316.124 26.094 282.613 7.417 317.585 51.460 266.125
1 diese kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte indexfonds, die den s&p 500, s&p 400, russell 2000, msci emerging markets index und den morgan stanley international eafe index abbilden.
2 diese kategorie beinhaltet festverzinsliche wertpapiere der us-regierung und von der regierung geförderten instanzen.
3 diese kategorie beinhaltet „investment grade“ anleihen von us-emittenten diverser industrien.
4 diese kategorie beinhaltet privat platzierte anleihen sowie hypothekarisch besicherte anleihen.
5 diese kategorie beinhaltet fonds, die in us-treasury schatzanweisungen sowie in us-treasury besicherte instrumente investieren.
6 diese kategorie beinhaltet flüssige mittel, geldmarktfonds sowie investmentfonds, die in unternehmensanleihen höchster bonität investieren.
spiegelt. entsprechend der investitionspolitik darf nicht in aktien der gesellschaft oder ihr  anlegen. dabei gilt für mitarbeiter im alter von unter fünfzig jahren ein jährlicher maximal-
nahestehender unternehmen investiert werden. die maßstäbe für die entwicklung der sepa- betrag von 19,5 us$ und für mitarbeiter ab einem alter von fünfzig jahren ein maximalbetrag 
raten anlagekategorien beinhalten: s&p 500 index, s&p 400 mid-cap index, russell 2000  von 25,6 us$. die gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des mitarbeiterbeitrages ein, allerdings 
index, msci eafe index, msci emerging markets index, barclays capital long-corporate bond  maximal 3 % des gehalts des betreffenden mitarbeiters. der gesamtaufwand der gesell-
index, bloomberg barclays u.s. corporate high yield index und bloomberg barclays u.s. high  schaft aus diesem beitragsorientierten plan im geschäftsjahr 2019 betrug 53.290 € (2018: 
yield fallen angel 3 % capped index. 53.872 € und 2017: 48.746 €).
beitragsorientierte pensionspläne zusätzlich entrichtete die gesellschaft im geschäftsjahr 2019 beiträge an gesetzliche renten-
versicherungsträger in höhe von 25.950 € (2018: 24.721 € und 2017: 24.329 €).
die meisten mitarbeiter von fmch haben das recht, an dem beitragsorientierten 401(k) plan 
teilzunehmen. die mitarbeiter können bis zu 75 % ihres gehalts im rahmen dieses planes 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
226
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
17. konzern-eigenkapital
fil limited, pembroke, bermudas, hat, auch für ihr zuzurechnende tochterunternehmen, am 
30. oktober 2019 gemäß §§ 33, 34 wphg mitgeteilt, dass am 29. oktober 2019 2,98 % der 
grundkapital stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa gehalten wurden. blackrock, inc., wilmington, de, usa, 
hat, auch für ihr zuzurechnende tochterunternehmen, am 13. mai 2019 gemäß §§ 33, 34 
zum 31. dezember 2019 setzt sich das grundkapital der gesellschaft aus 304.436.876 auf  wphg mitgeteilt, dass am 8. mai 2019 4,83 % der stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa und 
den inhaber lautende stammaktien mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von je  instrumente in bezug auf 0,07 % der stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa gehalten wurden.
1,00 € (stückaktien) zusammen. das grundkapital der gesellschaft wurde voll eingezahlt.
die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien kann genehmigtes kapital 
die persönlich haftende gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa, die fresenius medical care  schaffen. die schaffung von genehmigtem kapital erfordert einen beschluss mit einer mehr-
management ag, hof an der saale, ist nicht zur stellung einer kapitaleinlage verpflichtet und  heit von drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals, durch den die 
hat auch keine kapitaleinlage erbracht. sie ist weder am gewinn und verlust noch am ver- persönlich haftende gesellschafterin beziehungsweise deren vorstand ermächtigt wird, inner-
mögen der gesellschaft beteiligt. die persönlich haftende gesellschafterin erhält für die über- halb eines zeitraums von nicht mehr als fünf jahren neue aktien bis zu einem bestimmten 
nahme der geschäftsführung der gesellschaft und der haftung eine gewinn- und verlust- betrag auszugeben. der nennbetrag einer vorgeschlagenen erhöhung des genehmigten kapi-
unabhängige jährliche vergütung in höhe von 4 % ihres grundkapitals (siehe anmerkung  tals darf die hälfte des grundkapitals, das zur zeit der ermächtigung vorhanden ist, nicht 
5 d). der persönlich haftenden gesellschafterin werden alle auslagen im zusammenhang mit  übersteigen.
der geschäftsführung der gesellschaft einschließlich der vergütung der mitglieder des vor-
stands und ihres aufsichtsrats erstattet. weiterhin kann die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien zum zweck 
der ausgabe (i) von neuen aktien an inhaber von wandelschuldverschreibungen oder sonsti-
nach §§ 33, 34 wertpapierhandelsgesetz (wphg) haben meldepflichtige der gesellschaft das  gen wertpapieren, die ein recht zum bezug von aktien einräumen, (ii) von neuen aktien, die 
erreichen, über- oder unterschreiten bestimmter stimmrechtsschwellen unter beachtung von  als gegenleistung bei einem zusammenschluss mit einem anderen unternehmen dienen, oder 
zurechnungstatbeständen mitzuteilen. nach § 38 wphg besteht eine mitteilungspflicht auch  (iii) von neuen aktien, die führungskräften oder arbeitnehmern angeboten werden, ein 
für das erreichen, über- oder unterschreiten bestimmter schwellen durch unmittelbar oder  bedingtes kapital schaffen, wobei jeweils ein beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln 
mittelbar gehaltene instrumente sowie nach § 39 wphg bei dem erreichen, über- oder unter- des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals erforderlich ist. der nennbetrag einer 
schreiten bestimmter schwellen bei zusammenrechnung der stimmrechte im sinne von § 33  vorgeschlagenen erhöhung des bedingten kapitals darf die hälfte und für den fall, dass das 
wphg und der instrumente im sinne von § 38 wphg. die der gesellschaft zugegangenen  bedingte kapital zum zweck der ausgabe von aktien an führungskräfte und arbeitnehmer 
mitteilungen hat die gesellschaft gemäß den gesetzlichen bestimmungen und auch auf der  geschaffen wird, 10 % des grundkapitals, das zur zeit der beschlussfassung vorhanden ist, 
website www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich investoren veröffentlicht. nicht übersteigen.
mit schreiben vom 8. februar 2011 hat die fresenius se der gesellschaft gemäß § 21 wphg  in einer kommanditgesellschaft auf aktien bedürfen sämtliche kapitalerhöhungsbeschlüsse 
a.f. (vorgängerbestimmung zu § 33 wphg) mitgeteilt, dass sie zu diesem tag 35,74 % der  zu ihrer wirksamkeit zusätzlich der zustimmung durch die beziehungsweise den persönlich 
stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa hielt. zum 31. dezember 2019 hält die fresenius se  haftenden gesellschafter.
31,00 % der stimmrechte an der gesellschaft. unter absetzung der von der fmc ag & co. 
kgaa gehaltenen eigenen aktien entsprechend § 16 abs. 2 s. 2 aktiengesetz (aktg) beträgt  seit dem wirksamwerden der durch die ordentliche hauptversammlung und die gesonderte 
der anteil 31,64 % der stimmrechte an der gesellschaft. darüber hinaus ist die fresenius se  versammlung der vorzugsaktionäre am 16. mai 2013 beschlossenen umwandlung sämtlicher 
alleinige aktionärin der persönlich haftenden gesellschafterin. seinerzeit ausstehender vorzugsaktien und die umstellung der auf die begebung von vorzugs-
aktien gerichteter optionen in beziehungsweise auf stammaktien im verhältnis 1:1 setzt sich 
das grundkapital ausschließlich aus stammaktien zusammen. 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
227
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
genehmigtes kapital bedingtes kapital
die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen haupt- durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 12. mai 2011 wurde das grund-
versammlung vom 19. mai 2015 ermächtigt, in der zeit bis zum 18. mai 2020 das grund- kapital der gesellschaft um bis zu 12.000 € bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio 
kapital der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu  neuer inhaber-stammaktien ohne nennwert mit einem nominalwert von 1,00 € je aktie 
insgesamt  35.000 €  gegen  bareinlagen  durch  ausgabe  neuer  inhaber-stammaktien  zu  erhöht (bedingtes kapital 2011 / i). für weitere informationen siehe anmerkung 20. die 
erhöhen (genehmigtes kapital 2015 / i). die neuen aktien können auch von durch die persön- bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem aktienoptions-
lich haftende gesellschafterin bestimmten kredit- und / oder finanzinstituten oder einem kon- plan 2011 bezugsrechte in form von aktienoptionen ausgegeben wurden, die inhaber der 
sortium solcher kredit- und / oder finanzinstitute mit der verpflichtung übernommen werden,  bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch machen und die gesellschaft zur erfüllung 
sie  den  aktionären  anzubieten.  die  persönlich  haftende  gesellschafterin  wurde  ferner  der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt, wobei jede ausgegebene aktienoption für 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den ausschluss des bezugsrechtes der  den bezug einer aktie berechtigt (siehe anmerkung 20). die gesellschaft hat das recht, die 
aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für spitzenbeträge  aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch 
zulässig. das genehmigte kapital 2015 / i wurde bisher nicht genutzt. die ausgabe von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen.
die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen haupt- zum 31. dezember 2019 waren im rahmen des aktienoptionsplans 2011 3.488.989 optio-
versammlung vom 19. mai 2015 ferner ermächtigt, in der zeit bis zum 18. mai 2020 das  nen mit einer durchschnittlich verbleibenden laufzeit von 3,23 jahren ausstehend. im jahr 
grundkapital der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um  2019  wurden  328.996  optionen  unter  dem  aktienoptionsplan  2011  ausgeübt  (siehe 
bis zu insgesamt 25.000 € gegen bareinlagen und / oder sacheinlagen durch ausgabe neuer  anmerkung 20).
inhaber-stammaktien zu erhöhen (genehmigtes kapital 2015 / ii). die neuen aktien können 
auch von durch die persönlich haftende gesellschafterin bestimmten kredit- und / oder finanz- zum 31. dezember 2019 betrug das bedingte kapital der gesellschaft 9.728 €. das bedingte 
instituten oder einem konsortium solcher kredit- und / oder finanzinstitute mit der ver- kapital entfiel vollständig auf den aktienoptionsplan 2011 (siehe anmerkung 20).
pflichtung übernommen werden, sie den aktionären anzubieten. die persönlich haftende 
gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den aus- im geschäftsjahr 2019 wurden 328.996 aktien (2018: 858.652 aktien) unter dem bedingten 
schluss des bezugsrechtes der aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch  kapital 2011 / i ausgegeben, die das grundkapital um 329 € (2018: 859 €) erhöhten.
nur zulässig, wenn im fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen der auf die neuen aktien 
entfallende anteilige betrag des grundkapitals 10 % des grundkapitals nicht übersteigt und  eigene anteile
der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien glei-
cher gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabe- die gesellschaft erwarb auf basis der von der hauptversammlung der gesellschaft am 12. mai 
betrages durch die persönlich haftende gesellschafterin nicht wesentlich unterschreitet oder  2011 erteilten ermächtigung zum erwerb eigener anteile im geschäftsjahr 2013 7.548.951 
im falle einer kapitalerhöhung gegen sacheinlagen die gewährung von aktien zum zwecke  eigene aktien zu einem durchschnittlichen, gewichteten kurs von 51,00 € je aktie. davon zog 
des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder einer beteiligung an einem unter- sie am 16. februar 2016 6.549.000 eigene aktien zum zwecke der kapitalherabsetzung zu 
nehmen erfolgen soll. das genehmigte kapital 2015 / ii wurde bisher ebenfalls nicht genutzt. einem durchschnittlich gewichteten kurs von 51,00 € ein. 
das genehmigte kapital 2015 / i und das genehmigte kapital 2015 / ii der gesellschaft  mit beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2016 wurde die persönlich haftende 
wurde mit eintragung in das handelsregister im amtsgericht hof an der saale am 10. juni  gesellschafterin ermächtigt, bis zum ablauf des 11. mai 2021 eigene aktien bis zu insgesamt 
2015 wirksam. 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. auf 
die erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
228
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeit- t 5.60   eigene anteile
punkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann über die börse oder mit-
tels eines öffentlichen kaufangebots beziehungsweise mittels einer öffentlichen aufforderung 
im rahmen von  
zur abgabe eines verkaufsangebots erfolgen. die ermächtigung darf nicht zum zweck des 
veröffentlichten plänen 
handels in eigenen aktien ausgenutzt werden. die persönlich haftende gesellschafterin wird  und programmen  gesamtbetrag 
durchschnittspreis  erworbene und  eigener anteile 1 
ermächtigt, aktien der gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früheren ermächtigung 
periode je aktie in € eingezogene aktien in tsd €
erworben wurden, zu jedem gesetzlich zugelassenen zweck zu verwenden, insbesondere 
31. dezember 2016 51,00 999.951 50.993
auch um diese (i) ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss einzuziehen, (ii) an dritte 
erwerb eigener anteile
gegen sachleistung zu veräußern, (iii) anstelle der ausnutzung eines bedingten kapitals an 
dezember 2017 87,79 660.000 57.938
mitarbeiter der gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen, einschließlich mitglieder 
31. dezember 2017 65,63 1.659.951 108.931
der geschäftsleitungen verbundener unternehmen, auszugeben und zur bedienung von 
erwerb eigener anteile
rechten auf den erwerb oder pflichten zum erwerb von aktien der gesellschaft zu verwenden 
mai 2018 86,69 173.274 15.020
und (iv) von der gesellschaft oder von ihr im sinne des § 17 aktg abhängigen gesellschaften 
juni 2018 86,14 257.726 22.201
begebener schuldverschreibungen mit options- oder wandlungsrechten beziehungsweise 
zurückerworbene anteile 86,37 431.000 37.221
einer wandlungspflicht zu bedienen.
einzug zurückerworbener anteile
dezember 2018 87,23 1.091.000 95.159
auf basis der, mit beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2016, erteilten ermächtigung 
31. dezember 2018 51,00 999.951 50.993
zum erwerb eigener anteile erwarb die gesellschaft eigene aktien zum zwecke der kapital-
erwerb eigener anteile
herabsetzung. die zum 31. dezember 2019 gehaltenen eigenen aktien, wird die gesellschaft 
märz 2019 69,86 1.629.240 113.816
ausschließlich dazu verwenden, das grundkapital der gesellschaft durch einziehung der 
april 2019 72,83 1.993.974 145.214
erworbenen  eigenen  aktien  herabzusetzen  oder  mitarbeiterbeteiligungsprogramme  der 
mai 2019 72,97 147.558 10.766
gesellschaft zu bedienen.
zurückerworbene anteile 71,55 3.770.772 269.796
einzug zurückerworbener anteile
die im rahmen der aktienrückkaufprogramme abgewickelten aktienkäufe sowie der einzug 
juni 2019 71,55 3.770.772 269.796
eigener aktien stellen sich wie in tabelle 5.60 beschrieben dar. erwerb eigener anteile
juni 2019 67,11 504.672 33.870
juli 2019 66,77 1.029.655 68.748
august 2019 57,53 835.208 48.050
september 2019 59,67 627.466 37.445
oktober 2019 57,85 692.910 40.084
november 2019 64,78 852.859 55.245
dezember 2019 63,85 564.908 36.067
zurückerworbene anteile 2 62,55 5.107.678 319.509
31. dezember 2019 60,66 6.107.629 370.502
1  der betrag der in 2017, 2018 und 2019 erworbenen eigenen anteile beinhaltet gebühren (abzüglich steuern) in höhe von etwa 12 tsd €, 8 tsd € 
beziehungsweise 11 tsd €, die für erbrachte dienstleistungen gezahlt wurden.
2  am 31. dezember 2019 beträgt die maximale anzahl der stammaktien, die im rahmen der am 17. juni 2020 auslaufenden tranche des aktienrückkauf-
programms erworben werden können, 6.892.322 stück.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
229
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
kapitalrücklage sonstigen kurz- und langfristigen verbindlichkeiten erfasst. ihr ansatz erfolgt mittels erfolgs-
neutraler umgliederung aus dem eigenkapital.
die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der ausgabe von aktien und aktienoptionen, 
die steuereffekte aus aktienoptionen, den personalaufwand aus aktienoptionen, der in 
18.  zusätzliche informationen  
übereinstimmung mit ifrs 2 erfasst wurde, sowie änderungen der beteiligungsquote an 
tochterunternehmen, die nicht zu einem verlust der beherrschung führen.  zum kapitalmanagement
gewinnrücklagen
es ist ein wesentliches ziel des kapitalmanagements der gesellschaft, die gewichteten durch-
in den gewinnrücklagen sind die in der vergangenheit erzielten ergebnisse der in den  schnittlichen kapitalkosten zu optimieren. ferner wird ein ausgewogener mix aus eigen- und 
konzernabschluss einbezogenen unternehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet wur- fremdkapital angestrebt. im bereich der dialyse verfügt die gesellschaft über eine starke 
den, sowie die veränderungen der nicht beherrschenden anteile mit put-optionen. marktposition in globalen, wachsenden und weitgehend nicht zyklischen märkten. die 
dialyseindustrie ist durch stabile cash flows gekennzeichnet. da die meisten kunden der 
dividenden gesellschaft mehrheitlich über eine hohe kreditqualität verfügen, werden hohe, stabile, plan-
bare und nachhaltige cash flows erwirtschaftet. diese erlauben einen angemessenen anteil 
nach deutschem recht ist der bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handels- an fremdkapital, d. h. den einsatz eines umfangreichen mixes aus finanzverbindlichkeiten. 
rechtlichen vorschriften (hgb) aufgestellten jahresabschluss der gesellschaft ergibt, grund-
lage für die ausschüttung von dividenden an die aktionäre.  das eigen- und fremdkapital stellt sich zum 31. dezember 2019 und 2018 wie in tabelle 5.61 
dar.
am 21. mai 2019 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 354.636 € für 2018 bei 
einem betrag von 1,17 € je aktie geleistet worden. t 5.61   eigenkapital, finanzverbindlichkeiten und summe vermögenswerte
in tsd €
am 23. mai 2018 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 324.838 € für 2017 bei 
  2019 2018
einem betrag von 1,06 € je aktie geleistet worden.
eigenkapital inkl. nicht beherrschende anteile am eigenkapital 13.227.237 12.901.958
am 16. mai 2017 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 293.973 € für 2016 bei  finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus leasingverhältnissen (verschuldung) 13.782.448 7.546.228
einem betrag von 0,96 € je aktie geleistet worden. 
summe vermögenswerte 32.934.735 26.242.268
nicht beherrschende anteile verschuldung in % der vermögenswerte 41,8 28,8
eigenkapitalquote in % 40,2 49,2
die nicht beherrschenden anteile spiegeln den anteil von anderen gesellschaftern an den 
nettovermögenswerten konsolidierter tochtergesellschaften wider. die gesellschaft ist teil-
weise verpflichtet, anteile, die konzernfremde gesellschafter an tochtergesellschaften der  die  gesellschaft  unterliegt  keinen  satzungsmäßigen  kapitalerfordernissen.  sie  hat  ver-
gesellschaft halten, zu erwerben. diese pflicht resultiert aus vertraglich eingeräumten put-op- pflichtungen zur ausgabe von aktien aus dem bedingten kapital im zusammenhang mit aus-
tionen zu gunsten nicht beherrschender anteile. zusätzlich zum ausweis unter den nicht  übungen von aktienoptionen auf basis des bestehenden aktienoptionsplans 2011 (siehe 
beherrschenden anteilen wird die potenzielle kaufpreisverbindlichkeit für die anteile anderer  anmerkung 20).
konzernfremder gesellschafter aus der ausübung der put-optionen zum marktwert in den 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
230
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
19. ergebnis je aktie
die gesellschaft führt ein aktienrückkaufprogramm durch. die zurückerworbenen eigenen 
aktien werden ausschließlich dazu verwendet, das grundkapital der gesellschaft durch ein-
ziehung  der  erworbenen  eigenen  aktien  herabzusetzen  oder  mitarbeiterbeteiligungs- tabelle 5.63 stellt eine überleitung der zähler und nenner für die ermittlung des unver-
programme der gesellschaft zu bedienen (siehe anmerkung 17). wässerten und verwässerten ergebnisses je aktie in den geschäftsjahren 2019, 2018 und 
2017 dar.
die höchste priorität in der finanzierungsstrategie der gesellschaft liegt in der aufrecht-
erhaltung der finanziellen flexibilität. diese flexibilität wird durch den einsatz einer vielzahl  t 5.63   überleitung ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert)
von finanzierungsinstrumenten und durch eine hohe diversifikation der investoren erreicht.  in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie und der anzahl der aktien
das fälligkeitsprofil der gesellschaft weist eine breite streuung der fälligkeiten mit einem 
  2019 2018 2017
hohen  anteil  von  mittel-  und  langfristigen  finanzierungen  auf.  bei  der  auswahl  der 
finanzierungsinstrumente  werden  marktkapazität,  investorendiversifikation,  flexibilität,  zähler
kreditauflagen und das bestehende fälligkeitsprofil berücksichtigt (siehe anmerkung 14). konzernergebnis (ergebnis, das auf die 
anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.199.619 1.981.924 1.279.788
eine wichtige steuerungsgröße auf konzernebene ist der netto-verschuldungsgrad, der sich 
nenner
aus dem net debt / ebitda-verhältnis berechnet. die finanzverbindlichkeiten und verbindlich-
durchschnittlich ausstehende aktien 302.691.397 306.541.706 306.563.400
keiten aus leasingverhältnissen abzüglich der flüssigen mittel (netto-verschuldung oder net 
potenziell verwässernde aktien 57.892 684.681 719.912
debt) und das ebitda (angepasst um im geschäftsjahr getätigte akquisitionen und des-
investitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung  ergebnis je aktie (unverwässert) 3,96 6,47 4,17
von 50.000 € übersteigt, sowie um nicht zahlungswirksame aufwendungen und wert- ergebnis je aktie (verwässert) 3,96 6,45 4,16
minderung) werden zueinander ins verhältnis gesetzt, um so den netto-verschuldungsgrad zu 
bestimmen. zum 31. dezember 2019 betrug der netto-verschuldungsgrad 3,2 (2018: 1,8). 
20. aktienbasierte vergütungspläne
bereinigt um den effekt aus der einführung von ifrs 16 lag der netto-verschuldungsgrad bei 
2,5 zum 31. dezember 2019.
die gesellschaft bilanziert ihre aktienbasierten pläne gemäß ifrs 2. die gesellschaft hat zum 
die finanzierungsstrategie und das geschäftsmodell der gesellschaft spiegeln sich im kredit- 31. dezember 2019 verschiedene aktienbasierte vergütungspläne, die entweder die ausgabe 
rating wider. die gesellschaft wird von den ratingagenturen standard & poor‘s, moody‘s, und  von eigenkapitalinstrumenten oder von instrumenten mit barausgleich vorsehen.
fitch durchgehend mit investment-grade-status bewertet (siehe tabelle 5.62). 
vergütungspläne mit langfristiger anreizwirkung  
t 5.62   kreditrating 1 der fmc ag & co. kgaa während der jahre 2016 bis 2019
die zuteilung von aktienoptionen oder phantom stock unter dem vergütungsprogramm mit 
  standard & poor’s moody’s fitch 
langfristiger anreizwirkung der fmc ag & co. kgaa 2011 (long-term incentive program 2011 
unternehmensrating bbb baa3 bbb- – ltip 2011) ist seit dem 11. mai 2016 nicht mehr möglich. des weiteren ist seit dem 1. januar 
ausblick stabil stabil stabil 2019 eine zuteilung von performance shares unter dem vergütungsplan mit langfristiger 
1  ein rating ist keine empfehlung zum kauf, verkauf oder halten von wertpapieren der gesellschaft und kann von der ratingagentur jederzeit geändert  anreizwirkung der fmc ag & co. kgaa 2016 (long-term incentive plan 2016 – ltip 2016) nicht 
oder widerrufen werden.
mehr möglich. um die mitglieder des vorstandes, die mitglieder des vorstandes verbundener 
unternehmen sowie andere führungskräfte im interesse der gesellschaft auch weiterhin in 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
231
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
angemessener weise am langfristigen und nachhaltigen erfolg von fresenius medical care  revenue growth), (ii) wachstum des auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallenden, 
teilhaben zu lassen, wurden mit wirkung zum 1. januar 2019 nachfolgeprogramme ein- zu konstanten wechselkursen ermittelten konzernergebnisses (wachstum des konzernergeb-
geführt. für die mitglieder des vorstandes hat der aufsichtsrat der management ag den  nisses, net income growth) sowie (iii) rendite auf das investierte kapital (return on invested 
 fresenius medical care management ag management board long term incentive plan 2019  capital, roic). ausschließlich für den ltip 2019 kann die finale zielerreichung für im jahr 2019 
(mb ltip 2019) gebilligt und eingeführt. für die mitglieder des vorstandes verbundener unter- zugeteilte performance shares abhängig von der erreichung bestimmter ziele in zusammen-
nehmen sowie andere führungskräfte hat der vorstand der management ag den fresenius  hang mit der zweiten phase des weltweiten effizienzprogramms (gep-ii-ziele) erhöht werden.
medical care ag & co. kgaa long term incentive plan 2019 (ltip 2019) gebilligt und ein-
geführt. außerdem hat der vorstand der management ag im zuge der akquisition von  die umsatzerlöse, das konzernergebnis und der roic basieren auf den ausgewiesenen und 
nxstage für deren vorstand sowie deren führungskräfte den fresenius medical care ag & co.  geprüften zahlen in euro bei einem nach ifrs erstellten konzernabschluss der gesellschaft 
kgaa nxstage long-term incentive plan (nxstage ltip) gebilligt und eingeführt. unter berücksichtigung der jeweiligen planbedingungen. das wachstum der umsatzerlöse, 
das wachstum des konzernergebnisses sowie die erreichung der gep-ii-ziele werden für die 
bei dem mb ltip 2019, dem ltip 2019, dem nxstage ltip und dem ltip 2016 handelt es sich um  zwecke des jeweils relevanten plans währungsbereinigt bestimmt.
variable vergütungsprogramme mit langfristiger anreizwirkung. wie der ltip 2016, unter dem 
in den jahren 2016 bis 2018 jährlich oder halbjährlich sogenannte „performance shares“  für  das  erfolgsziel  wachstum  der  umsatzerlöse  ist  eine  jährliche  100 %-zielerreichung 
zugeteilt wurden, sehen auch der mb ltip 2019 und der ltip 2019 vor, dass den planteil- gegeben, wenn dieses für jedes einzelne jahr des dreijährigen bemessungszeitraums bei 7 % 
nehmern im jahr 2019 (für den mb ltip 2019) beziehungsweise in den jahren 2019 bis 2021  liegt; ein wachstum der umsatzerlöse von 0 % führt zu einer zielerreichung von 0 %, die 
(für den ltip 2019) ein- oder zweimal jährlich performance shares zugeteilt werden können.  maximale zielerreichung von 200 % ist bei einem wachstum der umsatzerlöse von mindes-
unter dem nxstage ltip wurden den planteilnehmern im februar 2019 performance shares  tens 16 % gegeben. wird ein wachstum der umsatzerlöse zwischen diesen werten erreicht, 
zugeteilt. performance shares sind nicht durch eigenkapital hinterlegte, virtuelle vergütungs- wird der grad der zielerreichung linear zwischen diesen werten interpoliert.
instrumente, die in abhängigkeit von der erreichung vordefinierter, nachstehend im einzelnen 
beschriebener erfolgsziele sowie von der entwicklung des kurses der aktie der gesellschaft  eine jährliche 100 %-zielerreichung für das erfolgsziel wachstum des konzernergebnisses ist 
ansprüche auf barzahlung vermitteln können. gegeben, wenn das wachstum des konzernergebnisses für jedes einzelne jahr des drei-
jährigen bemessungszeitraums bei 7 % liegt. bei einem wachstum des konzernergebnisses 
für die mitglieder des vorstands legt der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen mit  von 0 % beträgt auch die zielerreichung 0 %, die maximale zielerreichung von 200 % wird 
rücksicht auf die individuellen verantwortlichkeiten und die leistung der einzelnen vorstands- bei einem wachstum des konzernergebnisses von mindestens 14 % erreicht. zwischen diesen 
mitglieder als initialgröße für jede gewährung an vorstandsmitglieder einen sogenannten  werten wird der grad der zielerreichung linear interpoliert.
zuteilungswert fest. für die übrigen planteilnehmer erfolgt diese festlegung durch den vor-
stand. der zuteilungswert wird in der währung festgelegt, in der der jeweilige planteilnehmer  für den roic ist eine jährliche 100 %-zielerreichung gegeben, wenn das für das jeweilige jahr 
zum zeitpunkt der zuteilung sein grundgehalt bezieht. um die anzahl der den einzelnen plan- definierte roic-ziel erreicht ist. dieses beträgt für den mb ltip 2019 und den ltip 2019 für das 
teilnehmern zugeteilten performance shares aus dem zuteilungswert zu ermitteln, wird deren  jahr 2019 7,9 % (ltip 2016: 7,3 % für 2016 und eine jährliche erhöhung um 0,2 prozent-
jeweiliger zuteilungswert durch den beizulegenden zeitwert einer performance share – unter  punkte für die folgejahre bis 2020; nxstage ltip: 7,7 % für 2018 und eine jährliche erhöhung 
zugrundelegung des durchschnittskurses der aktie der fmc ag & co. kgaa während des zeit- um 0,2 prozentpunkte für die folgejahre bis 2020). eine zielerreichung von 0 % ist gegeben, 
raums von dreißig tagen vor der zuteilung – zum zeitpunkt der zuteilung dividiert. wenn das roic-ziel in dem jeweiligen jahr um 0,2 prozentpunkte oder mehr unterschritten 
wird, während die maximale zielerreichung von 200 % erreicht ist, wenn das roic-ziel in dem 
die anzahl der zugeteilten performance shares kann sich über den dreijährigen bemessungs- jeweiligen jahr um 0,2 prozentpunkte oder mehr überschritten wird. der grad der ziel-
zeitraum in abhängigkeit vom grad der erreichung der folgenden drei erfolgsziele verändern:  erreichung bei einem roic-ergebnis zwischen diesen werten wird linear interpoliert. sofern 
(i) wachstum der umsatzerlöse zu konstanten wechselkursen (wachstum der umsatzerlöse,  die zielerreichung des jährlichen roic-ziels im dritten jahr eines bemessungszeitraums höher 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
232
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
ist als die zielerreichung in jedem der beiden vorjahre dieses bemessungszeitraums oder dieser  gesellschaft während des zeitraums von 30 tagen vor ablauf dieses erdienungszeitraums 
entspricht,  gilt  die  roic-zielerreichung  des  dritten  jahres  für  alle  jahre  des  jeweiligen  multipliziert. der sich hieraus ergebende betrag wird den planteilnehmern dann als barvergü-
bemessungszeitraums. tung ausbezahlt.
der grad der zielerreichung für jedes dieser drei erfolgsziele fließt jährlich zu jeweils einem  für den ltip 2016 gilt die endgültige anzahl an performance shares prinzipiell vier jahre nach 
drittel in die berechnung des grades der jährlichen zielerreichung ein, die für jedes jahr des  dem tag der jeweiligen zuteilung als erdient (vierjähriger erdienungszeitraum). die anzahl der 
dreijährigen bemessungszeitraums errechnet wird. der grad der gesamtzielerreichung wäh- solchermaßen erdienten performance shares wird dann mit dem durchschnittskurs der aktie 
rend des dreijährigen bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach dem mittel dieser drei  der gesellschaft während eines zeitraums von 30 tagen vor ablauf dieses vierjährigen erdie-
durchschnittlichen jährlichen zielerreichungen. die gesamtzielerreichung kann in einem kor- nungszeitraums multipliziert. der sich hieraus ergebende betrag wird den planteilnehmern 
ridor zwischen 0 und 200 % liegen. für den ltip 2019 und performance shares, die im jahr  dann als barvergütung ausbezahlt.
2019 zugeteilt wurden, wird der grad der gesamtzielerreichung um 20 prozentpunkte erhöht, 
falls die erreichung der gep-ii-ziele 100 % beträgt. bei einer gep-ii-zielerreichung zwischen  im laufe des geschäftsjahres 2019 gewährte die gesellschaft zuteilungen unter dem mb ltip 
0 und 100 % wird der wert der erhöhung der gesamtzielerreichung linear interpoliert. die  2019 von 114.999 performance shares. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeit-
gesamtzielerreichung kann in jedem fall maximal 200 % betragen. wert je performance share am bewertungsstichtag betrug 60,70 € mit einem gesamtmarkt-
wert von insgesamt 6.980 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu 
die anzahl der den planteilnehmern zu beginn des bemessungszeitraums jeweils zugeteilten  bewertet wird. der gesamtmarktwert wird über den vierjährigen erdienungszeitraum verteilt.
performance shares wird mit dem grad der gesamtzielerreichung multipliziert, um die end-
gültige anzahl an performance shares zu ermitteln. im laufe des geschäftsjahres 2019 gewährte die gesellschaft zuteilungen unter dem ltip 
2019 von 817.089 performance shares. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeit-
für den mb ltip 2019 gilt die endgültige anzahl an performance shares prinzipiell vier jahre  wert je performance share am bewertungsstichtag betrug 62,16 € mit einem gesamtmarkt-
nach dem tag der jeweiligen zuteilung als erdient (vierjähriger erdienungszeitraum). die  wert von insgesamt 50.790 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu 
anzahl der solchermaßen erdienten performance shares wird dann mit dem durchschnittskurs  bewertet wird. der gesamtmarktwert wird über den dreijährigen erdienungszeitraum verteilt.
der aktie der gesellschaft während des zeitraums von 30 tagen vor ablauf dieses vierjährigen 
erdienungszeitraums multipliziert. der sich hieraus ergebende betrag wird den planteil- im laufe des geschäftsjahres 2019 gewährte die gesellschaft zuteilungen unter dem nxstage 
nehmern dann als barvergütung ausbezahlt. ltip von 55.978 performance shares. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeitwert 
je performance share am bewertungsstichtag betrug 62,17 € mit einem gesamtmarktwert 
für den ltip 2019 gilt die endgültige anzahl an performance shares prinzipiell drei jahre nach  von insgesamt 3.480 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu bewertet 
dem tag der jeweiligen zuteilung als erdient (dreijähriger erdienungszeitraum). die anzahl der  wird. der gesamtmarktwert wird über den erdienungszeitraum verteilt.
solchermaßen erdienten performance shares wird dann mit dem durchschnittskurs der aktie 
der gesellschaft während des zeitraums von 30 tagen vor ablauf dieses dreijährigen erdie- im laufe des geschäftsjahres 2018 gewährte die gesellschaft zuteilungen unter dem ltip 
nungszeitraums multipliziert. der sich hieraus ergebende betrag, der auf 400 % des dem  2016 von 632.804 performance shares. dies beinhaltet 73.315 performance shares, die an 
planteilnehmer zugeteilten zuteilungswertes begrenzt ist, wird den planteilnehmern dann als  die mitglieder des vorstands gewährt wurden. der durchschnittliche gewichtete beizu-
barvergütung ausbezahlt. legende zeitwert je performance share am bewertungsstichtag betrug 51,99 € mit einem 
gesamtmarktwert von insgesamt 32.900 €, der im falle einer änderung des beizulegenden 
für den nxstage ltip gilt die endgültige anzahl der im februar 2019 zugeteilten performance  zeitwerts neu bewertet wird. der gesamtmarktwert wird über den vierjährigen erdienungs-
shares prinzipiell im dezember 2022 als erdient (erdienungszeitraum). die anzahl der solcher- zeitraum verteilt.
maßen erdienten performance shares wird dann mit dem durchschnittskurs der aktie der 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
233
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
im laufe des geschäftsjahres 2017 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2016  gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse am tag der ausübung. die phantom stock 
von 614.985 performance shares. dies beinhaltet 73.746 performance shares, die an die mit- haben eine laufzeit von fünf jahren und können erstmalig nach einer vierjährigen wartezeit 
glieder des vorstands gewährt wurden. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeit- ausgeübt werden. abweichend hiervon werden phantom stock von teilnehmern, die dem 
wert je performance share am bewertungsstichtag betrug 83,40 € mit einem gesamtmarkt- us-steuerrecht unterliegen, in jedem fall im märz des jahres, das dem ende der wartezeit 
wert von insgesamt 51.290 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu  folgt, als ausgeübt angesehen.
bewertet wird. der gesamtmarktwert wird über den vierjährigen erdienungszeitraum verteilt.
new incentive bonus plan
vergütungsprogramm mit langfristiger anreizwirkung  
der fmc ag & co. kgaa 2011  die mitglieder des vorstands waren für das geschäftsjahr 2019 berechtigt, abhängig von der 
erreichung vordefinierter ziele eine erfolgsbezogene vergütung zu beziehen. die zielvorgaben 
durch  zustimmung  der  ordentlichen  hauptversammlung  der  gesellschaft  wurde  am  für die vorstandsmitglieder werden auf basis der kennzahlen wachstum des bereinigten, auf 
12. mai 2011 der aktienoptionsplan 2011 der fmc ag & co. kgaa geschaffen. der aktien- die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallenden, zu konstanten wechselkursen ermittelten 
optionsplan 2011 bildet zusammen mit dem phantom stock plan 2011, der durch beschluss  konzernergebnisses (wachstum des bereinigten konzernergebnisses), bereinigter cash flow 
des vorstands und des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin geschaffen  aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und 
wurde, den ltip 2011. unter dem ltip 2011 wurden den teilnehmern zuteilungen gewährt, die  beteiligungen (bereinigter free cash flow) in prozent der umsatzerlöse sowie bereinigte ope-
aus  einer  kombination  von  aktienoptionen  und  phantom  stock  bestanden.  die  letzte  rative marge gemessen. der grad der erreichung dieser zielvorgaben wird aus der gegenüber-
gewährung im rahmen des ltip 2011 erfolgte im dezember 2015. die zuteilungen unter dem  stellung von soll- und ist-werten ermittelt. des weiteren findet eine unterteilung der zielvor-
ltip 2011 unterlagen einer vierjährigen wartezeit. ausgeübt werden können die gewährten  gaben in zielsetzungen auf konzernebene und in zielsetzungen, die in einzelnen regionen 
zuteilungen nur dann, wenn die vordefinierten erfolgsziele erreicht wurden. im zusammen- und verantwortungsbereichen zu erfüllen sind, statt.
hang mit der einführung des aktienoptionsplans 2011 wurde eine kapitalerhöhung von bis zu 
12.000 €  beschlossen,  bedingt  durch  die  ausgabe  von  bis  zu  12 mio  nennwertloser  erfolgsbezogene bonuskomponenten für das geschäftsjahr 2019 setzen sich anteilig aus einer 
inhaber-stammaktien mit einem nominalwert von 1,00 € pro aktie.  barzahlung  und  aus  einer  aktienbasierten  vergütung  mit  barausgleich  zusammen.  in 
abhängigkeit von der erreichung der jährlichen zielvorgaben erfolgt die barzahlung für das 
die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen haben eine laufzeit von acht jahren und  geschäftsjahr 2019, nach billigung des konzernabschlusses, in dem auf das geschäftsjahr 
können erstmalig nach einer wartezeit von vier jahren ausgeübt werden. der ausübungspreis  2019 folgenden jahr. die aktienbasierte vergütung mit barausgleich unterliegt einer drei-
der aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 gewährt wurden, ist der durchschnittskurs der  jährigen wartezeit, wobei in sonderfällen (z. b. berufsunfähigkeit, übergang in den ruhe-
aktie der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse während der letzten 30 kalender- stand, nichtverlängerung ausgelaufener anstellungsverträge durch das unternehmen) eine 
tage unmittelbar vor dem datum einer jeweiligen gewährung. bei aktienoptionen, die unter  kürzere frist gelten kann. die höhe der barauszahlung dieser aktienbasierten vergütung rich-
dem ltip 2011 an bezugsberechtigte aus den usa gewährt werden, handelt es sich um nicht  tet sich nach dem kurswert der stammaktie der fmc ag & co. kgaa zum zeitpunkt der aus-
qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code (dem amerika- übung. für diese bonuskomponente ist die für die mitglieder des vorstands jeweils maximal 
nischen bundessteuergesetz) in der angepassten fassung von 1986. bezugsberechtigte oder  erreichbare bezahlungskomponente sowie die zuteilungshöhe der aktienbasierten vergütung 
deren erben können die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen nicht übertragen,  mit barausgleich betragsmäßig gedeckelt.
verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
die aktienbasierte vergütung für diesen plan betrug für das geschäftsjahr 2.623 € (2018: 
nach ausübung der unter dem ltip 2011 gewährten phantom stock stehen den begünstigten  3.414 € und 2017: 3.418 €).
zahlungsansprüche gegen die gesellschaft in euro zu. die zahlung pro phantom stock, die 
anstelle der ausgabe einer aktie vorgenommen wird, basiert auf dem kurs der aktie der 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
234
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
informationen zum besitz aus den aktienbasierten plänen
t 5.64   transaktionen
zum 31. dezember 2019 hielten die mitglieder des vorstandes 102.435 performance shares 
gewichteter  
aus dem mb ltip 2019. ehemalige mitglieder des vorstandes hielten 12.564 performance 
durchschnittlicher  
shares aus dem mb ltip 2019.   optionen (in tsd) ausübungspreis in €
aktienoptionen für aktien 
zum 31. dezember 2019 hielten die planteilnehmer 797.659 performance shares aus dem ltip 
stand am 31. dezember 2018 3.896 68,85
2019.
gewährt – –
ausgeübt 1 329 51,72
zum 31. dezember 2019 hielten die planteilnehmer 45.007 performance shares aus dem 
verfallen 78 75,08
nxstage ltip.
stand am 31. dezember 2019 3.489 70,32
zum 31. dezember 2019 hielten die mitglieder des vorstandes 211.878 performance shares  1 der durchschnittliche aktienkurs zum zeitpunkt der ausübung dieser optionen betrug 67,62 €.
aus dem ltip 2016. die übrigen planteilnehmer hielten 1.747.142 performance shares aus 
dem ltip 2016. tabelle 5.65 zeigt angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren aktienoptionen zum 
31. dezember 2019.
zum 31. dezember 2019 hielten die mitglieder des vorstandes 23.336 phantom stock. die 
übrigen planteilnehmer hielten 311.650 phantom stock aus dem ltip 2011. t 5.65   aktienoptionen
zum 31. dezember 2019 hielten die mitglieder des vorstandes 452.989 aktienoptionen. die 
ausstehende optionen ausübbare optionen
übrigen planteilnehmer hielten 3.036.000 aktienoptionen aus dem aktienoptionsplan 2011.
durch-
schnittliche   durch- durch-
zusätzliche informationen zu den aktienbasierten plänen
bandbreite der  verbleibende  schnittlicher  schnittlicher  
ausübungspreise  anzahl der  vertragliche  ausübungsp reis  anzahl der  ausübungspreis 
in € optionen laufzeit in € optionen in €
tabelle 5.64 zeigt die überleitung der ausstehenden aktienoptionen am 31. dezember 2019 
45,01 – 50,00  767.001 2,38 49,90 767.001 49,90
im vergleich zum 31. dezember 2018.
50,01 – 55,00 825 0,93 52,27 825 52,27
55,01 – 60,00 133.375 1,24 57,68 133.375 57,68
60,01 – 65,00 – – – – –
65,01 – 70,00 – – – – –
70,01 – 75,00 – – – – –
75,01 – 80,00 2.587.788 3,58 77,03 2.587.788 77,03
gesamt 3.488.989 3,23 70,32 3.488.989 70,32
am 31. dezember 2019 bestand kein unrealisierter personalaufwand mehr für aktien-
optionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
235
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
21. leasing
im geschäftsjahr 2019 flossen der gesellschaft 17.014 € (2018: 43.508 € und 2017: 42.234 €) 
flüssige mittel aus der ausübung von aktienoptionen zu (siehe anmerkung 17). der innere 
wert der ausgeübten aktienoptionen im geschäftsjahr 2019 betrug 5.231 € (2018: 29.440 €  die gesellschaft mietet grundstücke, gebäude und einbauten, technische anlagen und 
und 2017: 31.580 €). maschinen sowie it- und büroausstattungen im rahmen verschiedener miet- und leasing-
verträge.
der personalaufwand durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten wird aus dem beizu-
legenden zeitwert der aktienoptionen am jeweiligen tag der ausgabe sowie der anzahl der  leasing in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
ausgegebenen aktienoptionen bestimmt und über die vierjährige wartezeit verteilt. der 
personalaufwand aus dem aktienoptionsplan 2011 im jahr 2019 betrug 1.992 € (2018:  in tabelle 5.66 werden die effekte aus leasingverhältnissen auf die konzern-gewinn- und 
6.713 € und 2017: 11.736 €).  verlustrechnung im geschäftsjahr 2019 dargestellt.
der personalaufwand durch die ausgabe von instrumenten mit barausgleich wird durch den  t 5.66   leasing in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
beizulegenden zeitwert zum jeweiligen bewertungsstichtag und der anzahl der ausgegebenen  in tsd €
phantom stock oder performance shares bestimmt und wird über die wartezeit beziehungs-
  2019
weise den erdienungszeitraum verteilt. der personalaufwand für instrumente mit barausgleich 
betrug im geschäftsjahr 2019 abschreibungen auf nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 700.276
wertminderungen auf nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 38.820
› 656 € für performance shares unter dem mb ltip 2019 (2018: 0 € und 2017: 0 €), aufwendungen aus kurzfristigen leasingverhältnissen 52.108
› 4.771 € für performance shares unter dem ltip 2019 (2018: 0 € und 2017: 0 €), aufwendungen aus leasingverhältnissen über geringwertige vermögenswerte 25.239
› 572 € für performance shares unter dem nxstage ltip (2018: 0 € und 2017: 0 €), aufwendungen aus variablen leasingzahlungen 10.814
› 30.304 € für performance shares unter dem ltip 2016 (2018: 4.152 € und 2017: 38.882 €) 
erträge aus sub-lease-verhältnissen 4.367
sowie
zinsaufwendungen für verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen  171.724
› 5.724 € für phantom stock (2018: - 8.799 € und 2017: 21.576 €).
für informationen zu miet- und leasingverträgen mit nahestehenden unternehmen siehe 
aktienbasierte vergütungsprogramme   anmerkung 5 b.
im versorgungsmanagement
leasing in der konzern-bilanz
im geschäftsjahr 2014 implementierte die gesellschaft zwei aktienbasierte vergütungs-
programme bei tochtergesellschaften für die akquisitionen von sound und national cardio- zum  31. dezember 2019  setzten  sich  die  anschaffungskosten  sowie  die  kumulierten 
vascular partners. die gesellschaft veräußerte die mehrheitsbeteiligung an sound am 28. juni  abschreibungen der nutzungsrechte aus leasingverhältnissen wie in tabellen 5.67 und 5.68 
2018 (siehe anmerkung 4 c). im geschäftsjahr erfasste die gesellschaft keinen personalauf- auf seite 236 zusammen.
wand im zusammenhang mit dem aktienbasierten vergütungsprogramm bei tochtergesell-
schaften für sound (2018: 87.157 € und 2017: 35.250 €). das verbleibende aktienbasierte 
vergütungsprogramm im zusammenhang mit national cardiovascular partners ist für die 
gesellschaft unwesentlich.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
236
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.67   anschaffungskosten
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
  1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2019
nutzungsrechte an grundstücken 28.717 447 (14) 2.300 512 (1.387) 30.575
nutzungsrechte an gebäuden und einbauten 3.840.380 65.603 (3.577) 694.031 15.074 (20.816) 4.590.695
nutzungsrechte an technischen anlagen und maschinen 407.436 7.639 3.257 23.243 18.002 (24.859) 434.718
nutzungsrechte – geleistete anzahlungen – – – 24 – – 24
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 4.276.533 73.689 (334) 719.598 33.588 (47.062) 5.056.012
t 5.68   abschreibungen
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im  wert- 
  1. januar 2019 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge minderung umbuchungen abgänge 31. dezember 2019
nutzungsrechte an grundstücken – 14 (4) 3.936 134 128 294 4.502
nutzungsrechte an gebäuden und einbauten – (1.364) (1.768) 581.081 38.686 3.424 (6.133) 613.926
nutzungsrechte an technischen anlagen und maschinen – (291) (105) 115.259 – 21.930 (24.324) 112.469
nutzungsrechte – geleistete anzahlungen – – – – – – – –
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen – (1.641) (1.877) 700.276 38.820 25.482 (30.163) 730.897
t 5.69   buchwert  die abschreibungen der nutzungsrechte aus leasingverhältnissen betrugen im geschäftsjahr 
in tsd € 2019 700.276 € und sind in den umsatzkosten, den vertriebs- und allgemeinen verwaltungs-
kosten sowie den forschungs- und entwicklungsaufwendungen entsprechend der nutzung 
31. dezember 2019
der vermögenswerte enthalten. 
nutzungsrechte an grundstücken 26.073
nutzungsrechte an gebäuden und einbauten 3.976.769 der  wertminderungsaufwand  der  nutzungsrechte  aus  leasingverhältnissen  betrug  im 
nutzungsrechte an technischen anlagen und maschinen 322.249 geschäftsjahr 2019 38.820 € und ist in den umsatzkosten und den vertriebs- und allgemeinen 
nutzungsrechte – geleistete anzahlungen 24 verwaltungskosten entsprechend der nutzung der vermögenswerte enthalten. 
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 4.325.115
für informationen zu den fälligkeiten der verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen und der 
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen gegenüber nahestehenden unternehmen siehe 
anmerkung 23.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
237
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
leasing in der konzern-kapitalflussrechnung  für bestimmte gerichtsverfahren und regulatorische angelegenheiten, soweit die gesellschaft 
feststellt, dass ein ungünstiger ausgang wahrscheinlich ist und die höhe des verlusts ver-
der gesamte cash-abfluss aus leasingverhältnissen betrug im geschäftsjahr 2019 945.169 €. nünftig geschätzt werden kann. für die übrigen der im folgenden beschriebenen angelegen-
heiten erachtet die gesellschaft die wahrscheinlichkeit des schadenseintritts als gering 
aus leasingverhältnissen, die die gesellschaft als leasingnehmer eingegangen ist, die aber  und / oder kann den schaden oder den rahmen des möglichen schadens vernünftigerweise 
noch nicht begonnen haben, ergeben sich zukünftig zahlungsabflüsse von 254.171 €. nicht zum jetzigen zeitpunkt abschätzen. der genaue ausgang von rechtsstreitigkeiten und 
anderen rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt werden, und es können 
mögliche zukünftige mittelabflüsse aus kaufoptionen in höhe von 56.507 € wurden nicht in  sich resultate ergeben, die von der einschätzung der gesellschaft abweichen. die gesellschaft 
die leasingverbindlichkeit einbezogen, da die ausübung der entsprechenden optionen nicht  ist überzeugt, stichhaltige einwände gegen die in anhängigen rechtsangelegenheiten geltend 
als hinreichend sicher betrachtet wurde.  gemachten ansprüche oder vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. den-
noch ist es möglich, dass die entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder dro-
mögliche zukünftige mittelabflüsse aus verlängerungsoptionen in höhe von 6.691.551 €  hender rechtlicher angelegenheiten erhebliche nachteilige auswirkungen auf die geschäfts-
wurden nicht in die leasingverbindlichkeit einbezogen, da die ausübung der entsprechenden  tätigkeit von der gesellschaft sowie auf ihre finanz- und ertragslage haben könnte.
optionen nicht als hinreichend sicher betrachtet wurde. der wesentliche teil dieser möglichen 
zukünftigen mittelabflüsse bezieht sich auf verlängerungsoptionen in immobilienleasing- die gesellschaft hat seit dem jahr 2012 bestimmte mitteilungen erhalten, die das vorliegen 
verträgen hauptsächlich für dialysekliniken im segment nordamerika. einzelne leasing- von verhaltensweisen in ländern außerhalb der vereinigten staaten behaupten, die gegen 
verträge können mehrere verlängerungsoptionen enthalten. die gesellschaft verwendet  den foreign corrupt practices act oder andere anti-korruptionsgesetze verstoßen könnten. 
 verlängerungsoptionen um eine größtmögliche betriebliche flexibilität zu erhalten. diese  die gesellschaft führte unter mitwirkung von externen anwälten untersuchungen durch und 
verlängerungs optionen sind ausschließlich von der gesellschaft ausübbar. hat, in einem fortwährenden dialog, die sec sowie das doj über diese untersuchungen infor-
miert. das doj und die sec führten ebenfalls eigene untersuchungen durch, bei denen die 
mögliche zukünftige mittelabflüsse aus kündigungsoptionen in höhe von 3.493 € wurden  gesellschaft kooperiert hat.
nicht in die leasingverbindlichkeit einbezogen, da die ausübung der entsprechenden optio-
nen nicht als hinreichend sicher betrachtet wurde.  im laufe dieses dialoges hat die gesellschaft verhalten ermittelt und an das doj und die sec 
berichtet, welches zur folge hatte, dass das doj und die sec die verhängung von geldstrafen, 
einschließlich der herausgabe von gewinnen, und andere abhilfemaßnahmen gegen die 
22.  verpflichtungen und 
gesellschaft anstrebten. die gesellschaft hat bezüglich dieses verhaltens abhilfemaßnahmen 
e  ventualverbindlichkeiten ergriffen. dieses verhalten drehte sich im wesentlichen um das produktgeschäft der gesell-
schaft in ländern außerhalb der vereinigten staaten.
rechtliche und behördliche angelegenheiten die gesellschaft hat rückstellungen in höhe von 200.000 € in 2017 und 77.200 € in 2018 
gebildet. diese beträge erfassen kostenschätzungen hinsichtlich forderungen von doj und sec 
die gesellschaft ist regelmäßig in klagen, rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehörd- auf gewinnabschöpfung, geldstrafen, bestimmte rechtskosten und weitere damit zusammen-
liche  prüfungen,  ermittlungen  und  sonstige  rechtsangelegenheiten  involviert,  die  sich  hängende kosten oder wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird, dass 
größtenteils aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der erbringung von dienstleistungen  sie zur vollständigen und abschließenden beilegung, sei es im wege eines prozesses oder einer 
und lieferung von produkten im gesundheitswesen ergeben. im folgenden werden solche  vergleichsweisen einigung, der forderungen und fragestellungen, die sich aus der unter-
rechtlichen angelegenheiten beschrieben, die die gesellschaft derzeit als wesentlich oder  suchung ergeben, erforderlich werden. 
beachtenswert erachtet. die gesellschaft bildet ihre rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
238
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
die erhöhung der rückstellung, die in 2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige ver- unter dem wechselseitigen vorbehalt der finalen klärung von bestimmten fragen der ver-
ständigungen mit dem doj und der sec über die finanziellen bedingungen einer potenziellen  sicherungsdeckung, die von den versicherern aufgeworfen wurden und den forderungen von 
einigung. nach dieser erhöhung, welche entstandene und erwartete rechtskosten, wertbe- fmch nach dem ausgleich von verteidigungskosten. fmch hat für die durchführung des ver-
richtigungen und andere kosten berücksichtigt, betrug die rückstellung zum 31. dezember  gleichs  rückstellungen  für  nettoaufwendungen  in  höhe  von  60.000 us$  einschließlich 
2018 insgesamt 223.980 €. rechtskosten und sonstiger erwarteter kosten gebildet. 
am 29. märz 2019 ist die gesellschaft ein „non-prosecution-agreement“ mit dem doj sowie  nach abschluss des vergleichs haben die versicherer von fmch in der aig gruppe und fmch 
eine separate vereinbarung mit der sec eingegangen mit dem ziel, vollständig und abschließend  jeweils feststellungsklagen gegen den jeweils anderen eingereicht, die sich auf die unter 
die aus der untersuchung resultierenden ansprüche gegen die gesellschaft beizulegen. im  anwendbaren versicherungspolicen bestehenden verpflichtungen der aig-gruppe beziehen. 
zusammenhang mit diesen vereinbarungen zahlte die gesellschaft strafen und gewinn- in dem rechtsstreit über den versicherungsschutz strebt die aig-gruppe eine entschädigung 
abschöpfung in einer gesamthöhe von ungefähr 231.700 us$ an das doj und die sec. der  durch fmch für einen teil oder die gesamtheit ihrer vorleistung in höhe von 220.000 us$ an; 
gesamte an doj und sec gezahlte betrag war durch rückstellungen gedeckt, die das unter- fmch strebt an, eine bestätigung der zahlungsverpflichtung der aig-gruppe in höhe von 
nehmen in den jahren 2017 und 2018 vorgenommen und 2018 bekannt gegeben hat. als teil  220.000 us$, den ersatz von den fmch bereits entstandenen kosten für die rechtsver-
des vergleichs stimmte die gesellschaft zu, dass ein unabhängiger „compliance monitor“ für  teidigung sowie die verpflichtung der aig-gruppe die gegebenenfalls notwendigen verteidi-
mindestens zwei jahre eingesetzt wird und sie ein zusätzliches jahr selbst bericht erstattet. am  gungs- und einstandsverpflichtungen für fälle, die nicht am vergleich teilnehmen, zu erhalten. 
26. juli 2019 wurde der monitor ernannt und es begann der überprüfungszeitraum. im jahre  aufgrund von entscheidungen zum gerichtsstand, wird der rechtsstreit über den ver-
2015 berichtete die gesellschaft selbst der deutschen staatsanwaltschaft über verhalten mit  sicherungsschutz vor dem new york state court for manhattan fortgesetzt. (national union 
einem potenziellen bezug zu deutschland und kooperiert weiterhin mit regierungsbehörden  fire insurance v. fresenius medical care, 2016 index no. 653108 (supreme court of new york 
in deutschland bei deren prüfung des verhaltens, welches die untersuchungen der gesell- for new york county)).
schaft und der regierung veranlasst hat.
vier institutionelle kläger haben gemäß bundesstaatlichen gesetzen gegen irreführende prak-
seit 2012 hat die gesellschaft weitere bedeutende investitionen in ihre compliance- und  tiken  klagen  gegen  fmch  und  deren  nahestehende  unternehmen  eingereicht,  die  auf 
finanzkontrollen sowie in seine compliance-, rechts- und finanzorganisationen getätigt und  bestimmten hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den granuflo® / naturalyte®-perso-
wird dies auch weiterhin tun. zu den abhilfemaßnahmen der gesellschaft gehörte die tren- nenschadensverfahren bekannt sind, mittels derer jedoch als eine abhilfemaßnahme die rück-
nung von den mitarbeitern, die für das oben genannte verhalten verantwortlich sind. die  zahlung von beträgen verlangt wird, die im zusammenhang mit den granuflo® / naturalyte® 
gesellschaft ist auf verschiedenen ebenen mit überprüfungsfragen im nachgang zur fcpa-  produkten an fmch gezahlt worden sind. diese fälle bringen andere rechtliche standards, 
untersuchung befasst. die gesellschaft bekennt sich weiterhin vollumfänglich zur einhaltung  haftungstheorien und arten möglicher entschädigung mit sich, als die personenschadensver-
des fcpa und anderer anwendbarer anti-korruptionsgesetze. fahren, und die betreffenden ansprüche sind nicht durch den vorab beschriebenen vergleich 
in den personenschadensverfahren erloschen. alle institutionellen verfahren mit ausnahme 
klagen wegen personenschäden im zusammenhang mit dem säurekonzentratprodukt von  der forderungen des bundestaates louisiana vertreten durch seinen generalstaatsanwalt und 
fmch, genannt granuflo® oder naturalyte®, wurden erstmals in 2012 erhoben und im wesent- von blue cross blue shield louisiana, die weiterhin in einem zusammengefassten verfahren 
lichen durch eine im februar 2016 getroffene und im november 2017 vollzogene grundsätz- fortgeführt werden, sind durch vergleich abgeschlossen. state of louisiana ex re. caldwell 
liche außergerichtliche einigung beigelegt. die verbleibenden klagen wegen personenschäden  and louisiana health service & indemnity company v. fresenius medical care airline, 2016 
stellen kein wesentliches risiko dar. civ. 11035 (u.s.d.c. d. mass.). die fälle caldwell und blue cross louisiana bleiben offen und 
werden beide zusammen am bundesgericht in boston weitergeführt, stehen jedoch unter 
die betroffenen versicherer von fmch stimmten dem vergleich im schadenersatzverfahren  dem vorbehalt noch nicht beschiedener anträge auf trennung und zurückverweisung. es gibt 
wegen personenschäden zu und haben 220.000 us$ für den vergleichsfonds bereitgestellt,  noch in keinem von beiden verfahren einen verhandlungstermin. fmch hat ihre rückstellungen 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
239
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
für rechtsstreitigkeiten erhöht, um der erwarteten beilegung dieser fälle rechnung zu tragen.  liche rechtsbehelfe ein und begehrt zinsen, bußgelder und geldstrafen von liberty und fmch 
derzeit gibt es jedoch keine grundsätzlichen vereinbarungen zur lösung dieser fälle, und es  unter dem false claims act des bundesstaates hawaii, die diese überzahlung deutlich über-
könnte eine gerichtliche auseinandersetzung mit rechtskräftiger entscheidung erforderlich  schreiten. nachdem fmch bezüglich anträgen von xerox, dieses zu verhindern, obsiegt hat, 
werden. verfolgt fmch gegen xerox aufgrund von rückgriffs- und freistellungsansprüchen dritt-partei-
en-klage. die klage des bundesstaates nach dem false claims act wurde eingereicht, nach-
am 6. september 2018 reichte eine nach dem recht von delaware organisierte zweckgesell- dem liberty ein verwaltungsverfahren dagegen angestrengt hatte, dass der staat sich durch 
schaft zur verfolgung von rechtsstreitigkeiten eine sogenannte „pure bill of discovery” in  die nichtzahlung fälliger laufender verbindlichkeiten gegenüber liberty für die behaupteten 
einem landkreis in florida ein, mit der von fmch beweismaterial in bezug auf einen vergleich  überzahlungen schadlos hielt. das zivilrechtliche und das verwaltungsverfahren werden par-
in einer körperverletzungsangelegenheit angefordert wurde; andere maßnahmen wurden  allel geführt. die verhandlung im zivilverfahren ist terminiert für den 13. juli 2020.
nicht beantragt. msp recovery claims series llc v. fresenius medical care holdings, no. 2018-
030366-ca-01 (11th judicial circuit, dade county, florida). die „pure bill” wurde danach an  am 31. august 2015 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der 
das bundesgericht verwiesen und in das überregionale fresenius granuflo / naturalyte dialy- us-bundesanwaltschaft des district of colorado (denver) mit fragen zu beteiligungen von 
sate products liability-verfahren in boston übernommen. no.1:13-md-02428-dpw (d. mass.  fmch an dialyseklinik-joint ventures, an denen ärzte beteiligt sind, und zum management 
2013). am 12. märz 2019 änderte der kläger seine pure bill durch einreichung einer klage auf  dieser joint ventures. fmch kooperiert weiterhin in der untersuchung des denver united 
geltendmachung von schadensersatz im namen von verschiedenen personen und körper- states attorney’s office („usao”), welche sich nunmehr auf erwerbsvorgänge und verkäufe 
schaften, welche angeblich dem kläger ihre rechte zur geltendmachung von schadensersatz  von minderheitsbeteiligungen an gegenwärtig bestehenden ambulanten einrichtungen zwi-
abgetreten haben, die dadurch entstanden sind, dass diese medizinische dienstleistungen  schen fmch und ärztegruppen konzentriert.
bereitgestellt oder bezahlt haben, bei denen dialysepatienten behandlungen erhalten haben, 
bei denen das säurekonzentrat-produkt von fmch verwendet wurde. fmch reagiert auf die  am 25. november 2015 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der 
abgeänderte klage. us-bundesanwaltschaft  des  eastern  district  of  new  york  (brooklyn),  die  ebenfalls  die 
beteiligung von fmch an bestimmten dialyse-klinik joint ventures in new york untersucht. am 
im august 2014 erhielt fmch eine vorlageverfügung der us-bundesanwaltschaft des district of  26. september 2018 hat es der brooklyn usao abgelehnt, aufgrund der in 2014 eingereichten 
maryland, die informationen zu vertraglichen vereinbarungen von fmch mit krankenhäusern  versiegelten sog. qui tam-beschwerde, welche ausgangspunkt der untersuchung war, tätig 
und ärzten, einschließlich verträgen bzgl. des managements von stationären akutdialyse-  zu werden. ckd project llc v. fresenius medical care, 2014 civ. 6646 (e.d.n.y. november 12, 
dienstleistungen abfragt. fmch kooperiert in dieser untersuchung. 2014). das gericht hat die versiegelung der beschwerde aufgehoben und damit dem 
beschwerdeführer die möglichkeit gegeben, die klage selbst zuzustellen und weiterzuver-
im juli 2015 hat der generalstaatsanwalt für hawaii eine zivilklage nach dem false claims act  folgen. der beschwerdeführer – eine zweckgesellschaft, die von anwaltskanzleien gegründet 
des bundesstaates hawaii eingereicht, die den vorwurf einer konspirativen absprache enthält,  wurde, um qui tam-verfahren durchzuführen – hat seine klage zugestellt und das verfahren 
nach der bestimmte liberty dialysis-tochtergesellschaften von fmch der hawaii medicaid für  wird fortgeführt.
die verabreichung von epogen® durch liberty im zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem 
erwerb von liberty durch fmch liegt, zu viel berechnet hätten. hawaii v. liberty dialysis –  beginnend am 6. oktober 2015 hat der united states attorney for the eastern district of new 
hawaii, llc et al., case no. 15-1-1357-07 (hawaii 1st circuit). der bundesstaat behauptet,  york (brooklyn), mittels unter dem false claims act erlassener vorlageverfügungen, eine 
dass liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die unrichtige und nicht autorisierte  untersuchung betreffend die kommerzielle nutzung und abrechnung der tochtergesellschaft 
abrechnungsanleitung vertraut habe, die liberty von xerox state healthcare llc erhalten  der fmch azura vascular care für den zeitraum beginnend mit dem erwerb der american 
habe, welche vom bundesstaat hawaii im relevanten zeitraum mit der administration des  access care llc („aac“) im oktober 2011 durch fmch durchgeführt. fmch kooperiert in der 
erstattungswesens im rahmen seines medicaid-programms beauftragt war. die vom bundes- ermittlung des brooklyn usao. der brooklyn usao hat darauf hingewiesen, dass seine unter-
staat behauptete überzahlung beträgt ca. 8.000 us$, jedoch legt der bundesstaat zivilrecht- suchung landesweit durchgeführt wird und sich darauf konzentriert, ob bestimmte zugangs-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
240
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
verfahren, die in den einrichtungen von azura durchgeführt wurden, medizinisch notwendig  „kickbacks“) an ärzte, und hat bekannt gegeben, dass der untersuchung verschiedene ver-
waren und ob bestimmte von azura beschäftigte arzthelferinnen und arzthelfer den zulässigen  siegelte qui tam-beschwerden zugrunde liegen.
umfang ihrer kompetenzen überschritten haben. bezüglich der vorwürfe gegen aac, die in 
den  bezirken  in  connecticut,  florida  und  rhode  island  im  hinblick  auf  nutzung  und  am 12. dezember 2017 hat fmch bestimmte geschäftsbereiche von shiel, die gegenstand der 
abrechnung erhoben wurden, wurde im jahr 2015 eine einigung erzielt. vorlageverfügung  aus  brooklyn  sind,  einschließlich  des  an  die  us-bundesanwaltschaft 
gemeldeten fehlverhaltens, an quest diagnostics veräußert. gemäß des vertrags über den 
am 30. juni 2016 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der  verkauf an quest diagnostics behält fmch die verantwortung für die beantwortung der 
us-bundesanwaltschaft des northern district of texas (dallas), mit der informationen über den  brooklyn-untersuchung und für verbindlichkeiten, die sich aus dem verhalten nach der über-
gebrauch und die handhabung von medikamenten einschließlich velphoro® angefragt wur- nahme von shiel im jahr 2013 und vor dem verkauf von shiel an quest diagnostics ergeben. 
den. die untersuchung umfasst davita, amgen, sanofi und andere pharmahersteller und  fmch kooperiert in der untersuchung.
beinhaltet untersuchungen dahingehend, ob bestimmte ausgleichsleistungen zwischen her-
stellern und den verkaufenden apotheken unrechtmäßige provisionszahlungen darstellten.  am 14. dezember 2016 veröffentlichten die cms, die das nationale medicare programm ver-
nach dem verständnis von fmch ist diese untersuchung substantiell unabhängig von der  walten, eine vorübergehend abschließende regelung („interim final rule“, „ifr“) mit der 
63.700 us$-einigung von davita rx, die am 14. dezember 2017 in der angelegenheit mit  bezeichnung „medicare program; conditions for coverage for end-stage renal disease faci-
dem titel united states ex rel. gallian v. davita rx, 2016 civ. 0943 (n.d. tex.) bekannt gegeben  lities-third party payment.” die ifr hätte zu einer änderung der rahmenbedingungen für die 
wurde. fmch hat bei der untersuchung kooperiert. versicherungsdeckung gegenüber dialyseanbietern wie fmch geführt und hätte versicherer 
gewissermaßen in die lage versetzt, beitragszahlungen von oder für patienten, die zuschüsse 
am 18. november 2016 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der  vom american kidney fund („akf“ oder der „fund“) für ihren privaten krankenversicherungs-
us-bundesanwaltschaft für den eastern district of new york (brooklyn), mit der unterlagen  schutz erhalten, abzulehnen. die ifr hätte somit dazu führen können, dass diese patienten pri-
und informationen bezüglich der geschäftstätigkeit der im oktober 2013 von der fmch  vaten versicherungsschutz verloren hätten. der verlust des privaten versicherungsschutzes 
erworbenen shiel medical laboratory, inc. („shiel“) angefragt wurden. im rahmen der  dieser patienten hätte erhebliche nachteilige auswirkungen auf die ertragslage von fmch 
kooperation mit der untersuchung und der vorbereitung der antwort auf die vorlagever- haben können.
fügung hat fmch falschausstellungen und falschdarstellungen in unterlagen, die von einem 
shiel vertriebsmitarbeiter eingereicht wurden identifiziert, die die integrität bestimmter rech- am 25. januar 2017 hat ein bundesbezirksgericht in texas, das für eine von einer interessen-
nungen betreffen, die von shiel für labortests von patienten in kliniken für langzeit- gruppe von patienten und dialysedienstleistern (darunter fmch) angestrengte klage zuständig 
behandlungen eingereicht wurden. am 21. februar 2017 veranlasste fmch die kündigung des  ist, den cms vorläufig untersagt, die ifr umzusetzen. dialysis patient citizens v. burwell, 2017 
mitarbeiters und informierte die us-bundesanwaltschaft über die kündigung und deren  civ. 0016 (e.d. texas, sherman div.). die einstweilige verfügung basierte auf dem versäumnis 
begleitumstände. es ist zu erwarten, dass aufgrund des verhaltens des entlassenen mit- der cms, bei der verabschiedung der ifr ein angemessenes bekanntmachungs- und anhörungs-
arbeiters forderungen auf erstattung von überzahlungen und auf damit im zusammenhang  verfahren befolgt zu haben. die verfügung bleibt solange in kraft und das gericht behält die 
stehende strafzahlungen nach den anwendbaren gesetzen an fmch gerichtet werden, aller- zuständigkeit über den streit.
dings kann der finanzielle wert dieser zahlungsforderungen noch nicht zuverlässig geschätzt 
werden. fmch macht geltend, dass sie gemäß den bestimmungen zum verkauf von ver- am 22. juni 2017 beantragten die cms eine aussetzung des verfahrens in dem rechtsstreit 
mögenswerten im rahmen der akquisition von shiel in 2013 nicht für das fehlverhalten des  vor dem hintergrund ausstehender weiterer gesetzgebung in bezug auf die ifr. die cms 
gekündigten mitarbeiters oder anderer shiel-mitarbeiter vor dem datum der übernahme ver- ergänzten ihren antrag dahingehend, dass sie beabsichtigen, einen vermerk über einen 
antwortlich ist. der brooklyn usao untersucht weiterhin eine reihe von fragestellungen im  regulierungsvorschlag (notice of proposed rulemaking) im bundesregister (federal register) 
zusammenhang mit shiel, einschließlich der vorwürfe ungerechtfertigter zahlungen (sog.  zu veröffentlichen und ansonsten ein bekanntmachungs- und anhörungsverfahren zu initiie-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
241
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
ren. die kläger in diesem prozess, darunter fmch, stimmten der aussetzung zu, die vom  am 12. märz 2018 haben vifor fresenius medical care renal pharma ltd. und vifor fresenius 
gericht am 27. juni 2017 erlassen wurde. medical care renal pharma france s.a.s. (zusammen „vfmcrp”) (das zwischen vifor pharma 
und fmc ag & co. kgaa bestehende joint venture) am u.s. district court für den district of 
am 3. januar 2017 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der  delaware (fall. 1:18-cv-00390-lps) eine klage wegen patentverletzung gegen lupin atlantis 
us-bundesanwaltschaft für den district of massachusetts, in der die interaktionen und  holdings sa, lupin pharmaceuticals inc. (zusammen, “lupin”) und teva pharmaceuticals usa, 
beziehungen von fmch mit dem akf angefragt werden, einschließlich der spendenbeiträge  inc. (“teva”) eingereicht. die patentverletzungsklage ist eine reaktion auf die von lupin und 
von fmch an den fund und den finanziellen hilfen, die der fund patienten für versicherungs- teva eingereichten zulassungsanträge im wege der „abbreviated new drug applications“ 
beiträge gewährt. fmch hat bei der untersuchung, welche teil einer breiter angelegten unter- (anda) bei der us-gesundheitsbehörde (u.s. food and drug administration, „fda“) für gene-
suchung hinsichtlich wohltätiger zuwendungen in der medizinbranche war, kooperiert. am  rika-versionen von velphoro®. velphoro® ist geschützt durch patente, die im fda-register 
1. august 2019 erließ der united states district court for the district of massachusetts einen  „fda’s approved drug products with therapeutic equivalence evaluations“, auch bekannt als 
beschluss, in dem er ankündigte, dass die vereinigten staaten es abgelehnt hätten, in eine  „orange book“, eingetragen sind. die klage wurde innerhalb der von der hach-waxman-ge-
qui-tam-beschwerde einzugreifen, die der untersuchung durch den usao boston zugrunde  setzgebung vorgeschriebenen 45-tage-periode eingereicht und bewirkte eine unterbrechung 
lag, und mit dem er die anzeige des anzeigeerstatters entsiegelte, um es dem anzeige- der fda-zulassung für 30 monate (2,5 jahre) (genauer: bis 29. juli 2020 für lupins anda und 
erstatter zu ermöglichen, die beschwerde selbst zuzustellen und das verfahren fortzuführen.  6. august 2020 für tevas anda) oder einen kürzeren zeitraum, falls eine entscheidung in der 
der anzeigeerstatter hat die beschwerde nicht fristgerecht zugestellt, aber das gericht hat die  patentverletzungsklage erreicht wird, dass die streitgegenständlichen patente ungültig oder 
beschwerde des anzeigeerstatters noch nicht abgewiesen. nicht verletzt sind. am 17. dezember 2018 hat vfmcrp als reaktion auf einen anderen 
anda-zulassungsantrag für eine generische version von velphoro®, eine patentverletzungs-
am 8. april 2019 stellte united healthcare fmch ein verlangen auf ein schiedsverfahren zu. in  klage gegen annora pharma private ltd. und hetero labs ltd. (zusammen „annora“) am u.s. 
diesem verlangen wird behauptet, dass fmch durch den verzicht auf zuzahlungen und andere  district court für den district of delaware eingereicht. eine 30-monatige unterbrechung des 
maßnahmen patienten unrechtmäßig von der kostenübernahme unter von der regierung  fda-zulassungsverfahrens für annora’s anda läuft bis zum 30. mai 2021.
bezahlten versicherungen, einschließlich medicare, hin zu kommerziellen versicherungen von 
united healthcare, einschließlich „affordable care act exchange plans“, „gelenkt“ hat. fmch  am 17. dezember 2018 wurde fmch vom united states attorney for the district of colorado 
bestreitet  die  ansprüche  und  forderungen  von  united  healthcare.  ein  termin  für  die  (denver) eine vorlageverfügung unter dem false claims act als teil einer untersuchung von 
abschließende anhörung im schiedsverfahren wurde für den 23. august 2021 angesetzt. vorwürfen gegen davita, inc. zugestellt, die geschäfte zwischen fmch und davita einschließt. 
die  gegenständlichen  geschäfte  beinhalten  verkäufe  und  käufe  von  dialyse-kliniken, 
anfang mai 2017 hat der united states attorney for the middle district of tennessee (nash- dialyse-bezogenen produkten und medikamenten, einschließlich dialysemaschinen und dialy-
ville) identische vorlageverfügungen unter dem false claims act an fmch und zwei tochter- satoren, und verträge für bestimmte administrative dienstleistungen. fmch kooperiert in der 
gesellschaften in bezug auf das pharma-einzelhandelsgeschäft von fmch erlassen. im rahmen  untersuchung.
der untersuchungen soll vorwürfen in bezug auf unzulässige anreize gegenüber dialyse-
patienten, die verschreibung oral verabreichter medikamente über den apothekendienst von  am 28. juni 2019 reichten bestimmte tochtergesellschaften der fmch eine klage gegen die 
fmch einzureichen, nachgegangen werden, sowie solchen der unsachgemäßen abrechnung  vereinigten staaten ein, mit dem ziel, die zahlung der ihnen vom us-verteidigungsministerium 
zurückgegebener medikamente und anderen vorwürfen die denen ähnlich sind, die der  im rahmen des tricare-programms geschuldeten gelder zu erreichen und zu verhindern, dass 
63.700 us$-einigung von davita rx, welche am 14. dezember 2017 bekannt gegeben wurde  tricare zuvor gezahlte gelder einbehält bio-medical applications of georgia, inc., et al. v. uni-
(united states ex rel. gallian v. davita rx, 2016 civ. 0943 (n.d. tex.)), zugrunde lagen. fmch  ted states, ca 19-947, united states court of federal claims. tricare gewährt die erstattung 
kooperiert bei den untersuchungen.  für dialysebehandlungen und andere medizinische versorgungsleistungen, die gegenüber 
mitgliedern der streitkräfte, deren angehörigen und pensionären erbracht werden. die 
rechtsstreitigkeiten betreffen unveröffentlichte verwaltungsklagen von tricare-administrato-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
242
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
ren, die die höhe der vergütung für dialysebehandlungen, die den tricare-begünstigten  und / oder vergleichbarer ausländischer behörden für abhilfe sorgt, können diese behörden 
gewährt wurden, auf der grundlage einer neufassung von codes (automatisches ersetzen  weitere maßnahmen einleiten, einschließlich produktrückrufe, vertriebsverbote für produkte 
durch einen code, der für eine andere dienstleistung als die von fmch erbrachte gilt und für  oder verbote des betriebs von produktionsstätten, zivilstrafen, beschlagnahmungen von pro-
die sie ihren antrag gestellt hat, sog. „crosswalkings“), die seit vielen jahren ohne wider- dukten der gesellschaft und / oder strafverfolgung. fmch befasst sich zurzeit mit abhilfemaß-
spruch in der rechnungsstellung verwendet und befolgt wurden, reduzieren. tricare-adminis- nahmen im zusammenhang mit einem warning letter der fda. die gesellschaft muss eben-
tratoren haben die unveröffentlichte verwaltungsaktion anerkannt und es abgelehnt, sie zu  falls die us-bundesgesetze über das verbot illegaler provisionen („anti-kickback statute“), 
ändern oder aufzugeben. die tricare-administratoren haben einen antrag auf abweisung der  gegen betrügerische zahlungsanforderungen an staatliche einrichtungen („false claims act“), 
beschwerde gestellt. sie haben noch keine substantielle verteidigung gegen die beschwerde  das „stark law“, das gesetz über zivilrechtliche geldstrafen („civil monetary penalties law“) 
vorgelegt, sind aber auch noch nicht verpflichtet, eine solche verteidigung zu formulieren.  sowie vorschriften gegen korruption im ausland („foreign corrupt practices act“) und andere 
fmch beabsichtigt sich gegen den antrag auf abweisung der beschwerde zu wenden. fmch  us-bundes- und staatsgesetze gegen betrug und missbrauch einhalten. die zu beachtenden 
hat eine beschränkung der umsätze für rechtlich strittige forderungen aus lieferungen und  gesetze und regulierungen können geändert werden oder kontrollbehörden oder gerichte 
leistungen vorgenommen, die ansonsten nach dem tricare-programm anerkannt würden.  können die vorschriften oder geschäftliche tätigkeiten anders auslegen als die gesellschaft. in 
diese  beschränkung  reicht  nach  ansicht  von  fmch  unter  berücksichtigung  der  derzeit  den usa hat die durchsetzung der vorschriften für die amerikanische bundesregierung und für 
bekannten tatsachen aus, um die möglichkeit zu berücksichtigen, im rechtsstreit nicht zu  einige bundesstaaten eine hohe priorität erlangt. außerdem ermuntern die bestimmungen 
obsiegen. des  false  claims  act  (gesetz  gegen  betrügerische  zahlungsanforderungen),  die  dem 
anzeigenden eine beteiligung an den verhängten bußgeldern zusichern, private kläger, 
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gegenstand von rechtsstreitigkeiten,  whistleblower-aktionen  einzuleiten.  angesichts  dieses  von  regulierungen  geprägten 
gerichtsverfahren und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätig- umfeldes sind die geschäftlichen aktivitäten und praktiken der gesellschaft gegenstand 
keit.  die  gesellschaft  analysiert  regelmäßig  entsprechende  informationen  einschließlich,  intensiver überprüfungen durch regulierungsbehörden und dritte sowie von untersuchungs-
sofern zutreffend, ihre verteidigungsmaßnahmen und ihren versicherungsschutz, und bildet  verlangen,  vorlageverfügungen,  anderen  anfragen,  rechtsansprüchen  und  gerichtsver-
die erforderlichen rückstellungen für wesentliche aus solchen verfahren resultierende ver- fahren, die sich auf die einhaltung der relevanten gesetze und regulierungen beziehen. die 
bindlichkeiten.  gesellschaft wird nicht in jedem falle von vornherein wissen, dass untersuchungen oder 
aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für whistleblower-aktionen, die 
die geschäftstätigkeit der gesellschaft unterliegt, wie die anderer gesundheitsdienstleister,  von den gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.
krankenversicherer und lieferanten, strengen staatlichen regulierungen und kontrollen. die 
gesellschaft muss vorschriften und auflagen einhalten, die sich auf die sicherheit und wirk- die gesellschaft betreibt eine große anzahl von betriebsstätten, hat umgang mit persönlichen 
samkeit medizinischer produkte, auf das marketing und den vertrieb solcher produkte, den  daten („pd“) von patienten und versicherten in allen teilen der usa und in anderen ländern 
betrieb  von  produktionsanlagen,  laboren,  dialysekliniken  und  anderen  gesundheitsein- und arbeitet mit geschäftspartnern zusammen, die sie bei der ausübung ihrer tätigkeiten im 
richtungen sowie auf den umwelt- und arbeitsschutz beziehen. im hinblick auf entwicklung,  gesundheitswesen unterstützen. in einem derart dezentralisierten system ist es häufig schwie-
herstellung, marketing und vertrieb medizinischer produkte kann die gesellschaft bei nicht- rig, das wünschenswerte maß an aufsicht und kontrolle über tausende von mitarbeitern 
beachtung der einschlägigen vorschriften zum gegenstand erheblicher nachteiliger regulato- sicherzustellen, die bei einer vielzahl von tochterunternehmen und bei geschäftspartnern 
rischer maßnahmen der fda und vergleichbarer behörden außerhalb der usa werden. der- beschäftigt sind. gelegentlich können die gesellschaft oder ihre geschäftspartner verstöße 
artige regulatorische maßnahmen können warning letters oder andere mitteilungen der fda  gegen datenschutz- und datensicherheitsvorschriften unter dem health insurance portability 
und / oder  vergleichbarer  ausländischer  behörden  umfassen,  wodurch  die  gesellschaft  and accountability act („hipaa“), der datenschutzgrundverordnung der eu oder weiterer ähn-
gezwungen werden könnte, erhebliche zeit und ressourcen aufzuwenden, um geeignete  licher gesetze („datenschutzgesetze“) feststellen, etwa durch unzulässige nutzung, zugang 
korrekturmaßnahmen zu implementieren. falls die gesellschaft im hinblick auf die in warning  oder zugänglichmachen ungesicherter pd oder wenn die gesellschaft oder ihre geschäfts-
letters oder anderen mitteilungen adressierten punkte nicht zur zufriedenheit der fda  partner es versäumen, in ihren systemen und geräten die erforderlichen administrativen, 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
243
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
technischen oder physischen schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch datenschutz- sich sowohl auf den geschäftsbetrieb als auch auf das akquisitions- oder veräußerungs-
verletzungen, die zu unzulässiger nutzung, zugang oder zugänglichmachen von personen- geschäft beziehen. die gesellschaft hat eigene ansprüche geltend gemacht, sofern dies 
bezogenen daten (personal identifying information) von angestellten, patienten und ver- angebracht war. eine erfolgreiche klage gegen die gesellschaft oder eine ihrer tochtergesell-
sicherten führen. in solchen fällen müssen die gesellschaft und ihre geschäftspartner in  schaften könnte erhebliche nachteilige auswirkungen auf die geschäftstätigkeit der gesell-
übereinstimmung mit anwendbaren meldepflichten handeln.  schaft sowie auf ihre finanz- und ertragslage haben. sämtliche ansprüche, unabhängig von 
ihrem sachlichen gehalt oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, können erhebliche 
bei der führung, dem management und der kontrolle ihrer mitarbeiter verlässt sich die gesell- nachteilige auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben.
schaft auf ihre führungsstruktur, ihre ressourcen in den bereichen regulatory und recht 
sowie auf das wirksame funktionieren ihres compliance-programms. trotzdem kommt es  in  deutschland  ist  die  betriebsprüfung  für  die  jahre  2006  bis  2009  im  wesentlichen 
gelegentlich vor, dass die gesellschaft feststellen muss, dass ihre mitarbeiter oder vertreter  abgeschlossen. die deutschen finanzbehörden haben mitgeteilt, eine umqualifizierung der 
absichtlich, sorglos oder versehentlich die gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das  für diese und alle folgejahre bis 2013 erhaltenen dividenden im zusammenhang mit vorzugs-
gesetz verstoßen. dieses verhalten jener mitarbeiter kann zur haftung der gesellschaft und  aktien in voll steuerpflichtige zinszahlungen vornehmen zu wollen. die gesellschaft verteidigt 
ihren tochtergesellschaften führen, unter anderem nach dem anti-kickback statute, dem  ihre position und wird geeignete rechtsmittel nutzen.
stark law, dem false claims act, den datenschutzgesetzen, dem health information techno-
logy for economic and clinical health act sowie dem foreign corrupt practices act oder ande- die gesellschaft unterliegt im gewöhnlichen geschäftsverlauf derzeit und in der zukunft 
ren rechtsvorschriften und vergleichbaren gesetzen auf ebene der bundesstaaten und in  steuerlichen betriebsprüfungen in den usa, in deutschland sowie in weiteren ländern. die 
anderen ländern geltend gemacht werden. steuerbehörden nehmen routinemäßige anpassungen der steuererklärungen vor und ver-
sagen geltend gemachte steuerabzüge. sofern angemessen, fechtet die gesellschaft diese 
es werden zunehmend prozesse gegen ärzte, krankenhäuser und andere akteure des gesund- anpassungen und nichtanerkennungen an und macht eigene rechtsansprüche geltend. eine 
heitswesens wegen der verletzung von berufspflichten, behandlungsfehlern, produkthaftung,  erfolgreiche klage im zusammenhang mit steuerrechtsstreitigkeiten gegen die gesellschaft 
mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen  oder eine ihrer tochtergesellschaften könnte wesentliche nachteilige auswirkungen auf die 
schadensersatzforderungen und zu erheblichen anwaltskosten führen. gegen die gesell- geschäftsfähigkeit sowie auf die finanz- und ertragslage der gesellschaft haben. 
schaft sind auf grund der art ihres geschäfts solche prozesse geführt worden und werden 
gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in zukunft solche verfahren  über die oben sowie die in anmerkung 8 genannten einzelnen eventualverbindlichkeiten hin-
angestrengt werden. obwohl die gesellschaft in angemessenem umfang versichert ist, kann  aus ist der gegenwärtige geschätzte umfang der sonstigen bekannten einzelnen eventualver-
sie nicht garantieren, dass die obergrenzen des versicherungsschutzes immer ausreichend  bindlichkeiten der gesellschaft unbedeutend.
sein werden oder dass alle geltend gemachten ansprüche durch die versicherungen abgedeckt 
sind. ein erfolgreich durchgesetzter schadensersatzanspruch gegen die gesellschaft oder 
gegen irgendeine ihrer tochtergesellschaften, der den versicherungsschutz übersteigt, könnte 
eine erhebliche nachteilige auswirkung auf die geschäftstätigkeit der gesellschaft sowie auf 
ihre finanz- und ertragslage haben. jeder schadensersatzanspruch, unabhängig von seiner 
begründetheit oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, kann erhebliche nachteilige 
auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben. 
gegen die gesellschaft sind auch schadensersatzansprüche geltend gemacht und klage 
erhoben worden, die sich auf angebliche patentrechtsverletzungen oder von der gesellschaft 
erworbene oder veräußerte unternehmen beziehen. diese ansprüche und verfahren können 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
244
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
23. finanzinstrumente
flüssige mittel enthalten barmittel und kurzfristige finanzinvestitionen. barmittel werden zu 
fortgeführten  anschaffungskosten  bewertet.  die  kurzfristigen  finanzinvestitionen  sind 
tabellen 5.70 und 5.71 ab seite 245 zeigen die buch- und marktwerte der finanzinstrumente  äußerst liquide und können leicht in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
der gesellschaft zum 31. dezember 2019 und 2018. werden. kurzfristige finanzinvestitionen werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. das risiko von wertschwankungen ist unwesentlich.
derivative und nicht derivative finanzinstrumente werden entsprechend der im folgenden 
beschriebenen, dreistufigen fair value hierarchie aufgeteilt. die aufgliederung erfolgt basie- eigenkapitalinstrumente werden nicht zu handelszwecken gehalten. beim erstmaligen ansatz 
rend auf den daten, die für die marktwertermittlung herangezogen werden. level 1 umfasst  hat die gesellschaft von dem wahlrecht gebrauch gemacht, änderungen des beizulegenden 
demnach beobachtbare daten wie z. b. quotierte marktpreise auf aktiven märkten. level 2  zeitwerts  ausgewählter  strategischer  eigenkapitalinstrumente  erfolgsneutral  im  oci  zu 
werden alle am markt direkt oder indirekt beobachtbaren preisdaten zugeordnet, die nicht  erfassen. marktwerte von eigenkapitalinstrumenten, die auf einem aktiven markt gehandelt 
quotierte marktpreise in aktiven märkten darstellen. level 3 stellt alle nicht-beobachtbaren  werden, basieren auf den kursnotierungen zum bilanzstichtag. die gesellschaft beauftragt 
werte dar, für die keine oder nur wenige marktdaten zur verfügung stehen und die deshalb  gelegentlich externe unternehmen für die fair value bewertung von eigenkapitalinstrumenten, 
die entwicklung von unternehmenseigenen angaben erforderlich machen. es wird kein markt- die als level 3 der fair value hierarchie eingestuft sind. die externe bewertung verwendet ein 
wert für finanzinstrumente angegeben, sofern der buchwert, aufgrund der kurzen laufzeit  discounted-cash flow modell, das auf signifikanten, nicht beobachtbaren einflussfaktoren 
dieser instrumente eine angemessene schätzung des marktwerts darstellt. zum 31. dezem- wie zum beispiel beteiligungsspezifischen, erwarteten finanzdaten, einem gewichteten durch-
ber 2018 wurden keine transfers zwischen verschiedenen stufen der fair value hierarchie vor- schnittlichen kapitalkostensatz, der die aktuelle markteinschätzung widerspiegelt sowie auf 
genommen. die gesellschaft nimmt umgruppierungen grundsätzlich am ende der berichts- einer ewigen wachstumsrate beruht.
periode vor. zum 30. september 2019 hat die gesellschaft ihre beteiligung an humacyte mit 
einem buchwert von 186.427 € von level 2 in level 3 transferiert, da die gesellschaft eine fair  der großteil der fremdkapitalinstrumente wird in einem geschäftsmodell gehalten, dessen 
value bewertung mittels eines discounted-cash flow modells vorgenommen hat, nachdem  zielsetzung die vereinnahmung der vertraglich festgelegten cash flows und der verkauf der 
ereignisse oder veränderungen von bedingungen eingetreten waren, die einen signifikanten  instrumente ist. die marktüblichen anleihen führen zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungs-
einfluss auf den fair value der beteiligung hatten. strömen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag 
darstellen. folglich werden diese finanziellen vermögenswerte als erfolgsneutral zum beizu-
nicht-derivative finanzinstrumente legenden zeitwert im oci klassifiziert. ein kleiner teil der fremdkapitalinstrumente führt nicht 
zu cash flows, die ausschließlich zins- und tilgungszahlungen darstellen. die bewertung 
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen hinsichtlich der klassi- erfolgt daher erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert. grundsätzlich wird die mehrheit 
fizierung und bewertung von nicht-derivativen finanzinstrumenten erläutert. dieser fremdkapitalinstrumente auf einem aktiven markt gehandelt.
die gesellschaft hat das geschäftsmodell sowie das zahlungsstromkriterium der finanziellen  die langfristigen finanzverbindlichkeiten werden mit dem buchwert angesetzt. die markt-
vermögenswerte analysiert. der großteil der nicht-derivativen finanziellen vermögenswerte  werte der wesentlichen langfristigen finanzverbindlichkeiten werden anhand vorhandener 
wird zur vereinnahmung der vertraglichen cash flows gehalten. die vertragsbedingungen der  marktinformationen ermittelt. finanzverbindlichkeiten, für die kursnotierungen verfügbar 
finanziellen vermögenswerte lassen den rückschluss zu, dass es sich bei den cash flows aus- sind, werden mit diesen kursnotierungen bewertet. der marktwert der anderen langfristigen 
schließlich um tilgungs- und zinszahlungen handelt. forderungen aus lieferungen und leis- finanzverbindlichkeiten ergibt sich als barwert der entsprechenden zukünftigen cash flows. 
tungen und sonstige forderungen, forderungen gegen nahestehende unternehmen und  für die ermittlung dieser barwerte werden die am bilanzstichtag gültigen zinssätze und kredit-
sonstige finanzielle vermögenswerte werden folglich zu fortgeführten anschaffungskosten  margen der gesellschaft berücksichtigt.
bewertet.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
245
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.70   buch- und marktwerte der finanzinstrumente
in tsd €
buchwert   marktwert  
31. dezember 2019 31. dezember 2019
erfolgswirksam   erfolgsneutral 
fortgeführte  zum beizulegenden    zum beizulegenden  nicht  
  anschaffungskosten zeitwert  zeitwert klassifiziert gesamt level 1 level 2 level 3
flüssige mittel 1 768.706 239.017 1.007.723 239.017
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 3.343.873 77.473 3.421.346
forderungen gegen nahestehende unternehmen 159.196 159.196
derivate – cash flow hedges 107 107 107
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 2.406 2.406 2.406
eigenkapitalinstrumente 186.273 50.975 237.248 13.110 41.084 183.054
fremdkapitalinstrumente 107.988 261.833 369.821 365.170 4.651
sonstige finanzielle vermögenswerte 141.355 111.649 253.004
sonstige kurz- und langfristige vermögenswerte 141.355 296.667 312.808 111.756 862.586
finanzielle vermögenswerte 4.413.130 535.684 312.808 189.229 5.450.851
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 716.526 716.526
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 118.663 118.663
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige finanz-
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 1.171.853 1.171.853
langfristige finanzverbindlichkeiten  7.905.557 7.905.557 5.555.475 2.537.932
langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen  
und langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 
gegenüber nahestehenden unternehmen 4.705.038 4.705.038
derivate – cash flow hedges 2.534 2.534 2.534
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 10.762 10.762 10.762
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 89.677 89.677 89.677
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 934.425 934.425 934.425
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.414.464 1.414.464
sonstige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.414.464 100.439 936.959 2.451.862
finanzielle verbindlichkeiten 11.327.063 100.439 5.641.997 17.069.499
1 kurzfristige, äußerst liquide anlagen werden in level 2 der fair value hierarchie eingestuft. sonstige flüssige mittel werden nicht kategorisiert.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
246
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.71   buch- und marktwerte der finanzinstrumente
in tsd €
buchwert   marktwert  
31. dezember 2018 31. dezember 2018
erfolgswirksam   erfolgsneutral 
fortgeführte  zum beizulegenden    zum beizulegenden  nicht  
  anschaffungskosten zeitwert  zeitwert klassifiziert gesamt level 1 level 2 level 3
flüssige mittel 1 831.885 1.313.747 2.145.632 1.313.747
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 3.182.052 49.448 3.231.500
forderungen gegen nahestehende unternehmen 198.868 198.868
derivate – cash flow hedges 1.492 1.492 1.492
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 18.222 18.222 18.222
eigenkapitalinstrumente 106.350 34.377 140.727 13.869 126.858
fremdkapitalinstrumente 83.213 250.822 334.035 329.821 4.214
sonstige finanzielle vermögenswerte 144.838 107.125 251.963
sonstige kurz- und langfristige vermögenswerte 144.838 207.785 285.199 108.617 746.439
finanzielle vermögenswerte 4.357.643 1.521.532 285.199 158.065 6.322.439
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 641.271 641.271
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 153.781 153.781
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige finanz-
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 1.394.194 1.394.194
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen 6.115.890 36.144 6.152.034 4.227.684 2.022.057
derivate – cash flow hedges 1.125 1.125 1.125
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 18.911 18.911 18.911
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 172.278 172.278 172.278
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 818.871 818.871 818.871
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.467.767 1.467.767
sonstige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.467.767 191.189 – 819.996 2.478.952
finanzielle verbindlichkeiten 9.772.903 191.189 – 856.140 10.820.232
1 kurzfristige, äußerst liquide anlagen werden in level 2 der fair value hierarchie eingestuft. sonstige flüssige mittel werden nicht kategorisiert.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
247
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
ausstehende variable kaufpreiszahlungen werden mit dem marktwert angesetzt. die schät- fische risiko der verbindlichkeit wider. in abhängigkeit von den marktgegebenheiten können 
zungen der jeweiligen marktwerte basieren auf den vertraglich festgelegten einflussfaktoren,  die geschätzten marktwerte der nicht beherrschenden anteile mit put-optionen schwanken 
die die künftigen zahlungen bedingen, sowie der erwartungshaltung, die die gesellschaft für  und die discounted-cash flows und gewinn- und / oder umsatzmultiplikatoren der finalen 
diese werte hat. die gesellschaft beurteilt die wahrscheinlichkeit im hinblick auf die erreichung  kaufpreisverpflichtungen für die nicht beherrschenden anteile erheblich von den derzeitigen 
der festgelegten zielgrößen und dessen zeitpunkt. die getroffenen annahmen werden in  schätzungen abweichen.
regelmäßigen abständen überprüft.
zum 31. dezember 2019 betrugen diese in den sonstigen kurzfristigen und langfristigen ver-
die nicht beherrschenden anteile mit put-optionen werden zu marktwerten angesetzt. zur  bindlichkeiten enthaltenen verpflichtungen im rahmen der put-optionen 934.425 € (2018: 
schätzung dieser marktwerte setzt die gesellschaft den höheren wert aus netto-buchwert  818.871 € und 2017: 830.773 €). zum 31. dezember 2019 waren put-optionen mit einer 
der nicht beherrschenden anteile und gewinnmultiplikatoren an, wobei die gewinnmulti- aggregierten kaufverpflichtung von 385.924 € (2018: 408.525 € und 2017: 324.814 €) aus-
plikatoren auf historischen gewinnen, dem entwicklungsstadium des zugrunde liegenden  übbar. in den letzten drei geschäftsjahren wurden in 30 fällen put-optionen in höhe von ins-
geschäftes und anderen faktoren beruhen. die gesellschaft beauftragt gelegentlich externe  gesamt 143.109 € ausgeübt.
unternehmen zur bewertung der put-optionen. die externe bewertung schätzt die markt-
werte mittels einer kombination aus discounted-cash flow und gewinn- und / oder umsatz- in tabelle 5.72 werden die veränderungen der in level 3 eingestuften finanzinstrumente zum 
multiplikatoren. sofern zutreffend werden die verpflichtungen zu einem diskontierungssatz  31. dezember 2019, 2018 und 2017 dargestellt.
vor steuern abgezinst. dieser spiegelt die marktbewertung des zinseffektes und das spezi-
t 5.72   veränderungen der beizulegenden zeitwerte der in level 3 eingestuften finanzinstrumente
in tsd €
2019 2018 2017
eigenkapital- ausstehende variable  nicht beherrschende  ausstehende variable   nicht beherrschende  ausstehende variable   nicht beherrschende  
  instrumente kaufpreiszahlungen anteile mit put-optionen kaufpreiszahlungen anteile mit put-optionen kaufpreiszahlungen anteile mit put-optionen
anfangsstand 1. januar – 172.278 818.871 205.792 830.773 223.504 1.007.733
transfer von level 2 186.427 – – – – – –
zugänge 2.233 4.828 109.109 19.051 53.731 21.128 85.322
abgänge – (43.941) (20.269) (15.734) (50.706) (32.764) (121.057)
erfolgswirksam erfasste 
(gewinne) / verluste 128 (41.537) 154.436 (36.327) 142.279 (2.685) 160.916
erfolgsneutral erfasste  
(gewinne) / verluste – – 13.701 – (50.612) – (20.012)
dividendenausschüttungen – – (153.614) – (139.742) – (164.404)
währungsumrechnungs-
differenzen und sonstige  
veränderungen (5.734) (1.951) 12.191 (504) 33.148 (3.391) (117.725)
endstand 31. dezember 183.054 89.677 934.425 172.278 818.871 205.792 830.773
konzernabschluss fresenius medical care 2019
248
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
derivative finanzinstrumente zum 31. dezember 2019 bestanden derivative finanzielle vermögenswerte in höhe von 
2.108 € (31. dezember 2018: 7.547 €) sowie derivative finanzielle verbindlichkeiten in höhe 
risiko aus derivativen finanzinstrumenten von 12.355 € (31. dezember 2018: 8.111 €), denen ein rahmenvertrag zugrunde lag. saldiert 
ergäbe sich für diese derivativen finanzinstrumente zum 31. dezember 2019 ein aktivischer 
aus der internationalen geschäftstätigkeit in zahlreichen währungen ergeben sich für die  betrag in höhe von 137 € (31. dezember 2018: 4.048 €) sowie ein passivischer betrag in 
gesellschaft risiken aus wechselkursschwankungen. zur finanzierung ihrer geschäftstätigkeit  höhe von 10.384 € (31. dezember 2018: 4.612 €).
emittiert die gesellschaft anleihen und vereinbart mit banken im wesentlichen langfristige 
darlehen und schuldscheindarlehen. daraus können sich für die gesellschaft zinsrisiken aus  zur quantifizierung der zins- und währungsrisiken definiert die gesellschaft für die einzelnen 
variabler verzinsung und kursrisiken für bilanzpositionen aus fixer verzinsung ergeben. risikopositionen jeweils einen richtwert (benchmark) auf basis erzielbarer beziehungsweise 
tragfähiger sicherungskurse. in abhängigkeit von den jeweiligen richtwerten werden dann 
zur steuerung der zins- und währungsrisiken tritt die gesellschaft im rahmen der von der  sicherungsstrategien vereinbart und umgesetzt.
persönlich  haftenden  gesellschafterin  festgelegten  limite  in  verschiedene  sicherungs-
geschäfte mit banken mit einem hohen rating ein. quartalsweise erfolgt eine bewertung des  im zusammenhang mit der ausgabe der wandelanleihe im september 2014 hat die gesell-
kreditrisikos der geschäftspartner, welches derzeit als niedrig eingestuft wird. die geschäfts- schaft call-optionen auf eigene aktien erworben. über den wandlungspreis hinausgehende 
politik der gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass finanzinstrumente nur  kursänderungen der aktie der gesellschaft würden durch die korrespondierenden wert-
zum zwecke der absicherung von kurs- und zinsrisiken eingesetzt werden.  änderungen der call-optionen ausgeglichen. im november 2019 endeten die call-optionen.
in gewissen fällen schließt die gesellschaft derivate ab, für die kein hedge accounting  marktrisiko
angewandt wird, die jedoch zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden 
(economic hedges). die gesellschaft verwendet finanzinstrumente nicht für spekulative zwe- management des währungsrisikos
cke. die gesellschaft hat richtlinien für die risikobeurteilung und für die kontrolle des ein-
satzes von finanzinstrumenten festgelegt. sie beinhalten eine klare trennung der verantwort- die gesellschaft führt ihre geschäfte weltweit in verschiedenen währungen, wobei sie jedoch 
lichkeiten in bezug auf die ausführung auf der einen und die abwicklung, buchhaltung und  hauptsächlich in deutschland und in den usa tätig ist. für die finanzberichterstattung nach 
kontrolle auf der anderen seite. §§ 315e und 244 hgb ist der euro die berichtswährung. daher beeinflussen translationsrisiken 
aus der änderung von wechselkursen zwischen dem euro und den lokalen währungen, in 
zur reduzierung des kreditrisikos aus derivativen finanzinstrumenten hat die gesellschaft mit  denen die abschlüsse der ausländischen tochtergesellschaften erstellt werden, die im konzern-
verschiedenen bankpartnern rahmenverträge für derivative geschäfte abgeschlossen, auf- abschluss ausgewiesene ertrags- und finanzlage.
grund derer im falle der insolvenz des geschäftspartners positive und negative marktwerte 
miteinander verrechnet werden können. das gilt für transaktionen zwischen vertragsparteien,  daneben gibt es transaktionsrisiken einzelner tochtergesellschaften, die sich vor allem aus 
bei denen der gesamtbetrag der verpflichtungen und der gesamtbetrag der forderungen sich  konzerninternen verkäufen von produktionsstätten an andere konzerngesellschaften mit 
nicht ausgleichen. im insolvenzfall ist die partei, die den größeren betrag schuldet, verpflichtet,  unterschiedlichen funktionalen währungen ergeben. dadurch sind die tochtergesellschaften 
der anderen partei den differenzbetrag in form einer ausgleichszahlung zu begleichen. von wechselkursänderungen zwischen den fakturierungswährungen und den währungen 
betroffen, in denen diese ihre lokalen geschäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der 
eine saldierung von derivativen finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten wurde in  bestehenden oder zu erwartenden transaktionsrisiken setzt die gesellschaft devisentermin-
der  konzern-bilanz  nicht  vorgenommen,  da  die  abgeschlossenen  rahmenverträge  für  geschäfte ein. 
derivative finanzinstrumente die saldierungskriterien nach den ifrs nicht erfüllen.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
249
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
marktwertänderungen von devisenterminkontrakten, die als cash flow hedges für geplante  die gesellschaft schließt auch derivate für geplante wareneinkäufe und -verkäufe und 
wareneinkäufe und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in höhe des effektiven  konzerndarlehen in fremdwährungen ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die 
teils erfolgsneutral im oci abgegrenzt. im zusammenhang mit konzerndarlehen in fremder  jedoch, wie oben definiert, zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (eco-
währung tätigt die gesellschaft in der regel devisenswapgeschäfte. dadurch wird sicher- nomic hedges). in diesen beiden fällen werden die marktwertänderungen in der gewinn- und 
gestellt, dass aus konzerninternen darlehen in fremder währung keine wechselkursrisiken  verlustrechnung erfasst und gleichen somit im wesentlichen die gegenläufigen marktwert-
entstehen. sofern für diese derivate cash flow hedge accounting angewandt wird, werden  änderungen der zugrundeliegenden geschäfte in der gewinn- und verlustrechnung aus. der 
deren marktwertänderungen in höhe des effektiven teils ebenfalls erfolgsneutral im kumulier- nominalwert der devisenkontrakte, für die kein hedge accounting angewandt wurde, betrug 
ten oci (aoci) abgegrenzt. die gesellschaft designiert lediglich die fair value änderung der  626.585 € zum 31. dezember 2019 (31. dezember 2018: 913.683 €).
kassakomponente von devisenterminkontrakten als sicherungsinstrument eines cash flow 
hedges und wendet eine absicherungsquote auf die designierten risiken von 1:1 an. die  für die abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken in fremder währung ver-
terminkomponente wird in den hedgingkosten, einer separaten position innerhalb des aoci,  wendet die gesellschaft ein cash flow-at-risk modell. als ausgangsbasis für die analyse der 
erfasst. währungsrisiken dienen dabei die mit hinreichender wahrscheinlichkeit eintretenden fremd-
währungs-cash flows der nächsten zwölf monate abzüglich aller getätigten absicherungen. 
die im aoci erfassten beträge werden in der folgezeit zeitgleich mit den ergebniswirkungen  im cash flow-at-risk ansatz werden die möglichen währungsschwankungen dieser netto- 
der abgesicherten transaktion in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die reklassifizie- risikopositionen als wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf historischen volatili-
rung erfolgt bei devisenterminkontrakten, die umsätze sichern, in die umsatzerlöse, bei  täten und korrelationen der letzten 250 werktage basieren. die berechnung erfolgt mit einem 
gesicherten konzerninternen wareneinkäufen in die umsatzkosten. im aoci erfasste beträge  konfidenzniveau von 95 % und einer haltedauer von bis zu einem jahr. im zuge der aggre-
aus devisenterminkontrakten, die konzerndarlehen sichern, werden als anpassung des zins- gation der währungsrisiken ergeben sich risikomindernde effekte durch korrelationen zwi-
aufwands bzw. -ertrags erfasst. kumulierte beträge im oci, im zusammenhang mit cash flow  schen den betrachteten transaktionen, d. h. das risiko des gesamtportfolios ist grundsätzlich 
hedges  für  geplante  wareneinkäufe  von  dritten,  sind  auszubuchen  und  direkt  in  die  geringer als die summe der jeweiligen einzelrisiken. basierend auf netto-risikopositionen von 
anschaffungskosten des vermögenswerts einzubeziehen, sobald dieser bilanziert wird. cash  1.381.399 € betrug der cash flow-at-risk der gesellschaft zum 31. dezember 2019 41.342 €, 
flow hedges für geplante wareneinkäufe und -verkäufe werden in der regel in der gleichen  d. h. mit einer wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher verlust aus den geplanten 
periode erfolgswirksam erfasst, in der das grundgeschäft erfolgswirksam wird und die zah- fremdwährungs-cash flows der nächsten zwölf monate nicht höher als 41.342 € sein.
lung erfolgt.
tabelle 5.73 zeigt die durchschnittlichen sicherungskurse und nominalbeträge von devisen-
die entscheidenden bedingungen der devisenterminkontrakte stimmen im wesentlichen mit  termingeschäften für die währungen mit dem größten sicherungsvolumen zum 31. dezem-
dem gesicherten grundgeschäft überein. die wirtschaftliche beziehung zwischen devisen- ber 2019.
termingeschäft und gesicherter erwarteter transaktion basiert auf dem eintrittszeitpunkt, der 
währung und dem betrag der abgesicherten cash flows. ineffektivitäten können entstehen,  t 5.73   wesentliche währungspaare
wenn sich der eintrittszeitpunkt der gesicherten transaktion oder kreditausfallrisiken ver- in tsd €
ändern. das jahresergebnis der gesellschaft wurde nur unwesentlich durch die ineffektivität 
durchschnittlicher 
von sicherungsgeschäften beeinflusst, da die kontraktspezifikationen der zins- und devisen-
nominalbetrag sicherungskurs
kontrakte weitgehend mit den parametern der entsprechenden risikopositionen überein-
eur / aud 168.395 1,6314
stimmen. der nominalwert aller devisenkontrakte, die als cash flow hedges designiert wur-
eur / usd 122.305 1,1373
den, betrug 115.263 € zum 31. dezember 2019 (31. dezember 2018: 129.153 €). zum 
eur / gbp 49.308 0,8798
31. dezember 2019 hatte die gesellschaft devisenkontrakte mit einer maximalen laufzeit von 
14 monaten im bestand.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
250
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
management des zinsrisikos berücksichtigt. zum 31. dezember 2019 beziehungsweise 2018 betrug der im kumulierten 
oci abgegrenzte verlust nach steuern aus pre-hedges 9.249 € beziehungsweise 1.131 €.
die zinsrisiken erwachsen im wesentlichen aus den geld- und kapitalmarkttransaktionen der 
gesellschaft zur finanzierung der geschäftstätigkeit. bewertung derivativer finanzinstrumente
die gesellschaft setzt derivate, vor allem zinsswaps und in einem gewissen umfang zins- tabelle 5.74 zeigt die derivativen finanzinstrumente der gesellschaft zum 31. dezember 2019 
optionen ein, um sich gegen das risiko steigender zinssätze abzusichern. diese zinsderivate  und 2018.
sind als cash flow hedges designiert und werden abgeschlossen, um zahlungen aus variabel 
verzinslichen  verbindlichkeiten  in  fixe  zinszahlungen  umzuwandeln.  basierend  auf  den  t 5.74   bewertung derivativer finanzinstrumente
referenzzinssätzen, den fälligkeiten und den nominalbeträgen stellt die gesellschaft sicher,  in tsd €
dass zwischen dem sicherungsgeschäft und dem gesicherten grundgeschäft eine wirtschaft-
2019 2018
liche beziehung besteht. gewinne und verluste von derivaten, die als cash flow hedges 
designiert sind, werden in höhe des effektiven teils erfolgsneutral im aoci abgegrenzt. bei  vermögens- verbind- vermögens- verbind-
  werte lichkeiten werte lichkeiten
umbuchung dieser gewinne und verluste erfolgt der ausweis als zinsertrag beziehungsweise 
kurzfristig
zinsaufwand.
devisenkontrakte 107 (2.484) 1.434 (711)
zur analyse der auswirkungen von änderungen der für die gesellschaft relevanten referenz- zinssicherungsgeschäfte – – – (414)
zinsen auf die ertragslage der gesellschaft wird der anteil der finanzverbindlichkeiten  langfristig
ermittelt, der originär zu variablen sätzen verzinst wird und nicht durch den einsatz von zins- devisenkontrakte – (50) 58 –
swaps oder zinsoptionen gegen einen anstieg der referenzzinsen gesichert ist. für den auf  als cash flow hedges  designierte 
diese weise ermittelten teil der finanzverbindlichkeiten wird unterstellt, dass die referenzzins- derivative f inanzinstrumente 107 (2.534) 1.492 (1.125)
sätze am berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie tatsäch-
kurzfristig
lich waren. der daraus folgende zusätzliche jährliche zinsaufwand wird zu dem konzern-
ergebnis ins verhältnis gesetzt. diese analyse ergibt, dass ein anstieg der für die gesellschaft  devisenkontrakte 2.406 (10.762) 6.402 (7.091)
relevanten referenzzinssätze um 0,5 % einen einfluss auf das konzernergebnis von circa 1 %  langfristig
und das konzern-eigenkapital von weniger als 1 % hätte. in der wandelanleihe eingebettete derivate – – – (11.820)
call-optionen zur besicherung  
zum 31. dezember 2019 hatte die gesellschaft keine zinsswaps im bestand. die nominal- der wandelanleihe – – 11.820 –
werte der zinsswaps in euro betrugen zum 31. dezember 2018 204.000 €.  nicht als sicherungsinstrumente 
designierte derivative 
f inanzinstrumente 2.406 (10.762) 18.222 (18.911)
außerdem werden zinsswaps auch im hinblick auf die aufnahme zukünftiger langfristiger 
finanzverbindlichkeiten abgeschlossen (pre-hedges). die pre-hedges dienen zur absicherung 
von zinssätzen, die für die aufnahme der zukünftigen langfristigen finanzverbindlichkeiten 
relevant werden, und die bis zum zeitpunkt der begebung dieser finanzverbindlichkeiten 
ansteigen könnten. diese pre-hedges werden zum ausgabezeitpunkt der zugrunde liegenden 
langfristigen finanzverbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten oci 
erfasste zahlungsbetrag wird über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten im zinsaufwand 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
251
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der  tabelle 5.76 auf seite 252 zeigt den einfluss der nicht als cash flow hedges designierten 
ermittlung der marktwerte von derivativen finanzinstrumenten angewendet werden: derivativen finanzinstrumente auf den konzernabschluss.
bei zinsswaps erfolgt die bewertung durch abzinsung der zukünftigen cash flows auf basis  tabelle 5.77 auf seite 252 stellt den voraussichtlichen cash flow aus derivativen finanz-
der am bilanzstichtag für die restlaufzeit der kontrakte geltenden marktzinssätze. für die  instrumenten dar.
ermittlung der marktwerte von devisentermingeschäften wird der kontrahierte terminkurs 
mit dem terminkurs des bilanzstichtags für die restlaufzeit des jeweiligen kontrakts ver- kreditrisiko
glichen. der daraus resultierende wert wird unter berücksichtigung aktueller marktzinssätze 
der entsprechenden währung auf den bilanzstichtag diskontiert. der marktwert des ein- die gesellschaft ist dem risiko ausgesetzt, dass vertragspartner ihre leistungsverpflichtungen 
gebetteten derivats ermittelt sich aus der differenz des marktwerts der wandelanleihe und  nicht erfüllen. im hinblick auf derivative finanzinstrumente wird jedoch nicht erwartet, dass 
einer vergleichsanleihe ohne wandlungsoption, diskontiert mit dem marktzinssatz zum  die vertragspartner ihren verpflichtungen nicht nachkommen, da es sich bei diesen um ban-
bilanzstichtag. ken handelt, die ein hohes rating haben. das maximale kreditrisiko aus derivativen finanz-
instrumenten ergibt sich aus der summe der derivativen finanzinstrumente mit einem positi-
in die ermittlung der marktwerte der als verbindlichkeiten bilanzierten derivate wird das  ven marktwert zum bilanzstichtag. am 31. dezember 2019 betrug das maximale kreditrisiko 
eigene kreditrisiko einbezogen. für die bewertung der als vermögenswerte bilanzierten  sämtlicher derivate 2.513 € (2018: 19.714 €). das maximale kreditrisiko aus nicht derivativen 
derivate wird das kreditrisiko der vertragspartner berücksichtigt. das kreditausfallrisiko von  finanzinstrumenten  entspricht  dem  gesamtwert  aller  finanziellen  vermögenswerte.  das 
derivativen finanzinstrumenten wird regelmäßig überwacht und analysiert. darüber hinaus  management der gesellschaft analysiert zur kontrolle dieses kreditrisikos das vergangene 
wird das kreditausfallrisiko bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente im fair value  zahlungsverhalten und die altersstruktur der forderungen aus lieferungen und leistungen 
je einzelinstrument berücksichtigt. die berechnungsgrundlage der ausfallwahrscheinlich- und sonstigen forderungen. für details zur altersstruktur und wertberichtigungen siehe 
keiten bilden laufzeitadäquate credit default swap spreads je kontrahent. die ermittlung des  anmerkung 7.
in der bewertung berücksichtigten kreditrisikos erfolgt basierend auf einer multiplikation der 
laufzeitadäquaten ausfallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden cash  liquiditätsrisiko
flows des derivativen finanzinstruments.
das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass eine gesellschaft möglicherweise ihren 
erfolgswirksame effekte der finanzinstrumente finanziellen verpflichtungen nicht nachkommen kann. mittels eines effektiven working capi-
tal und cash managements sowie einer vorausschauenden evaluierung von refinanzierungs-
die erfolgswirksam erfassten gewinne und verluste aus finanzinstrumenten betreffen zins- alternativen steuert das management der gesellschaft die liquidität des konzerns. das 
erträge in höhe von 59.448 € (2018: 141.491 €), zinsaufwendungen in höhe von 486.039 €  management der gesellschaft ist davon überzeugt, dass die bestehenden kreditfazilitäten 
(2018: 437.957 €) und wertberichtigungen auf forderungen in höhe von 42.315 € (2018:  sowie der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen 
19.112 €). finanzierungsquellen zur deckung des vorhersehbaren liquiditätsbedarfs der gesellschaft 
ausreichen (siehe anmerkung 13).
im geschäftsjahr 2019 ergeben sich nettoverluste aus fremdwährungstransaktionen in höhe 
von 4.901 € (nettoverluste aus fremdwährungstransaktionen in 2018 in höhe von: 21.391 €).  in tabelle 5.78 auf seite 253 sind die nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten künftigen 
zahlungen aus bilanzierten, finanziellen verbindlichkeiten und derivativen finanzinstrumenten 
tabelle 5.75 auf seite 252 zeigt den einfluss der als cash flow hedges designierten derivativen  dargestellt.
finanzinstrumente auf den konzernabschluss.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
252
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.75   einfluss von als cash flow hedges designierten derivaten auf den konzernabschluss
in tsd €
im aoci angesetzter gewinn (verlust)  im aoci angesetzter gewinn (verlust)  ausweis nach  höhe der umbuchung   höhe der umbuchung  
aus derivaten (hedging reserve) aus derivaten (hedgingkosten) umbuchung aus aoci aus der hedging reserve aus den hedgingkosten
  2019 2018 2019 2018   2019 2018 2019 2018
zinssicherungsgeschäfte (12.807) (105) – – zinsertrag / -aufwand 2.753 22.249 – –
devisenkontrakte (3.189) 5.029 (1.473) (2.244) davon:
umsatzerlöse 1.331 (423) 1.480 132
umsatzkosten 2.509 (1.839) (1.913) 799
vorräte (269) (17) (55) (21)
gesamt (15.996) 4.924 (1.473) (2.244) 6.324 19.970 (488) 910
t 5.76   einfluss von nicht als sicherungsinstrumenten designierten derivaten   t 5.77   cash flow aus derivativen finanzinstrumenten
auf den konzernabschluss in tsd €
in tsd €
voraussichtlicher cash flow
ausweis des im ergebnis  im ergebnis aus  
innerhalb von
aus derivaten angesetzten  derivaten angesetzter  
(gewinns) verlusts (gewinn) verlust 1 bis 3   3 bis 5   nach 5  
  einem jahr jahren jahren jahren
    2019 2018
2019
vertriebs- und allgemeine 
devisenkontrakte verwaltungskosten 7.686 (12.841) als sicherungsinstrument designiert (2.377) (50) – –
devisenkontrakte zinsertrag / -aufwand 16.491 14.809 nicht als sicherungsinstrument designiert (8.356)  – – –
in der wandelanleihe eingebettete derivate zinsertrag / -aufwand (11.820) (90.614)
call-optionen zur besicherung der wandelanleihe zinsertrag / -aufwand 11.820 90.614 2018
nicht als sicherungsinstrumente  als sicherungsinstrument designiert  87  58 – –
designierte derivative  
nicht als sicherungsinstrument designiert (689)  – – –
finanzinstrumente 24.177 1.968
konzernabschluss fresenius medical care 2019
253
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.78   vertraglich vereinbarte zahlungen
in tsd €
zahlungen fällig innerhalb von
  einem jahr 1 bis 3 jahren 3 bis 5 jahren nach 5 jahren
2019
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 716.526 – – –
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 118.663 – – –
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.414.464 – – –
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1 1.171.853 – – –
kreditvereinbarung 2012 2 577.115 1.424.798 – –
anleihen und wandelanleihe 1.004.042 1.686.586 1.109.894 2.166.434
forderungsverkaufsprogramm 2 7.518 387.468 – –
sonstige langfristige finanzverbindlichkeiten 68.078 66.531 74.131 49.467
langfristige verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 1 789.145 1.479.119 1.112.401 2.190.926
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 34.253 26.710 26.325 9.503
nicht beherrschende anteile mit put–optionen 603.132 114.950 136.163 121.021
letters of credit 21.893 – – –
derivative finanzinstrumente – als cash flow hedges designiert 2.484 50 – –
derivative finanzinstrumente – nicht als sicherungsinstrument designiert 10.762 – – –
2018
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 641.271 1 – –
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 153.781 – – –
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.467.766 – – –
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1 1.394.194 – – –
kreditvereinbarung 2012 2 178.170 740.024 1.126.183 –
anleihen und wandelanleihe 1.132.032 1.917.239 677.500 880.939
forderungsverkaufsprogramm 2 – – – –
sonstige langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 2 26.519 68.976 19.796 63.734
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 57.217 69.918 33.221 30.576
nicht beherrschende anteile mit put–optionen 494.576 183.396 66.324 107.857
letters of credit 12.413 12.322 – –
derivative finanzinstrumente – als cash flow hedges designiert 1.347 – – –
derivative finanzinstrumente – nicht als sicherungsinstrument designiert 7.091 11.820 – –
1 beinhaltet beträge gegenüber nahestehenden unternehmen.
2 zukünftige zinszahlungen für variabel verzinsliche finanzverbindlichkeiten wurden auf basis der zuletzt vor dem 31. dezember 2019 beziehungsweise 2018 fixierten zinssätze ermittelt.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
254
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
24. übriges comprehensive income (loss)
änderungen im übrigen comprehensive income (loss) ergeben sich in den geschäftsjahren 
2019, 2018 und 2017 wie in tabelle 5.79 dargestellt.
t 5.79   übriges comprehensive income (loss)
in tsd €
2019 2018 2017
  vor steuern steuereffekt netto vor steuern steuereffekt netto vor steuern steuereffekt netto
komponenten, die nicht in das ergebnis umgebucht werden
versicherungsmathematische gewinne (verluste)  
aus leistungsorientierten pensionsplänen (99.613) 30.245 (69.368) (28.070) 7.713 (20.357) 6.840 (27.393) (20.553)
komponenten, die in folgeperioden in das ergebnis  
umgebucht werden
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen 263.835 – 263.835 327.317 – 327.317 (1.284.173) – (1.284.173)
gewinne (verluste) aus cash flow hedges:
veränderungen der unrealisierten gewinne (verluste)  
aus cash flow hedges während des geschäftsjahres (17.469) 4.352 (13.117) 2.680 (698) 1.982 1.613 (430) 1.183
umgliederung realisierter gewinne (verluste) 5.836 (1.678) 4.158 20.880 (6.036) 14.844 26.370 (7.977) 18.393
gewinne (verluste) aus cash flow hedges insgesamt (11.633) 2.674 (8.959) 23.560 (6.734) 16.826 27.983 (8.407) 19.576
übriges comprehensive income (loss) 152.589 32.919 185.508 322.807 979 323.786 (1.249.350) (35.800) (1.285.150)
konzernabschluss fresenius medical care 2019
255
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
25.  zusätzliche informationen zur 
im zusammenhang mit veräußerungen im geschäftsjahr 2018 veräußerte die gesellschaft 
k  onzern-kapitalflussrechnung vermögenswerte, abzüglich flüssiger mittel, in höhe von 1.100.315 €, verbindlichkeiten in 
höhe von 296.857 €, nicht beherrschende anteile mit put-optionen in höhe von 469 € und 
nicht beherrschende anteile in höhe von 16.540 €.
tabelle 5.80 liefert zusätzliche informationen in bezug auf den cash flow aus investitions-
tätigkeit für die geschäftsjahre 2019, 2018 und 2017. in tabelle 5.81 auf seite 256 wird eine überleitung der finanzverbindlichkeiten und der ver-
bindlichkeiten aus leasingverhältnissen zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit im 
t 5.80   zusätzliche angaben zum cash flow aus investitionstätigkeit geschäftsjahr 2019 dargestellt.
in tsd €
in tabelle 5.82 auf seite 256 wird eine überleitung der finanzverbindlichkeiten zu dem cash 
  2019 2018 2017
flow aus finanzierungstätigkeit im geschäftsjahr 2018 dargestellt.
zusätzliche angaben zu akquisitionen
erworbene vermögenswerte (2.639.432) (360.375) (758.720)
übernommene verbindlichkeiten 260.120 21.122 128.552
nicht beherrschende anteile mit put-optionen  72.151 11.901 68.069
nicht beherrschende anteile 65.217 45.319 14.293
nicht zahlungswirksame kaufpreisbestandteile 26.637 28.530 8.851
barzahlungen (2.215.307) (253.503) (538.955)
abzüglich erworbene barmittel 55.210 3.538 17.630
nettozahlungen für akquisitionen (2.160.097) (249.965) (521.325)
zahlungen für beteiligungen und sonstige investitionen (34.602) (590.199) (17.999)
zahlungen für den erwerb immaterieller vermögenswerte (37.972) (85.103) (26.370)
gesamtzahlungen für akquisitionen, 
beteiligungen, erwerb von immateriellen  
vermögenswerten sowie sonstige 
investitionen (2.232.671) (925.267) (565.694)
zusätzliche angaben zu desinvestitionen
einzahlungen aus der veräußerung von tochterunternehmen 
oder sonstiger geschäftseinheiten abzüglich  
abgegebene barmittel 1 43.317 1.532.724 157.025
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren 16.623 150.172 256.136
einzahlungen aus der rückzahlung von darlehen – 79 2.227
erlöse aus desinvestitionen 59.940 1.682.975 415.388
1  in 2018 enthalten die einzahlungen aus der veräußerung von tochterunternehmen oder sonstiger geschäftseinheiten abzüglich abgegebene barmittel 
einen zahlungsmittelabfluss von 142.593 € im zusammenhang mit steuerzahlungen im rahmen der veräußerung von sound.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
256
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
t 5.81   überleitung der finanzverbindlichkeiten und der verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit
in tsd €
nicht zahlungswirksame veränderungen
akquisitionen (abzgl.  währungsumrech- abschreibungen auf 
  1. januar 2019 1 cash flow desinvestitionen) nungsdifferenzen finanzierungskosten sonstige 2 31. dezember 2019
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1.205.294 (70.398) 14.611 618 – (137) 1.149.988
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
gegenüber nahestehenden unternehmen 188.900 (167.111) – – – 76 21.865
langfristige finanzverbindlichkeiten  
(ausgenommen forderungsverkaufsprogramm) 3 6.115.890 1.285.603 22.815 85.424 15.147 1.108 7.525.987
forderungsverkaufsprogramm – 381.430 – (2.435) 575 – 379.570
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 4.451.081 (671.403) 2.141 81.817 – 718.456 4.582.092
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen  
gegenüber nahestehenden unternehmen 137.494 (16.340) – 35 – 1.757 122.946
1  die position „langfristige finanzverbindlichkeiten (ausgenommen forderungsverkaufsprogramm)“ war zum 31. dezember 2018 als „langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen (ausgenommen forderungsverkaufsprogramm)“ bezeichnet und enthielt verbindlichkeiten 
aus finanzierungsleasingverträgen gemäß ias 17 in höhe von 36.144 €; zum 1. januar 2019 wurden diese in die position „verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen“ umgegliedert. zudem wurden im rahmen der erstmaligen anwendung von ifrs 16 zum 1. januar 2019 verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 
in höhe von 4.414.937 € und verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen gegenüber nahestehenden unternehmen in höhe von 137.494 € erfasst. 
2  umfasst neu abgeschlossene leasingverträge, neubewertungen und änderungen von leasingverhältnissen mit dritten und mit nahestehenden unternehmen.
3  cash flow enthält nicht die rückzahlungen für ausstehende variable kaufpreiszahlungen in höhe von 41.803 €.
t 5.82   überleitung der finanzverbindlichkeiten zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit
in tsd €
nicht zahlungswirksame veränderungen
akquisitionen (abzgl.  währungsumrech- abschreibungen auf  neue  
  1. januar 2018 cash flow desinvestitionen) nungsdifferenzen finanzierungskosten leasingverträge sonstige 31. dezember 2018
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 760.279 444.844 3.046 (2.860) – – (15) 1.205.294
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
gegenüber nahestehenden unternehmen 9.000 179.900 – – – – – 188.900
langfristige finanzverbindlichkeiten und  
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen  
(ausgenommen forderungsverkaufsprogramm) 1 6.384.734 (453.717) 8.652 188.165 15.975 6.517 1.708 6.152.034
forderungsverkaufsprogramm 293.673 (298.912) – 4.883 356 – – –
1 cash flow enthält nicht die rückzahlungen für ausstehende variable kaufpreiszahlungen in höhe von 10.099 €.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
257
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
26.  informationen zu den segmenten  
persönlich  haftenden  gesellschafterin  ist  davon  überzeugt,  dass  die  dafür  am  besten 
und zentralbereichen  geeigneten kennzahlen die umsatzerlöse, das operative ergebnis und die operative marge 
sind. steueraufwendungen gehen nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie 
nicht im entscheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. finanzierung ist eine zentrale 
die geschäftssegmente der gesellschaft sind das segment nordamerika, das segment emea,  aufgabe, die nicht dem einfluss der geschäftssegmente unterliegt. daher gehen zinsauf-
das segment asien-pazifik und das segment lateinamerika. sie ergeben sich aus der art, wie  wendungen für die finanzierung nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein. ebenso 
die gesellschaft ihre geschäfte nach geografischer zuständigkeit steuert. alle segmente sind  werden bestimmte kosten, die im wesentlichen aufwendungen der konzernzentrale in den 
im wesentlichen damit beschäftigt, gesundheitsdienstleitungen anzubieten sowie produkte  bereichen rechnungswesen und finanzen beinhalten, nicht berücksichtigt, da es sich nach 
und anlagen für die behandlung von chronischem nierenversagen und anderen extra- ansicht der gesellschaft um kosten handelt, die nicht der kontrolle der einzelnen geschäfts-
korporalen therapien zu vertreiben.  segmente unterliegen. die herstellung von produkten, der optimale einsatz der produktions-
anlagen, das qualitätsmanagement und der einkauf für die produktion werden zentral 
die zielgrößen, an denen die geschäftssegmente vom vorstand der persönlich haftenden  gesteuert. die globale forschung und entwicklung wird ebenfalls zentral gesteuert. diese 
gesellschafterin gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und aufwendungen  aktivitäten erfüllen nicht die voraussetzungen für den ausweis als geschäftssegment gemäß 
beinhalten, die im entscheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. der vorstand der  ifrs 8, geschäftssegmente (ifrs 8). die lieferung der produkte an die geschäftssegmente 
t 5.83   informationen zu den segmenten und zentralbereichen (fortsetzung siehe folgeseite)
in tsd €
  segment nordamerika segment emea segment asien-pazifik segment lateinamerika summe segmente zentralbereiche gesamt
2019
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 11.931.396 2.652.943 1.792.020 705.636 17.081.995 20.141 17.102.136
sonstige umsatzerlöse mit dritten 263.777 40.530 66.750 3.362 374.419 – 374.419
umsatzerlöse mit dritten 12.195.173 2.693.473 1.858.770 708.998 17.456.414 20.141 17.476.555
umsatzerlöse zwischen den segmenten 3.067 686 504 251 4.508 (4.508) –
umsatzerlöse 12.198.240 2.694.159 1.859.274 709.249 17.460.922 15.633 17.476.555
operatives ergebnis 1.794.101 448.062 328.996 42.508 2.613.667 (344.109) 2.269.558
zinsergebnis (429.444)
ergebnis vor ertragsteuern 1.840.114
abschreibungen (992.526) (188.580) (98.599) (33.352) (1.313.057) (240.351) (1.553.408)
wertminderung (36.411) (3.341) – – (39.752) – (39.752)
ergebnis assoziierter unternehmen 75.941 (4.414) 2.551 1.152 75.230 (1.551) 73.679
summe vermögenswerte 21.700.202 4.058.523 2.852.271 917.184 29.528.180 3.406.555 32.934.735
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen 400.514 171.704 99.815 24.839 696.872 – 696.872
zugänge sachanlagen, immaterielle vermögenswerte  
und nutzungsrechte aus leasingverhältnissen  1.097.517 212.282 190.591 36.595 1.536.985 356.934 1.893.919
konzernabschluss fresenius medical care 2019
258
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
 informationen zu den segmenten und zentralbereichen (fortsetzung der vorherigen seite)
in tsd €
segment nordamerika segment emea segment asien-pazifik segment lateinamerika summe segmente zentralbereiche gesamt
2018
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 11.347.963 2.559.485 1.627.715 682.894 16.218.057 14.736 16.232.793
sonstige umsatzerlöse mit dritten 221.769 27.073 61.638 3.600 314.080 – 314.080
umsatzerlöse mit dritten 11.569.732 2.586.558 1.689.353 686.494 16.532.137 14.736 16.546.873
umsatzerlöse zwischen den segmenten 1.609 304 633 240 2.786 (2.786) –
umsatzerlöse 11.571.341 2.586.862 1.689.986 686.734 16.534.923 11.950 16.546.873
operatives ergebnis 2.665.187 398.683 303.956 28.848 3.396.674 (358.876) 3.037.798
zinsergebnis (301.062)
ergebnis vor ertragsteuern 2.736.736
abschreibungen  (377.836) (116.384) (45.475) (22.344) (562.039) (162.808) (724.847)
wertminderung – (64.719) – – (64.719) – (64.719)
ergebnis assoziierter unternehmen 75.279 (4.322) 2.125 264 73.346 – 73.346
summe vermögenswerte 16.936.646 3.612.800 2.322.284 719.334 23.591.064 2.651.204 26.242.268
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen 348.096 178.886 98.741 24.057 649.780 – 649.780
zugänge sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 598.988 158.974 53.962 26.894 838.818 316.147 1.154.965
2017
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 12.878.665 2.547.055 1.623.312 719.792 17.768.824 14.748 17.783.572
umsatzerlöse zwischen den segmenten 1.898 16 356 374 2.644 (2.644) –
umsatzerlöse 12.880.563 2.547.071 1.623.668 720.166 17.771.468 12.104 17.783.572
operatives ergebnis 2.086.391 443.725 313.042 58.349 2.901.507 (539.068) 2.362.439
zinsergebnis (364.824)
ergebnis vor ertragsteuern 1.997.615
abschreibungen (398.235) (119.044) (45.401) (17.929) (580.609) (154.870) (735.479)
ergebnis assoziierter unternehmen 71.739 (7.159) 1.919 700 67.199 – 67.199
summe vermögenswerte 15.556.146 3.585.486 2.074.150 670.126 21.885.908 2.139.307 24.025.215
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen 342.462 181.870 98.281 24.396 647.009 – 647.009
zugänge sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 526.652 130.755 52.861 41.637 751.905 241.052 992.957
konzernabschluss fresenius medical care 2019
259
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
27.  wesentliche ereignisse seit ende  
erfolgt zu herstellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im produktionsbereich ein 
eigenes ergebnis zu erzielen. die innenumsatzerlöse aus der lieferung der produkte an die  des geschäftsjahres
geschäftssegmente sowie die eliminierung dieser internen umsatzerlöse sind in der spalte 
„zentralbereiche“ enthalten. investitionen in die produktion erfolgen unter berücksichtigung 
der erwarteten nachfrage durch die geschäftssegmente und konsolidierter wirtschaftlich- seit ende des geschäftsjahres 2019 sind keine vorgänge von besonderer bedeutung auf-
keitsüberlegungen. zudem werden manche umsatzerlöse, beteiligungen und immaterielle  getreten, die die ausgewiesenen kennzahlen und geschäftsergebnisse in irgendeiner form 
vermögenswerte sowie damit verbundene aufwendungen nicht den einzelnen geschäfts- nennenswert beeinflussen. auch sind derzeit keine größeren veränderungen in der struktur, 
segmenten zugeordnet, sondern den zentralbereichen. verwaltung oder rechtsform der gesellschaft oder im personalbereich vorgesehen.
angaben über die geschäftstätigkeit der gesellschaft für 2019, 2018 und 2017 nach seg-
28. vergütung von vorstand und aufsichtsrat
menten und zentralbereichen enthält tabelle 5.83 ab seite 257.
für die darstellung der geografischen aufteilung werden die umsatzerlöse den ländern  vergütung des vorstands der persönlich haftenden 
zugewiesen, in denen sich der sitz des endverbrauchers der produkte befindet beziehungs- gesellschafterin
weise in dem die dienstleistung erbracht wurde. in tabelle 5.84 werden informationen zur 
geografischen aufteilung der geschäftstätigkeit der gesellschaft dargestellt. die den mitgliedern des vorstands der fresenius medical care management ag im geschäfts-
jahr 2019 gewährten gesamtbezüge beliefen sich auf 24.773 € (2018: 24.166 €), bestehend 
t 5.84   geografische aufteilung aus erfolgsunabhängiger vergütung (inklusive nebenleistungen) in höhe von insgesamt 
in tsd € 7.122 € (2018: 6.532 €), kurzfristiger, erfolgsbezogener vergütung in höhe von insgesamt 
7.869 € (2018: 8.437 €) sowie komponenten mit langfristiger anreizwirkung (mehrjährige, 
deutschland nordamerika übrige länder gesamt
variable vergütung) in höhe von insgesamt 9.782 € (2018: 9.197 €). komponenten mit lang-
2019 fristiger anreizwirkung, die im beziehungsweise für das geschäftsjahr 2019 gewährt wurden, 
umsatzerlöse mit dritten 474.750 12.195.173 4.806.632 17.476.555 beinhalten ausschließlich aktienbasierte vergütungen mit barausgleich.
langfristige vermögenswerte 1.311.786 19.112.827 4.335.569 24.760.182
aus dem mb ltip 2019 wurden im geschäftsjahr 2019 114.999 (2018: 73.315 unter dem ltip 
2018 2016) performance shares an die mitglieder des vorstands der fresenius medical care 
umsatzerlöse mit dritten 426.327 11.569.732 4.550.814 16.546.873 management ag gewährt. der beizulegende zeitwert der im juli des geschäftsjahres 2019 
langfristige vermögenswerte 948.355 13.260.913 3.290.930 17.500.198 ausgegebenen performance shares betrug am tag der gewährung jeweils 62,10 € (2018: 
80,55 € unter dem ltip 2016) für zusagen in euro beziehungsweise 69,71 us$ (2018: 
2017 94,11 us$ unter dem ltip 2016) für zusagen in us-dollar. an frau helen giza (vorstands-
umsatzerlöse mit dritten 433.105 12.878.665 4.471.802 17.783.572 mitglied seit dem 1. november 2019) wurden im dezember des geschäftsjahres performance 
langfristige vermögenswerte 905.571 13.037.452 3.122.590 17.065.613 shares ausgegeben, deren beizulegender zeitwert am tag der gewährung 60,58 € betrug 
(2018: 69,05 € für die ausgabe von performance shares an frau dr. katarzyna mazur-hofsäß 
unter dem ltip 2016).
neben den unter dem mb ltip 2019 gewährten performance shares wurden auf grund der im 
geschäftsjahr  2019  erreichten  zielvorgaben  ansprüche  auf  weitere  aktienbasierte  ver-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
260
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
gütungen mit barausgleich (sogenannter share based award) im wert von insgesamt 2.623 €  ber 2020 am us-basierten 401(k) savings plan teilnehmen. für den zeitraum vom 1. januar 
(2018: 3.414 €) von den vorstandsmitgliedern der fresenius medical care management ag  2020 bis zum 31. dezember 2020 erhält herr michael brosnan zudem einen betrag in höhe 
erworben.  von 30 % seiner festvergütung. die herrn michael brosnan im rahmen des ltip 2016, des mb 
ltip 2019 und in form des share based awards gewährten vergütungskomponenten sind 
am ende des geschäftsjahres 2019 hielten die zum 31. dezember des geschäftsjahres amtie- nach maßgabe der entsprechenden planbedingungen auszubezahlen beziehungsweise aus-
renden mitglieder des vorstands der fresenius medical care management ag insgesamt  übbar. mit ausnahme des share based awards für das geschäftsjahr 2019 werden herrn 
314.313 performance shares (2018: 204.693) und 23.336 phantom stock (2018: 54.711).  michael brosnan ab dem jahr 2020 (einschließlich) keine weiteren komponenten mit lang-
zusätzlich hielten sie am ende des geschäftsjahres 2019 insgesamt 452.989 aktienoptionen  fristiger anreizwirkung mehr gewährt. ab dem 1. januar 2021 wird herr michael brosnan für 
(2018: 602.389 aktienoptionen).  einen zeitraum von zwei jahren eine jährliche karenzentschädigung für das vereinbarte nach-
vertragliche wettbewerbsverbot in höhe von 553 us$ pro jahr erhalten. mit herrn michael 
aus  bestehenden  pensionszusagen  existierten  zum  31.  dezember  2019  pensionsver- brosnan wurde vereinbart, dass er ab dem 1. januar 2021 anspruch auf erhalt einer betrieb-
pflichtungen in höhe von 24.252 € (31. dezember 2018: 24.535 €). die zuführung zu den  lichen altersrente auf basis der einzelvertraglichen versorgungszusage der fresenius medical 
pensionsrückstellungen betrug im geschäftsjahr 2019 6.751 € (2018: 5.071 €).  care management ag in höhe von jährlich 405 us$ hat. die karenzentschädigung für das ver-
einbarte  nachvertragliche  wettbewerbsverbot  wird  auf  die  betriebliche  altersrente 
im geschäftsjahr wurden an die mitglieder des vorstands der fresenius medical care manage- angerechnet.
ment ag keine darlehen oder vorschusszahlungen auf zukünftige vergütungsbestandteile 
gewährt.  herr dominik wehner war bis zum ablauf des 31. dezember 2017 mitglied des vorstands. im 
rahmen seiner ausscheidensvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten vergütungs-
die fresenius medical care management ag hat sich verpflichtet, die mitglieder des vorstands  komponenten für den zeitraum vom 1. januar 2018 bis zum 31. märz 2022 vereinbart, dass 
von ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit für die gesellschaft und deren konzern- er jährlich eine festvergütung in höhe von 425 € sowie einen betrag in höhe von 30 % seiner 
verbundene unternehmen erhoben werden, soweit solche ansprüche über ihre verantwort- festvergütung erhält. außerdem hat herr dominik wehner anspruch auf nebenleistungen in 
lichkeit nach deutschem recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich zulässigen freizu- form der privatnutzung seines firmen-pkw, zuschüssen zur finanzplanung, versicherungs-
stellen.  zur  absicherung  derartiger  verpflichtungen  besteht  eine  directors  &  officers  leistungen und zuschüssen zur renten- und krankenversicherung in einer gesamthöhe von 
versicherung mit einem selbstbehalt, der den aktienrechtlichen bestimmungen entspricht. etwa 30 € pro jahr. die herrn dominik wehner im rahmen des ltip 2011, des ltip 2016 und 
in form des share based awards gewährten vergütungskomponenten sind zum jeweiligen 
herr michael brosnan war bis zum ablauf des 31. oktober 2019 mitglied des vorstands. im  regulären erdienungszeitpunkt nach maßgabe der entsprechenden planbedingungen auszu-
rahmen seiner ausscheidensvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten vergütungs- bezahlen beziehungsweise ausübbar. mit ausnahme des share based awards für das jahr 
komponenten im zeitraum vom 1. november 2019 bis zum 31. dezember 2020 vereinbart,  2017 werden herrn dominik wehner seit dem jahr 2018 (einschließlich) keine weiteren kom-
dass er eine festvergütung in höhe von 850 us$ pro jahr (für den zeitraum vom 1. november  ponenten mit langfristiger anreizwirkung mehr gewährt. ab vollendung des 65. lebensjahres 
2019 bis zum 31. dezember 2019 anteilig) erhält. herr michael brosnan hat für den zeitraum  wird herr dominik wehner eine betriebliche altersrente gemäß der einzelvertraglichen ver-
vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 anspruch auf nebenleistungen in form von  sorgungszusage der fresenius medical care management ag erhalten.
zuschüssen zur finanzplanung, versicherungsleistungen, zuschüssen zur renten-, unfall-, 
lebens- und krankenversicherung, wohn-, miet- und umzugskostenzuschüssen sowie aus- herr ronald kuerbitz, der bis zum 17. februar 2017 mitglied des vorstands war, hat seit dem 
gleichszahlungen im hinblick auf die steuerlast in folge unterschiedlicher steuersätze in  17. februar 2017 für einen zeitraum von zwei jahren eine jährliche karenzentschädigung für 
deutschland und den usa (nettovergütung) und eine kfz-zulage in einer gesamthöhe von  das vereinbarte nachvertragliche wettbewerbsverbot erhalten; diese belief sich im geschäfts-
etwa 257 us$. im zeitraum vom 1. november 2019 bis zum 31. dezember 2019 betrugen  jahr auf 90 € (vorjahr: 515 €). mit ihm wurde zudem vereinbart, dass er nach dem ende seines 
diese nebenleistungen 17 us$. des weiteren wird herr michael brosnan bis zum 31. dezem- vorstandsanstellungsvertrags mit beginn des 14. august 2017 bis zum ablauf des 13. august 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
261
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
2019 als berater für die national medical care, inc. tätig wird. die hierfür gewährte gegen- für alle vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches wettbewerbsverbot vereinbart. 
leistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich für das geschäftsjahr auf 167 € (vorjahr:  sofern dieses zur anwendung kommt, erhalten die vorstandsmitglieder für die dauer von 
212 €). ab vollendung des 65. lebensjahres wird herr ronald kuerbitz eine betriebliche  maximal zwei jahren für jedes jahr der sie jeweils betreffenden geltung des wettbewerbs-
altersrente in höhe von jährlich 130 € erhalten. verbotes eine karenzentschädigung in höhe der hälfte ihrer jeweiligen jährlichen festver-
gütung sowie einen betrag in höhe von 30 % ihrer jeweiligen festvergütung. die anstellungs-
herr roberto fusté, der bis zum 31. märz 2016 mitglied des vorstands war, hat im geschäfts- verträge der vorstandsmitglieder enthalten keine ausdrücklichen regelungen für den fall 
jahr pensionszahlungen in höhe von rund 274 € (vorjahr: 261 €) erhalten. mit herrn roberto  eines „change of control“.
fusté wurde anlässlich der beendigung seines vorstandsanstellungsvertrags zum 31. dezem-
ber 2016 vereinbart, dass er bis zum ablauf des 31. dezember 2018 einem nachvertraglichen  die  mit  wirkung  seit  dem  1.  januar  2018  mit  einzelnen  vorstandsmitgliedern  neu 
wettbewerbsverbot unterliegt und als berater für den vorstandsvorsitzenden tätig wird. hier- abgeschlossenen  oder  verlängerten  anstellungsverträge  sehen  ein  abfindungs-cap  vor. 
für hat er im geschäftsjahr keine karenzentschädigung (vorjahr: 377 €) und kein berater- danach dürfen zahlungen im zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung der vorstands-
honorar (vorjahr: 377 €) erhalten. tätigkeit bei einer abberufung aus wichtigem grund den wert von zwei jahresvergütungen 
nicht überschreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten. für 
an herrn prof. emanuele gatti, der bis zum 31. märz 2014 mitglied des vorstands war, sind  die berechnung der relevanten jahresvergütung werden lediglich die erfolgsunabhängigen 
im geschäftsjahr pensionszahlungen in höhe von 355 € (vorjahr: 338 €) geleistet worden.  vergütungsbestandteile herangezogen. besteht ein wichtiger grund für die kündigung des 
anstellungsvertrags, erfolgen keine abfindungszahlungen.
mit herrn dr. rainer runte, der bis zum 31. märz 2014 mitglied des vorstands war, wurde mit 
wirkung ab dem 1. märz 2017 ein beratervertrag abgeschlossen, dessen laufzeit zwischen- darüber hinaus können auf basis der planbedingungen des mb ltip 2019 und des ltip 2016 
zeitlich bis zum 31. dezember 2018 verlängert wurde. danach erbrachte herr dr. rainer runte  und gemäß den ab dem 1. januar 2018 mit einzelnen vorstandsmitgliedern abgeschlossenen 
beratungsleistungen auf festgelegten gebieten. die seitens der fresenius medical care  anstellungsverträgen insbesondere im fall von relevanten verstößen gegen interne richtlinien 
management ag hierfür gewährte gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich  beziehungsweise nicht pflichtgemäßem verhalten bereits erdiente und ausbezahlte ver-
für das geschäftsjahr auf 0 € (vorjahr: 226 €). gütungsbestandteile zurückgefordert werden (clawback).
mit herrn dr. ben lipps, der bis zum 31. dezember 2012 vorsitzender des vorstands war,  detaillierte  und  auch  nach  einzelnen  vorstandsmitgliedern  der  fresenius  medical  care 
wurde anstelle einer pensionsregelung für die zeit vom 1. januar 2013 bis zum 31. dezem- management ag individualisiert angegebene informationen zur vorstandsvergütung legt die 
ber 2021 ein beratervertrag abgeschlossen. danach erbringt herr dr. ben lipps beratungs- fmc ag & co. kgaa in ihrem vergütungsbericht offen, der bestandteil des lageberichts ist und 
leistungen auf festgelegten gebieten und in einem bestimmten zeitrahmen sowie unter  auf  der  internetseite  der  gesellschaft  unter  https://www.freseniusmedicalcare.com/de/
beachtung eines wettbewerbsverbots. die seitens der fresenius medical care management  investoren/ corporate-governance/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung abgerufen werden 
ag hierfür gewährte gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich für das  kann.
geschäftsjahr auf 568 € (vorjahr: 522 €). 2019 wurde eine ergänzung des vertrages vor-
genommen, die eine einmalige zahlung in höhe von 1.129 € für die restliche laufzeit des ver-
trages vorsieht. diese zahlung wurde auch im geschäftsjahr geleistet. damit sind sämtliche 
zahlungen für von ihm zu erbringende leistungen unter dem beratervertrag abgegolten.
frühere mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2019 keine anderen als die hier 
genannten bezüge. gegenüber diesem personenkreis bestanden zum 31. dezember 2019 
pensionsverpflichtungen von insgesamt 37.373 € (31. dezember 2018: 25.163 €).
konzernabschluss fresenius medical care 2019
262
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
vergütung des aufsichtsrats  unternehmen, die durchsicht von zwischenabschlüssen und bescheinigungen im zusammen-
hang mit gesetzlich vorgeschriebenen oder regulatorisch vorgeschriebenen berichten oder 
die gesamtvergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa belief sich für das geschäfts- aufträgen berechnet wurden. honorare für die prüfung von internen kontrollen bezüglich der 
jahr 2019 auf 626 € (2018: 773 €). diese setzt sich zusammen aus einer festvergütung in  finanziellen berichterstattung sind auch in den honoraren für die abschlussprüfung enthalten. 
höhe von 439 € (2018: 361 €) sowie vergütungsleistungen für die tätigkeiten in den aus- honorare für sonstige bestätigungsleistungen enthalten die honorare von kpmg für prüfungs-
schüssen in höhe von 187 € (2018: 148 €). für das geschäftsjahr ist kein anspruch auf aus- nahe dienstleistungen, d. h. dienstleistungen, die in engem zusammenhang mit der abschluss-
zahlung einer variablen erfolgsorientierten vergütung (2018: 264 €) entstanden. gemäß  prüfung stehen, und nicht unter den honoraren für die abschlussprüfung ausgewiesen wur-
§ 13e abs. 3 der satzung der fmc ag & co. kgaa erhalten die mitglieder des gemeinsamen  den. diese kategorie umfasst honorare für die erstellung von comfort letters, die beratung 
ausschusses ein sitzungsgeld in höhe von 3,5 us$. bezüglich  bilanzierungssachverhalten,  vereinbarte  dienstleistungen  und  sonstige 
bescheinigungen im zusammenhang mit regulatorischen vorschriften. honorare für steuer-
die vergütung des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag und die ver- beratungsleistungen enthalten honorare, die von kpmg für die unterstützung bei der erstellung 
gütung für deren ausschüsse wurde gemäß § 7 abs. 3 der satzung der fmc ag & co. kgaa an  von steuererklärungen, der steuerberatung im rahmen von durchgeführten und geplanten 
die fmc ag & co. kgaa weiterbelastet. im geschäftsjahr 2019 belief sich die gesamtvergütung  transaktionen, der steuerberatung im zusammenhang mit konzernweiten verrechnungs-
des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag auf 937 € (2018: 1.110 €).  preisen und für ins ausland entsendetet mitarbeiter sowie für unterstützungsleistungen bei 
darin enthalten sind festvergütungsleistungen für die tätigkeit im aufsichtsrat in höhe von  fragestellungen im zusammenhang mit betriebsprüfungen berechnet wurden. die honorare 
432 € (2018: 402 €) sowie vergütungsleistungen für die tätigkeiten in den ausschüssen in  für sonstige leistungen beinhalten beträge die kpmg für leistungen im rahmen der verein-
höhe von 505 € (2018: 428 €). für das geschäftsjahr ist kein anspruch auf auszahlung einer  heitlichung der it-landschaft sowie für beratungsleistungen im zusammenhang mit der wert-
variablen erfolgsorientierten vergütung (2018: 280 €) entstanden. schöpfungskette berechnete. 
zugunsten der mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa besteht eine directors &  die von kpmg in rechnung gestellten honorare für prüfungsfremde dienstleistungen in 
officers versicherung mit einem selbstbehalt, der den aktienrechtlichen bestimmungen ent- deutschland, umfassen honorare für die zuvor beschriebenen leistungen innerhalb der sons-
spricht. tigen bestätigungsleistungen, steuerberatungsleistungen und sonstigen leistungen. 
t 5.85   honorar
29.  gesamthonorar und dienstleistungen   in tsd €
des abschlussprüfers
2019 2018 2017
davon  davon  davon 
  konzern deutschland konzern deutschland konzern deutschland
in den geschäftsjahren 2019, 2018 und 2017 wurden die in tabelle 5.85 dargestellten hono-
abschlussprüfung 10.113 1.665 7.845 1.322 8.629 1.232
rare für den abschlussprüfer kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, und die mit ihr 
sonstige  
nahestehenden unternehmen (kpmg) im aufwand erfasst.
bestätigungsleistungen 615 525 320 316 59 18
steuerberatungsleistungen 318 – 1.069 115 830 169
der für die auftragsdurchführung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist seit dem geschäfts-
sonstige leistungen  41 – 251 234 716 110
jahr 2017 für die prüfung des konzernabschlusses zuständig.
die honorare für die abschlussprüfung umfassen die honorare, die von kpmg für die prüfung 
des konzernabschlusses und der jahresabschlüsse der gesellschaft und bestimmter tochter-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
263
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
30. corporate governance 
hof an der saale, den 19. februar 2020
die persönlich haftende gesellschafterin, vertreten durch den vorstand der fresenius medical  fresenius medical care ag & co. kgaa
care management ag, und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa haben die nach § 161 aktg 
vorgeschriebene entsprechenserklärung abgegeben. die gesellschaft hat die erklärung auf  vertreten durch die persönlich haftende gesellschafterin 
ihrer internetseite dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht: https://www. freseniusmedicalcare. fresenius medical care management ag
com/de/investoren/corporate-governance/entsprechenserklaerung.
der vorstand
31. gewinnverwendungsvorschlag
r. powell  h. giza        f. w. maddux, md  dr. k. mazur-hofsäss
es wird vorgeschlagen, den bilanzgewinn der fresenius medical care ag & co. kgaa für das  dr. o. schermeier  w. valle  k. wanzek  h. de wit
geschäftsjahr 2019 wie in tabelle 5.86 zu verwenden.
t 5.86   gewinnverwendungsvorschlag
in tsd € mit ausnahme der beträge je aktie
zahlung einer dividende von 1,20 € je aktie auf das dividendenberechtigte  
grundkapital der aktien in höhe von 298.329 € 357.995
vortrag auf neue rechnung 3.038.532
gesamt 3.396.527
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die am ende des geschäftsjahres 2019 von 
der  gesellschaft  gehaltenen  6.107.629  eigenen  aktien,  die  gemäß  §  71b  aktg  nicht 
dividendenberechtigt sind. soweit sich die zahl der für das geschäftsjahr 2019 dividendenbe-
rechtigten  aktien  ändert,  wird  der  hauptversammlung  ein  entsprechend  angepasster 
beschlussvorschlag  unterbreitet  werden,  der  unverändert  eine  dividende  von  1,20 €  je 
dividendenberechtigter aktie sowie entsprechend angepasste beträge für die dividenden-
summe und den gewinnvortrag auf neue rechnung vorsieht.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
264
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
aufsichtsrat und vorstand
aufsichtsrat
dr. dieter schenk william p. johnston
vorsitzender operating executive der the carlyle group inc., usa
rechtsanwalt und steuerberater
mitglied des aufsichtsrats der:
mitglied des aufsichtsrats der: fresenius medical care management ag 
fresenius management se (stellvertretender vorsitzender)
fresenius medical care management ag (stellvertretender vorsitzender) mitglied des board of directors der:
hwt invest ag (vormals bank schilling & co. ag) (vorsitzender) the hartford mutual funds, inc., usa (vorsitzender) (bis 7. august 2019)
gabor shoes ag (vorsitzender)
toptica photonics ag (vorsitzender)
dr. dorothea wenzel (seit 16. mai 2019)
mitglied des stiftungsrates der: executive vice president und leiterin des globalen geschäftsbereichs surface solutions  
else kröner-fresenius-stiftung (vorsitzender) der merck kgaa
rolf a. classon pascale witz 
stellvertretender vorsitzender president der pwh advisors sasu, frankreich, und ceo der pwh advisors llc, usa
mitglied des aufsichtsrats der: mitglied des board of directors der:
fresenius medical care management ag horizon pharma plc, usa (non-executive director)
regulus therapeutics, inc., usa (non-executive director)
mitglied des board of directors der: perkin elmer, inc., usa (non-executive director)
catalent, inc., usa (non-executive director) tesaro, inc., usa (non-executive director) (bis 22. januar 2019)
perrigo company plc, irland (non-executive director)
prof. dr. gregor zünd
vorsitzender der spitaldirektion des universitätsspitals zürich
konzernabschluss fresenius medical care 2019
265
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
aufsichtsratsausschüsse vorstand der persönlich  
haftenden g  esellschafterin  
prüfungs- und corporate-governance-ausschuss 
fresenius medical care management ag
(audit and corporate governance committee)
william p. johnston (vorsitzender bis 31. dezember 2019)  
(stellvertretender vorsitzender seit 1. januar 2020)  rice powell
rolf a. classon (stellvertretender vorsitzender bis 31. dezember 2019)   vorstandsvorsitzender
(vorsitzender seit 1. januar 2020)  
pascale witz (seit 11. februar 2019) mitglied des vorstands der:
fresenius management se, persönlich haftende gesellschafterin der 
nominierungsausschuss fresenius se & co. kgaa 
rolf a. classon (vorsitzender seit 4. dezember 2019)
dr. dieter schenk (stellvertretender vorsitzender) mitglied des board of directors der:
fresenius medical care holdings inc., usa (vorsitzender)
gemeinsamer ausschuss 1
rolf a. classon  mitglied des verwaltungsrates der:
william p. johnston vifor fresenius medical care renal pharma ltd., schweiz (stellvertretender vorsitzender)
besonderer gemeinsamer ausschuss 2
dr. dieter schenk (vorsitzender) michael brosnan (bis 31. oktober 2019)
pascale witz  finanzvorstand
mitglied des board of directors der:
fresenius medical care holdings, inc., usa (bis 31. oktober 2019)
mitglied des verwaltungsrates der:
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., schweiz (bis 31. oktober 2019)
mitglied des aufsichtsrats der: 
morphosys ag
helen giza (seit 1. november 2019) 
finanzvorstand
1  weitere mitglieder des gemeinsamen ausschusses sind herr stephan sturm (vorsitzender) und herr dr. gerd krick als vertreter der fresenius medical  mitglied des board of directors der:
care management ag. herr sturm und herr dr. krick sind nicht mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa. 
2  weiteres mitglied des besonderen gemeinsamen ausschusses ist herr stephan sturm. der ausschuss wurde am 15. mai 2019 gebildet. fresenius medical care holdings, inc., usa (seit 8. november 2019)
konzernabschluss fresenius medical care 2019
266
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
bestätigungsvermerk  
franklin w. maddux, md (seit 1. januar 2020)
globaler medizinischer leiter des unabhängigen  
mitglied des verwaltungsrates der: abschlussprüfers
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., schweiz
an die fresenius medical care ag & co. kgaa, hof an der saale
dr. katarzyna mazur-hofsäs
vorstand für die region europa, naher osten und afrika
vermerk über die prüfung des konzern-
abschlusses und des konzernlageberichts
dr. olaf schermeier 
vorstand für forschung und entwicklung
prüfungsurteile
mitglied des aufsichtsrats der: 
xenios ag (vorsitzender) wir haben den konzernabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa und ihrer tochter-
medos medizintechnik ag (vorsitzender) gesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzern-bilanz zum 31. dezember 2019, 
der  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung,  der  konzern-gesamtergebnisrechnung,  der 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für das 
william valle geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 sowie dem konzernanhang, ein-
vorstand für die region nordamerika schließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. 
darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der fresenius medical care ag & co. kgaa 
mitglied des board of directors der:  für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im abschnitt 
fresenius medical care holdings, inc., usa  „sonstige informationen“ unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des lage-
berichts haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich 
geprüft.
kent wanzek
vorstand für produktion, qualität und logistik nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse 
mitglied des board of directors der: › entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie 
fresenius medical care holdings, inc., usa in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
harry de wit konzerns zum 31. dezember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 
vorstand für die region asien-pazifik  1. januar bis zum 31. dezember 2019 und 
mitglied des board of directors der:
new asia investments pte ltd., singapur
konzernabschluss fresenius medical care 2019
267
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
› vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  die werthaltigkeit des firmenwerts  
des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang  der zahlungsmittelgenerierenden einheit lateinamerika
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den 
lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sonstige informationen“  konzernanhang anmerkung 1 g. angaben zu den verwendeten annahmen finden sich im 
genannten bestandteile des lageberichts.  konzernanhang unter anmerkung 2 a. zur höhe der firmenwerte verweisen wir auf den 
  konzernanhang anmerkung 11.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen 
gegen die ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt  das risiko für den abschluss
hat.
die im konzernabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa zum 31. dezember 2019 
grundlage für die prüfungsurteile ausgewiesenen firmenwerte repräsentieren mit eur 14,0 mrd rund 43 % der bilanzsumme 
und haben somit wesentliche bedeutung für die vermögenslage des konzerns.
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in überein-
stimmung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden  die werthaltigkeit der firmenwerte wird jährlich auf ebene der geschäftssegmente nord-
„eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  amerika, emea, asien-pazifik und lateinamerika, die jeweils eine zahlungsmittelgenerierende 
deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger  abschlussprüfung  durchgeführt.  unsere  ver- einheit darstellen, überprüft. dazu wird der buchwert mit dem erzielbaren betrag der jeweili-
antwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des  gen zahlungsmittelgenerierenden einheit verglichen. liegt der buchwert über dem erzielbaren 
abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ unse- betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf. der erzielbare betrag wird unter anwendung eines 
res bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen  discounted cashflow-verfahrens als nutzungswert ermittelt, basierend auf den erwarteten 
unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handels- cashflows der zahlungsmittelgenerierenden einheit. stichtag für die werthaltigkeitsprüfung 
rechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufs- ist der 30. september 2019.
pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir 
gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungs- der werthaltigkeitstest der firmenwerte ist komplex und hängt wesentlich von den ein-
leistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die  schätzungen der künftigen geschäftsentwicklung durch fresenius medical care ab. dem 
von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für  werthaltigkeitstest liegt eine vielzahl von annahmen zugrunde. sie umfassen insbesondere 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen. zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, behandlungszahlen, absatzmengen und 
kosten sowie zukünftige wachstumsraten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden ein-
besonders wichtige prüfungssachverhalte   heit. darüber hinaus ist ein zur diskontierung der künftigen zahlungsmittelzuflüsse zu ver-
in der prüfung des konzernabschlusses wendender zinssatz zu bestimmen. diese annahmen sind naturgemäß mit unsicherheiten 
behaftet.
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflicht-
gemäßen ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das  als ergebnis der durchgeführten werthaltigkeitsprüfungen hat die gesellschaft keinen wert-
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 waren. diese sachverhalte wurden  minderungsbedarf  festgestellt.  die  sensitivitätsberechnungen  der  gesellschaft  ergaben 
im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bil- jedoch, dass für das geschäftssegment lateinamerika eine für möglich gehaltene änderung 
dung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil  des abzinsungssatzes, der operativen marge oder der langfristigen wachstumsrate eine 
zu diesen sachverhalten ab. abwertung auf den nutzungswert verursachen würde.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
268
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine gebotene wertminderung der  unsere schlussfolgerungen
zahlungsmittelgenerierenden einheit lateinamerika nicht erkannt wird. außerdem besteht 
das risiko, dass die für diese einheit erforderlichen anhangangaben zu den wesentlichen  die bewertungsmethode steht im einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. 
annahmen und sensitivitäten nicht sachgerecht sind. die der bewertung der zahlungsmittelgenerierenden einheit lateinamerika zugrunde liegen-
den annahmen und parameter sind insgesamt sachgerecht. die anhangangaben zu den 
unsere vorgehensweise in der prüfung wesentlichen annahmen und sensitivitäten sind sachgerecht.
bei der prüfung der werthaltigkeit des firmenwerts der zahlungsmittelgenerierenden einheit  der erwerb von nxstage
lateinamerika haben wir uns von der angemessenheit der wesentlichen wertbestimmenden 
annahmen und parameter der planung überzeugt. wir haben die von der gesellschaft ein- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den 
gerichteten kontrollen zur sicherstellung der aktualität der zugrunde gelegten annahmen  konzernanhang anmerkung 2 g. angaben zum erwerb der nxstage medical, inc. („nxstage“) 
und parameter (einschließlich des budgets und der projektionen) auf basis der entwicklungen  finden sich im konzernanhang unter anmerkung 3.
der jeweiligen relevanten märkte auf ausgestaltung und wirksamkeit beurteilt. wir haben die 
den discounted cashflow-berechnungen zugrunde liegenden planungsrechnungen mit dem  das risiko für den abschluss
von dem gesetzlichen vertreter erstellten und dem aufsichtsrat vorgelegten budget für die 
jahre 2020 bis 2022 abgestimmt und die projektionen mit den planungsverantwortlichen  am 21. februar 2019 hat fresenius medical care alle ausstehenden aktien der nxstage zu 
erörtert. ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der gesellschaft überzeugt,  einem preis von usd 30,00 je stammaktie erworben. der gesamtkaufpreis des erwerbs belief 
indem wir das budget für lateinamerika des vorjahres mit dem tatsächlich im geschäftsjahr  sich, abzüglich erworbener barmittel, auf rund usd 1.976 mio (eur 1.741 mio zum erwerbs-
2019 realisierten ergebnis verglichen und abweichungen analysiert haben. zeitpunkt). unter berücksichtigung des erworbenen nettovermögens in höhe von usd 774 
mio (eur 683 mio zum erwerbszeitpunkt) ergab sich ein firmenwert in höhe von usd 1.202 
wir haben die wesentlichen wertbestimmenden annahmen und parameter, die dem dis- mio (eur 1.058 mio zum erwerbszeitpunkt).
kontierungssatz (wacc) und den wachstumsraten der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
lateinamerika  zugrunde  liegen,  unter  rückgriff  auf  marktdaten  beziehungsweise  von  die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und übernommenen schulden werden 
 fresenius medical care ag & co. kgaa durchgeführte marktanalysen beurteilt. zur sicher- nach ifrs 3 im regelfall zum beizulegenden zeitwert am tag des erwerbs angesetzt. zur 
stellung  der  rechnerischen  richtigkeit  des  verwendeten  werthaltigkeitstests  inkl.  des  bestimmung und bewertung der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und über-
bewertungsmodells haben wir die berechnungen der gesellschaft auf basis risikoorientiert  nommenen schulden hat fresenius medical care einen externen sachverständigen hinzu-
ausgewählter elemente nachvollzogen. dabei haben wir auch die konformität der bewertungs- gezogen.
methode mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen gewürdigt. um der bestehenden 
prognoseunsicherheit rechnung zu tragen, haben wir die auswirkungen der veränderung  identifikation und bewertung der erworbenen vermögenswerte und übernommenen schul-
einzelner annahmen und parameter auf den nutzungswert untersucht, indem wir alternative  den sind komplex und beruhen auf ermessensbehafteten annahmen des gesetzlichen ver-
szenarien berechnet und mit den werten der gesellschaft verglichen haben (sensitivitätsanalyse). treters. die wesentlichen annahmen betreffen das umsatzwachstum, die um synergien aus 
produktionseinsparungseffekten bereinigte bruttomarge sowie den diskontierungssatz.
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zu den wesentlichen annahmen sach-
gerecht sind. dies umfasste insbesondere auch die beurteilung der angemessenheit der  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die erworbenen vermögenswerte und 
anhangangaben nach ias 36.134(f) zu sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen ände- übernommenen schulden unzutreffend identifiziert beziehungsweise fehlerhaft bewertet 
rung wesentlicher der bewertung zugrunde liegender annahmen. sind. außerdem besteht das risiko, dass die angaben im konzernanhang nicht ausreichend 
detailliert und sachgerecht sind.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
269
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
unsere vorgehensweise in der prüfung unsere schlussfolgerungen
wir  haben  den  prozess  der  identifikation  der  erworbenen  vermögenswerte  und  über- das der identifikation und bewertung der erworbenen vermögenswerte und übernommenen 
nommenen schulden vor dem hintergrund unserer kenntnisse des geschäftsmodells der  schulden zugrunde liegende vorgehen ist sachgerecht und steht im einklang mit den anzu-
 fresenius medical care auf übereinstimmung mit den anforderungen nach ifrs 3 gewürdigt.  wendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen. die wesentlichen annahmen sind 
fresenius medical care hat kontrollen implementiert, die sicherstellen, dass die erworbenen  angemessen und die darstellung im konzernanhang ist ausreichend detailliert und sach-
vermögenswerte und schulden vollständig identifiziert und korrekt bewertet werden und die  gerecht.
sicherstellen, dass die angaben im konzernanhang ausreichend detailliert und sachgerecht 
sind. wir haben die ausgestaltung und wirksamkeit dieser kontrollen geprüft. die erstanwendung des neuen rechnungslegungsstandards „ifrs 16 –
leasingverhältnisse“
unter einbezug unserer eigenen bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die ange-
messenheit der wesentlichen annahmen sowie der identifikations- und bewertungsverfahren  zu  den  angewandten  bilanzierungs-  und  bewertungsmethoden  verweisen  wir  auf 
beurteilt. dafür haben wir uns zunächst durch befragungen von mitarbeitern des finanz- und  anmerkung 1 f des konzernanhangs. angaben zu den effekten aus der erstanwendung sowie 
m&a-bereichs sowie durch würdigung der relevanten verträge ein verständnis von der  überleitungsrechnungen finden sich unter anmerkung 1 y des konzernanhangs.
erwerbstransaktion verschafft.
das risiko für den abschluss
wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität des von der fresenius medical care 
beauftragten  unabhängigen  sachverständigen  beurteilt.  die  verwendeten  bewertungs- zum 31. dezember 2019 werden im konzernabschluss der fresenius medical care ag & co. 
verfahren haben wir auf übereinstimmung mit den bewertungsgrundsätzen untersucht. kgaa nutzungsrechte (right-of-use assets) in höhe von eur 4.325 mio sowie leasingverbind-
lichkeiten in höhe von eur 4.705 mio ausgewiesen. der anteil der leasingverbindlichkeiten 
die von fresenius medical care verwendeten raten für das umsatzwachstum sowie für die  an der bilanzsumme beläuft sich auf insgesamt 14 % und hat somit einen wesentlichen ein-
bruttomarge haben wir durch den vergleich mit historischen umsätzen und bruttomargen von  fluss auf die vermögenslage der gesellschaft.
nxstage und vergleichbarer unternehmen aus der medizingeräteindustrie und gesundheits-
branche beurteilt. die geplanten synergien aus produktionseinsparungseffekten haben wir  aus der erstanwendung des neuen rechnungslegungsstandards „ifrs 16 – leasingverhält-
anhand einer einsichtnahme in rechnungen und stückkosten für risikoorientiert ausgewählte  nisse“ ergaben sich wesentliche auswirkungen auf die eröffnungsbilanzwerte des geschäfts-
produkte nachvollzogen. darüber hinaus haben wir präsentationen von fresenius medical  jahres und deren fortschreibung zum bilanzstichtag. die fresenius medical care wendet den 
care, die detaillierte pläne für produktverbesserungen diskutieren, durchgesehen und einen  neuen standard modifiziert retrospektiv an.
vergleich der zukünftig erwarteten produktionsmengen mit den produktionsmengen des 
aktuellen berichtsjahres vorgenommen. den diskontierungssatz haben wir unter einbezug  die bestimmung der leasinglaufzeit und des als diskontierungszins verwendeten grenzfremd-
unserer eigenen bewertungsspezialisten auf angemessenheit beurteilt. kapitalzinssatzes können ermessensbehaftet sein und auf schätzungen beruhen. zudem 
erfordern die ermittlung des erstanwendungseffekts des ifrs 16 sowie die standardkonforme 
zur  beurteilung  der  rechnerischen  richtigkeit  haben  wir  das  bewertungsmodell  nach- fortschreibung der leasingverbindlichkeiten und nutzungsrechte die erfassung umfangreicher 
gerechnet. schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zum erwerb der nxstage  daten aus den leasingverträgen. diese daten sind die grundlage der bewertung und buchung 
ausreichend detailliert und sachgerecht sind. der leasingverbindlichkeiten und nutzungsrechte.
konzernabschluss fresenius medical care 2019
270
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die leasingverbindlichkeiten und  unsere schlussfolgerungen
nutzungsrechte nicht vollständig in der bilanz erfasst wurden. zudem besteht das risiko, dass 
die leasingverbindlichkeiten und nutzungsrechte fehlerhaft bewertet sind. die fresenius medical care hat sachgerechte verfahren zur erfassung von leasingverträgen 
für zwecke des ifrs 16 eingerichtet. die der bewertung der leasingverbindlichkeiten und 
unsere vorgehensweise in der prüfung nutzungsrechte zugrunde liegenden annahmen und parameter sind insgesamt angemessen.
in einem ersten schritt haben wir uns ein verständnis über den prozess der fresenius medical  sonstige informationen
care zur implementierung des neuen rechnungslegungsstandards ifrs 16 verschafft. im 
anschluss daran haben wir die bilanzierungsanweisungen, die der implementierung zugrunde  der gesetzliche vertreter bzw. der aufsichtsrat des mutterunternehmens ist für die sonstigen 
lagen, im hinblick auf vollständigkeit und konformität mit ifrs 16 analysiert. informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die folgenden nicht 
inhaltlich geprüften bestandteile des lageberichts:
für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert ausgewählte leasingverträge haben 
wir geprüft, ob die relevanten daten richtig und vollständig erfasst wurden. sofern ermessens- › die konzernerklärung zur unternehmensführung, auf die im konzernlagebericht bezug 
entscheidungen zur bestimmung der leasinglaufzeit getroffen wurden, haben wir diese  genommen wird.
daraufhin überprüft, ob die zugrunde liegenden annahmen vor dem hintergrund der markt-  
verhältnisse und risiken in der branche nachvollziehbar und konsistent zu anderen getroffenen  die sonstigen informationen umfassen zudem:
annahmen im abschluss sind.
› den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht, der zusammen mit dem konzernlage-
das berechnungsmodell für die ermittlung der grenzfremdkapitalzinssätze haben wir auf  bericht offengelegt wird, und
angemessenheit gewürdigt und die ermittlung der grenzfremdkapitalzinssätze risikoorientiert  › die  uns  voraussichtlich  nach  dem  datum  dieses  bestätigungsvermerks  zur  verfügung 
nachvollzogen. gestellten übrigen teile des geschäftsberichts.
 
den durch die fresenius medical care ermittelten wertansatz der leasingverbindlichkeiten  die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernabschluss, die inhaltlich geprüften 
und nutzungsrechte haben wir rechnerisch nachvollzogen. dafür haben wir für teilweise  konzernlageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk.
repräsentativ und teilweise risikoorientiert ausgewählte leasingverträge die durch das it-sys-
tem vorgenommene bewertung und buchung der leasingverbindlichkeiten und nutzungs- unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich 
rechte gewürdigt. die würdigung unter risikoorientierten gesichtspunkten umfasste dabei die  nicht auf die sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungs-
würdigung der richtigen bewertung bei änderungen oder neueinschätzungen hinsichtlich  urteil noch irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
der zugrunde liegenden vertraglichen vereinbarung.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informa-
soweit zur ermittlung und zusammenführung der relevanten daten it-verarbeitungssysteme  tionen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen
zum einsatz kamen, haben wir unter einbindung unserer it-spezialisten die wirksamkeit der 
regelungen und verfahrensweisen des zugrunde liegenden rechnungslegungsrelevanten  › wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften konzern-
it-systems getestet. lageberichtsangaben oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder 
› anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
271
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche prüfung des gesonderten  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des 
nichtfinanziellen konzernberichts durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse die- konzerns zur aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
ser betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren prüfungsvermerk vom 19. feb-
ruar 2020 hin. verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung  
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts
verantwortung des gesetzlichen vertreters  
und des aufsichtsrats für den konzernabschluss   unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss 
und den konzernlagebericht als ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
stellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
der gesetzliche vertreter ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der  des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen ent- gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen ent-
spricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat- wicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere 
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet. 
konzerns vermittelt. ferner ist der gesetzliche vertreter verantwortlich für die internen kont-
rollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der 
darstellungen ist. wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-
prüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche 
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der gesetzliche vertreter dafür verantwortlich,  darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent-
die fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des  lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder ins-
weiteren hat er die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung   gesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen 
der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür   wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der 
unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische 
liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alter- grundhaltung. darüber hinaus
native dazu.
› identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbe-
außerdem ist der gesetzliche vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlage- absichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, pla-
berichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in  nen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen 
allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen  prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen ent- prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht auf-
wicklung zutreffend darstellt. ferner ist der gesetzliche vertreter verantwortlich für die vor- gedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches 
kehrungen und maßnahmen (systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung  zusammenwirken,  fälschungen,  beabsichtigte  unvollständigkeiten,  irreführende  dar-
eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetz- stellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
lichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aus- › gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten 
sagen im konzernlagebericht erbringen zu können. internen kontrollsystem und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vor-
konzernabschluss fresenius medical care 2019
272
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
kehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen  liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit  dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen.
dieser systeme abzugeben.  
› beurteilen wir die angemessenheit der vom gesetzlichen vertreter angewandten rechnungs- wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten 
legungsmethoden sowie die vertretbarkeit der vom gesetzlichen vertreter dargestellten  umfang und die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein-
geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung 
› ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des vom gesetzlichen vertreter  feststellen.
angewandten rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit 
sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicher- wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir 
heit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zwei- die relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
fel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen  beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer-
können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind  den kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernab- schutzmaßnahmen.
schluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unan-
gemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schluss- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwort-
folgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten  lichen erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen,  den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei 
› beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses  denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachver-
einschließlich  der  angaben  sowie  ob  der  konzernabschluss  die  zugrunde  liegenden  halts aus.
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung 
der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
› holen  wir  ausreichende  geeignete  prüfungsnachweise  für  die  rechnungslegungs-
informationen der unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben. wir sind 
verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschluss-
prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
› beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine 
gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
› führen wir prüfungshandlungen zu den vom gesetzlichen vertreter dargestellten zukunfts-
orientierten angaben im konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter 
prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben 
vom gesetzlichen vertreter zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein 
eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde 
konzernabschluss fresenius medical care 2019
273
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
sonstige gesetzliche und  
andere rechtliche anforderungen 
übrige angaben gemäs artikel 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 16. mai 2019 als konzernabschlussprüfer 
gewählt. wir wurden am 3. dezember 2019 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununter-
brochen seit dem börsengang der fresenius medical care ag als rechtsvorgängerin der 
 fresenius medical care ag & co. kgaa im jahr 1996 als konzernabschlussprüfer der fresenius 
medical care ag & co. kgaa tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem 
zusätzlichen bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in 
einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist alexander bock.
frankfurt am main, den 19. februar 2020
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
bock  kast
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
weitere informationen fresenius medical care 2019
274
weitere 
informationen
275   versicherung der  
gesetzlichen vertreter
275  regionale organisation
277  wesentliche beteiligungen
280  glossar
287  fünf-jahres-übersicht
289   finanzkalender, 
impressum und kontakt
weitere informationen fresenius medical care 2019
275
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
versicherung   regionale organisation
der gesetzlichen 
vertreter t 6.1   regionale organisation der fresenius medical care (fortsetzung siehe folgeseite)
europa, naher osten und afrika
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  konzern- belgien fmc belgium n.v. willebroek       100 %
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  bosnien und herzegowina fmc bh d.o.o. sarajevo       100 %
bild der ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns  bulgarien fmc bulgaria eood gabrovo       100 %
vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf  dänemark fmc danmark a / s taastrup       100 %
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des  deutschland fmc deutschland gmbh bad homburg v. d. h.       100 %
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen ver-
estland oü fmc estonia tallinn       100 %
hältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
finnland fmc suomi oy helsinki       100 %
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
frankreich fmc france s.a.s. fresnes       100 %
wicklung des konzerns beschrieben sind. 
großbritannien fmc (u.k.) ltd. nottinghamshire       100 %
hof an der saale, irland fmc (ireland) ltd. dublin       100 %
19. februar 2020 israel fmc israel ltd. raanana       100 %
italien fmc italia s.p.a. palazzo pignano       100 %
fresenius medical care ag & co.kgaa kasachstan fmc kazakhstan llp almaty       100 %
kirgisistan fmc kgz llc bischkek       100 %
vertreten durch die persönlich haftende gesellschafterin kroatien fmc-nephro d.o.o. zagreb       100 %
fresenius medical care management ag
libanon fmc lebanon s.a.r.l. beirut       100 %
marokko fmc nord ouest et centre afrique s.a. casablanca       100 %
der vorstand
niederlande fmc nederland b.v. nieuwkuijk       100 %
österreich fmc austria gmbh wien       100 %
r. powell  h. giza  f. w. maddux, md 
polen fmc polska s.a. poznań       100 %
dr. k. mazur-hofsäss  dr. o. schermeier   portugal nephrocare portugal, s.a. lissabon        100 %
rumänien fmc romania s.r.l. bukarest       100 %
w. valle  k. wanzek  h. de wit russland zao fresenius sp moskau       100 %
schweden fmc sverige ab sollentuna       100 %
schweiz fmc (schweiz) ag oberdorf       100 %
serbien fmc srbija d.o.o. vršac       100 %
weitere informationen fresenius medical care 2019
276
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
 regionale organisation der fresenius medical care (fortsetzung der vorherigen seite)
europa, naher osten und afrika asien-pazifik
slowakei fmc slovensko, spol. s.r.o. pieštany       100 % australien fmc australia pty. ltd. sydney       100 %
slowenien fmc slovenija d.o.o. celje       100 % bangladesch fmc bangladesh ltd. dhaka       100 %
spanien nmc of spain, s.a.u. madrid       100 % china fmc (shanghai) co., ltd. shanghai       100 %
südafrika fmc south africa (pty.) ltd. johannesburg       100 % hongkong fmc hong kong ltd. wan chai       100 %
tschechische republik fmc-ds, s.r.o. prag       100 % indien fmc india private ltd. gurugram       100 %
türkei fresenius medikal hizmetler a.s. istanbul       100 % indonesien pt fmc indonesia jakarta       100 %
ukraine fmc ukraine tov kiew       100 % japan fresenius-kawasumi co., ltd. tokio       70 %
ungarn fmc dializis center kft.* budapest       100 % malaysia fmc malaysia sdn. bhd. petaling jaya       100 %
vereinigte arabische   myanmar fmc myanmar company ltd. yangon       100 %
emirate fmc middle east fz-llc dubai       100 %
pakistan fmc pakistan (private) ltd. lahore       100 %
philippinen fmc philippines, inc. manila       100 %
nordamerika
singapur asia renal care (sea) pte. ltd. singapur       100 %
mexiko fmc de méxico, s.a. de c.v. zapopan       100 %
sri lanka fmc lanka (private) ltd. colombo       100 %
usa fmc holdings, inc. new york       100 %
südkorea fmc korea ltd. seoul       100 %
lateinamerika taiwan fmc taiwan co., ltd. taipeh       100 %
argentinien fmc argentina s.a. buenos aires       100 % thailand fmc (thailand) ltd. bangkok       100 %
brasilien fmc ltda. jaguariúna       100 % vietnam fmc vietnam llc ho chi minh city       100 %
chile fmc chile s.a. santiago de chile       100 %  produktion     verkauf     dienstleistungen
vereinfachte darstellung der regionalen organisation von fresenius medical care. verfolgtes geschäftsfeld im jeweiligen land in 2019.  
caribbean medic health care   mit ausnahme der mit * gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care.  
curaçao system n.v. willemstad       100 % einige prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen anteilen.
ecuador nefrocontrol s.a. quito       100 %
kolumbien fmc colombia s.a. bogotá       100 %
peru fmc del perú s.a. lima       100 %
uruguay casarelio s.a. montevideo       100 %
weitere informationen fresenius medical care 2019
277
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
wesentliche beteiligungen
t 6.2   wesentliche beteiligungen von fresenius medical care (fortsetzung siehe folgeseiten)
in mio €, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
jahresüberschuss /   eigenkapital   mitarbeiter  
name 1 und sitz der gesellschaft   beteiligungen 2 in % umsatz 3 (-verlust) 3 31. dez. 3 31. dez. 4
europa, naher osten und afrika
belgien fmc belgium n.v., willebroek 100 32,9 1,9 9,9 38
dänemark fmc danmark a / s, taastrup 100 11,0 0,1 3,5 24
deutschland fmc deutschland gmbh, bad homburg v. d. h. 100 2.009,4 0,0 526,7 3.931
fmc gmbh, bad homburg v. d. h. 100 287,3 0,0 40,3 416
estland oü fmc estonia, tallin 100 5,3 (0,5) 1,7 58
finnland fmc suomi oy, helsinki 100 21,5 0,9 7,2 23
frankreich fmc france s.a.s., fresnes 100 129,0 1,7 27,9 208
fmc smad s.a.s., savigny 100 197,6 10,0 111,5 629
großbritannien fmc (u.k.) ltd., nottinghamshire 100 90,4 7,0 56,9 194
israel fmc israel ltd., raanana 100 14,0 (1,9) 50,5 378
italien fmc italia s.p.a., palazzo pignano 100 113,1 7,2 82,7 219
sis-ter s.p.a., palazzo pignano 100 127,1 7,4 32,7 369
libanon fmc lebanon s.a.r.l., beirut 100 7,9 0,5 8,7 42
marokko fmc nord ouest et centre afrique s.a., casablanca 100 14,8 0,4 10,3 71
niederlande fmc nederland b.v., nieuwkuijk 100 18,3 1,0 8,4 43
rkz dialysecentrum b.v., beverwijk 90 2,3 (0,1) 0,7 14
österreich fmc austria gmbh, wien 100 31,6 1,4 6,1 47
polen fmc polska s.a., poznań 100 56,5 3,1 153,6 77
fresenius nephrocare polska sp.z.o.o., poznań 100 98,7 2,3 131,1 938
portugal fmc portugal, s.a., lissabon 100 37,7 1,8 8,0 43
nephrocare portugal, s.a., lissabon 100 110,4 12,9 78,9 961
rumänien fmc romania s.r.l., bukarest 100 31,2 1,9 24,8 65
russland zao fresenius sp, moskau 100 106,7 14,0 54,7 243
schweden fmc sverige ab, sollentuna 100 20,0 0,6 7,8 36
schweiz fmc (schweiz) ag, oberdorf 100 40,5 1,9 16,7 60
weitere informationen fresenius medical care 2019
278
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
 wesentliche beteiligungen von fresenius medical care (fortsetzung der vorherigen seite)
in mio €, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
jahresüberschuss /   eigenkapital   mitarbeiter  
name 1 und sitz der gesellschaft   beteiligungen 2 in % umsatz 3 (-verlust) 3 31. dez. 3 31. dez. 4
europa, naher osten und afrika
serbien fmc srbija d.o.o., vršac 100 87,3 8,0 44,2 1.204
slowakei fmc slovensko, spol. s.r.o., pieštany 100 17,8 1,4 7,3 25
slowenien fmc slovenija d.o.o., celje 100 6,5 0,2 3,7 15
nefrodial d.o.o., zreče 100 13,2 0,6 1,9 106
spanien fmc españa, s.a.u., madrid 100 96,5 28,1 159,1 195
nmc of spain, s.a.u., madrid 100 0,0 34,9 84,4 1.194
südafrika fmc south africa (pty.) ltd., johannesburg 100 59,3 (5,5) 31,4 750
tschechische republik fmc-cr, s.r.o., prag 100 41,5 2,1 4,2 72
türkei fresenius medikal hizmetler a.s., istanbul 100 51,8 7,2 57,1 189
ukraine fmc ukraine tov, kiew 100 2,3 0,3 (3,4) 86
ungarn fmc dializis center kft., budapest* 100 31,2 3,9 3,8 619
fmc magyarország egészségügyi kft., budapest 100 18,4 2,0 9,1 74
nordamerika
mexiko fmc de méxico, s.a. de c.v., zapopan 5 100 94,6 5,5 45,4 4.390
usa fmc holdings, inc., new york 100 9.583,7 599,4 9.550,1 64.508
lateinamerika
argentinien fmc argentina s.a., buenos aires 100 175,8 (3,3) 45,7 2.803
brasilien fmc ltda., jaguariúna 100 142,5 (5,7) 21,4 773
chile pentafarma s.a., santiago de chile 100 26,6 2,0 19,9 90
ecuador manadialisis s.a., portoviejo 100 23,5 2,1 12,1 863
kolumbien fmc colombia s.a., bogotá 100 102,3 0,6 109,9 1.744
peru fmc del perú s.a., lima 100 18,2 0,3 9,5 192
weitere informationen fresenius medical care 2019
279
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
 wesentliche beteiligungen von fresenius medical care (fortsetzung der vorherigen seiten)
in mio €, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
jahresüberschuss /   eigenkapital   mitarbeiter  
name 1 und sitz der gesellschaft   beteiligungen 2 in % umsatz 3 (-verlust) 3 31. dez. 3 31. dez. 4
asien-pazifik
australien fmc australia pty. ltd., sydney 100 114,0 2,0 143,3 437
fmc day hospitals holding pty ltd., sydney 68 108,7 3,8 106,6 607
china fmc (jiangsu) co. ltd., changshu 100 74,5 3,7 120,1 792
fmc (shanghai) co., ltd., shanghai 100 421,7 20,4 174,6 598
hongkong biocare technology company ltd., hongkong 100 30,6 0,6 (2,6) 22
excelsior renal service co., ltd., hongkong 51 37,0 4,7 21,0 1.096
fmc hong kong ltd., wan chai 100 31,8 4,9 85,8 59
indien fmc india private ltd., gurugram 100 66,4 3,3 33,4 361
indonesien pt fmc indonesia, jakarta 100 35,5 1,5 17,2 136
japan fmc japan k.k., tokio 100 57,3 2,6 80,3 352
fresenius-kawasumi co., ltd., tokio 70 12,9 0,4 17,9 56
malaysia fmc malaysia sdn. bhd., petaling jaya 100 33,2 0,8 24,8 228
pakistan fmc pakistan (private) ltd., lahore 100 14,7 (0,7) 2,2 59
philippinen fmc philippines, inc., manila 100 31,3 0,9 38,1 142
fmc renalcare corp., makati city* 100 (5,7) 0,4 (0,1) 206
singapur asia renal care (sea) pte. ltd., singapur 100 0,1 0,5 27,3 264
südkorea fmc korea ltd., seoul 100 167,2 6,4 140,4 230
nephrocare korea inc., seoul 100 5,0 (0,2) 4,8 8
taiwan fmc taiwan co., ltd., taipeh 100 66,9 4,6 28,7 113
thailand fmc ltd., bangkok 100 5,1 (2,7) 15,3 77
nephrocare (thailand) co., ltd., bangkok 100 5,2 0,4 2,8 50
vietnam fmc vietnam llc, ho chi minh city 100 9,2 0,9 2,9 38
1 mit ausnahme der mit * gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care.
2 direkte und indirekte beteiligungen.
3  mit ausnahme der fmc day hospitals holding pty ltd. entsprechen diese zahlen den lokalen abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wieder, die in den konzernabschluss eingehen.  
eigenkapital und jahresüberschuss (-verlust) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsätze zum durchschnittskurs am jahresende.
4 ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis.
5 im ifrs abschluss der fmc holdings, inc. enthalten.
weitere informationen fresenius medical care 2019
280
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
glossar
automatisierte peritonealdialyse (apd) blutgerinnung – koagulation
maschinenunterstützte  variante  der   peritonealdialyse-  ein komplexer prozess, bei dem das   blut stabile klümpchen 
behandlung, die in der regel über nacht angewendet wird. bildet und dadurch zur blutstillung beiträgt. eine beschädigte 
gefäßwand wird mit einem fibrin-gerinnsel bedeckt, das die 
a
blutung unterbricht und die heilung der gefäßbeschädigung 
begünstigt. gerinnungsstörungen können zu erhöhten blu-
albumin tungen und / oder thrombosen bis hin zu embolien führen. 
b
während der dialysebehandlung wird die gerinnung des blu-
ein eiweiß (protein), das zwei wichtige funktionen hat: zum  tes durch zugabe von   gerinnungshemmern (antikoagu-
einen bindet es wasser und sorgt so dafür, dass die im   blut  biofine lanzien, zum beispiel heparin) verhindert.
befindliche flüssigkeit in der blutbahn bleibt und nicht durch 
die arterienwände in das umliegende gewebe dringt. zum  umweltfreundliches  material  zur  herstellung  von  beutel- blutschlauchsystem
anderen transportiert es verschiedene wichtige stoffe; bei- folien,  schläuchen  und  anderem  zubehör  für  die 
spielsweise werden viele medikamente, aber auch freie fett-  peritonealdialyse  und  die  akutdialyse  (  nierenver- schlauchsystem, das den blutkreislauf des patienten während 
säuren und hormone an albumin gebunden und mit dem  sagen, akutes). biofine ist wiederverwertbar und pvc-frei. der dialysebehandlung mit dem   dialysator verbindet.
blut durch den körper geleitet. der wert dieses eiweißes gibt 
aufschluss über den allgemeinen ernährungszustand eines  blut blutzellen, rote – erythrozyten
patienten.
im körper zirkulierende flüssigkeit, bestehend aus blutplasma  für den transport von sauerstoff verantwortliche blutzellen. 
american depositary receipt (adr) und blutzellen (rote blutzellen, weiße blutzellen, blutplätt- sie werden durch erythropoietin produziert, ein in der niere 
chen etc.). die hauptfunktion des blutes ist der transport von  entstehendes hormon.
ein von einer us-amerikanischen depotbank ausgegebenes  sauerstoff, nährstoffen und hormonen zu den zellen und der 
zertifikat, das es us-investoren ermöglicht, indirekt anteile  abtransport  von  ausscheidungsstoffen  (wie  kohlenstoff- blutzellen, weisse – leukozyten
(anstelle der aktien selbst) an einem nichtamerikanischen  dioxid  und  harnstoff).  das  blut  reguliert  außerdem  den 
unternehmen zu halten. die aktien von fresenius medical   wasser- und elektrolythaushalt und unterstützt als teil des  für die infektionsabwehr im körper verantwortliche blut-
care sind an der new york stock exchange (nyse) in form von  immunsystems die abwehr von fremdstoffen. zellen. sie sind an allergischen reaktionen beteiligt und zer-
american depositary receipts (adrs) gelistet. stören beschädigte, alte oder tote zellen im körper.
anämie – blutarmut
reduzierte  fähigkeit  des   blutes,  sauerstoff  zu  trans-
portieren,  gemessen  als  verminderte  konzentration  von 
 hämoglobin im blut.
weitere informationen fresenius medical care 2019
281
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
c
diabetes dividende
csr-richtlinie-umsetzungsgesetz ein erhöhter blutzuckerspiegel als folge der unfähigkeit des  anteil am gewinn einer gesellschaft. der auszuschüttende 
körpers, den glukosehaushalt in den körperzellen effizient  gewinn geteilt durch die anzahl der ausstehenden aktien 
ein im april 2017 in kraft getretenes gesetz zur änderung  zu regulieren. normalerweise hilft insulin als hauptregelungs- ergibt die dividende je aktie, die in der regel einmal im jahr 
des handelsgesetzbuches mit dem ziel der stärkung der  hormon des zuckerstoffwechsels hierbei. und in form einer barzahlung ausgeschüttet wird.
nichtfinanziellen berichterstattung bestimmter großer kapital-
marktorientierter  unternehmen  in  ihren  (konzern-)lage- dialysat
berichten.
dialyselösung. flüssigkeit, die bei der   dialyse verwendet 
e
cycler  wird,  um  die  während  der  behandlung  herausgefilterten 
stoffe sowie überschüssiges wasser aus dem   blut abzu-
gerät, das automatisch die   dialyselösung austauscht, die  transportieren. ebitda (earnings before interest, 
durch das bauchfell fließt und über einen zeitraum von meh- taxes, depreciation and amortization)
reren stunden, typischerweise nachts, überschüssiges wasser  dialysator
und schadstoffe aus dem körper des patienten entfernt. ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen. betriebs-
spezieller filter, der bei der   hämodialyse zur entfernung  wirtschaftliche kennzahl zur beschreibung der operativen 
von schadstoffen und endprodukten des stoffwechsels sowie  leistungsfähigkeit vor investitionsaufwand.
zur ausscheidung überschüssigen wassers aus dem   blut 
verwendet wird. häufig als „künstliche niere“ bezeichnet. erythropoiese-stimulierende  
d
substanzen
dialyse
dax rekombinantes,  also  künstlich  hergestelltes  human-epo. 
form der nierenersatztherapie, bei der eine halbdurchlässige  wird  üblicherweise  dialysepatienten  verschrieben,  die  an 
deutscher  aktienindex.  berechnungsgrundlage  sind  die  membran  –  in  der   peritonealdialyse  das  peritoneum   anämie leiden.
gewichteten kurse der 30 – gemäß marktkapitalisierung und  (bauchfell) des patienten, in der   hämodialyse die mem-
handelsumsatz – größten börsennotierten deutschen unter- bran des   dialysators – zur reinigung des   blutes des 
nehmen. patienten genutzt wird.
f
debt / ebitda-verhältnis dialyselösung
wichtige  kenngröße  in  der  unternehmenssteuerung.  sie   dialysat food and drug administration (fda)
wird ermittelt, indem die finanzverbindlichkeiten (debt) des 
unternehmens  zum  ergebnis  vor  zinsen,  steuern  und  us-amerikanische  behörde  für  lebensmittel-  und  arznei-
abschreibungen (  ebitda) und anderen nicht zahlungs- mittelsicherheit.
wirksamen aufwendungen ins verhältnis gesetzt werden.
weitere informationen fresenius medical care 2019
282
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
forderungslaufzeiten – days sales  gerinnungshemmer – antikoagulanz global reporting initiative (gri)
outstanding (dso)
ein mittel (zum beispiel heparin), das die   blutgerinnung  die gri hat leitlinien für die nachhaltigkeitsberichterstattung 
kennzahl, die angibt, nach wie vielen tagen eine forderung  verhindert. definiert. auf der grundlage dieser angaben und mess-
im durchschnitt beglichen wird. je kürzer die forderungslauf- größen berichten unternehmen, aber auch regierungen und 
zeit, desto niedriger ist die zinsbelastung für den kreditor  glomeruläre filtrationsrate (gfr) nichtregierungsorganisationen weltweit über ihre strategie 
und umso geringer das risiko des forderungsausfalls. in den bereichen umwelt, wirtschaft und soziales.
die gfr gibt die menge der flüssigkeit an, die von den   nie-
free float – streubesitz ren pro minute aus dem   blut gefiltert wird (primärharn). 
bei einer gfr von weniger als 15 ml / min (stufe 5) ist eine 
die summe der aktien einer aktiengesellschaft, die dem  dialysetherapie oder nierentransplantation notwendig. bei 
h
börsenhandel zur verfügung stehen. zum streubesitz zählen  erkrankungen der stufe 4 (gfr von 15 bis 29 ml / min) sind die 
gemäß definition der deutschen börse alle aktien, die nicht  nieren bereits schwer geschädigt; mit hoher wahrscheinlich-
von großaktionären (anteil am aktienkapital von über 5 %)  keit wird in diesen fällen in naher zukunft eine dialyse- hämodiafiltration (hdf)
gehalten werden, also vom breiten publikum erworben und  therapie oder eine nierentransplantation notwendig.
gehandelt werden können. verfahren,  das  die   hämodialyse  und  die   hämo-
stadien der chronischen nierenerkrankung gemäs der natio- filtration kombiniert. der theoretische ansatzpunkt für die 
nalen nierenstiftung der usa (national kidney foundation) kombination beider verfahren ist die tatsache, dass nieder-
molekulare  substanzen  wie  harnstoff  und  kreatinin  vor-
› stufe 1 – nierenschaden mit normaler oder erhöhter gfr  wiegend durch diffusiven transport wie bei der hämodialyse 
g
≥ 90 gfr (ml / min) und die größeren moleküle überwiegend durch konvektiven 
› stufe 2 – nierenschaden mit leicht verringerter gfr   transport wie bei der hämofiltration entfernt werden. bei der 
gefässzugang, arteriovenöser  60 – 89 gfr (ml / min) hämodiafiltration (hdf) ist die gesamtmenge der entfernten 
(av-gefässzugang) › stufe 3 – nierenschaden mit moderat verringerter gfr   giftstoffe  größer  als  bei  den  einzelverfahren,  da  sich 
30 – 59 gfr (ml / min)  konvektion und diffusion nicht addieren, sondern parallel 
eine direkte, operativ hergestellte verbindung zwischen einer  › stufe 4 – nierenschaden mit stark verringerter gfr   ablaufen  und  sich  gegenseitig  beeinflussen.  für  die  hdf 
arterie (blutgefäß für den transport des   blutes vom her- 15 – 29 gfr (ml / min)  werden  die  durchlässigeren  synthetischen  membranen 
zen in den körper) und einer vene (blutgefäß für den trans- › stufe 5 – nierenversagen (oder dialyse)   (sogenannte high-flux-dialysatoren) mit einer höheren ultra-
port zum herzen hin) im unterarm des patienten. nach der  < 15 gfr (ml / min) filtrationsleistung verwendet.
operation entwickelt sich ein großes blutgefäß mit einem 
hohen blutfluss, das als zugang für die   hämodialyse 
dient. ein funktionierender gefäßzugang ist für die durch-
führung der hämodialyse unerlässlich.
weitere informationen fresenius medical care 2019
283
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
hämodialyse (hd) hämofiltration (hf) highvolumehdf
behandlungsmethode  für  dialysepatienten,  bei  der  das  behandlungsmethode für patienten mit chronischem nieren- eine therapieform der   hämodiafiltration (hdf). bei der 
 blut des patienten durch blutschläuche aus kunststoff in  versagen (  nierenversagen, chronisches), bei der keine  highvolumehdf  ist  das  austauschvolumen  durch  kon-
einen speziellen filter, den   dialysator, fließt. im dialysator   dialyselösung verwendet wird. die gelösten substanzen  vektiven transport höher als bei der hdf. aktuelle studien 
gelangen die stoffwechsel-endprodukte und der flüssigkeits- werden entfernt, indem das plasmawasser mittels konvektiver  belegen, dass die highvolumehdf die überlebensraten von 
überschuss  aus  dem  blut  in  die   dialyselösung.  das  kräfte durch eine halbdurchlässige membran gefiltert wird.  dialysepatienten  im  vergleich  zu  herkömmlichen  dialyse-
gereinigte blut wird dem patienten wieder zugeführt. der  das durch den filtervorgang fehlende volumen wird durch  behandlungen signifikant erhöht.
prozess wird durch eine hämodialyse-maschine gesteuert, die  die  infusion  einer  ersatzlösung  (substitutionslösung)  aus-
blut  pumpt,  gerinnungshemmende  mittel  zusetzt,  den  geglichen.
reinigungsprozess reguliert sowie die mischung der dialyse-
lösung und deren fließgeschwindigkeit durch das system  hämoglobin
i
steuert. normalerweise erhält ein patient drei behandlungen 
pro woche, die jeweils circa drei bis sechs stunden dauern. bestandteil der roten blutzellen, der sauerstoff bindet und 
durch den körper transportiert und ihnen ihre farbe verleiht  ifrs (international financial 
(blutfarbstoff). r  eporting standards)
blutpumpe heimdialyse rechnungslegungsstandards, die vom international accoun-
gerinnungshemmer
ting standards board (iasb) herausgegeben werden.
form der   dialyse, die nach abschluss eines professionellen 
benutzte  blut vom  trainings im häuslichen umfeld durchgeführt wird. grund- iso (international organization for 
dialyselösung
patienten
sätzlich können sowohl die   peritonealdialyse als auch die  standardization)
dialysator   hämodialyse  (als  heimhämodialyse)  zu  hause  durch-
(filter) geführt werden. internationale organisation für normung.
frische  heparin
dialyselösung
blut zum 
patienten universell  gerinnungshemmende  substanz,  die  bei  der 
k
 hämodialyse verabreicht wird, um die   blutgerinnung 
zu verlangsamen.
kalzimimetika
medikamente, die den knochen- und mineralstoffwechsel 
positiv beeinflussen; er ist bei chronisch nierenkranken häu-
fig gestört. kalzimimetika ergänzen die therapie bei chroni-
schem nierenversagen (  nierenversagen, chronisches).
weitere informationen fresenius medical care 2019
284
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
m
katheter nierentransplantation
flexibler schlauch, der operativ durch die haut in ein blut- marktkapitalisierung chirurgische implantation einer spenderniere.
gefäß oder einen hohlraum im körper eingeführt wird und 
flüssigkeiten in den körper oder aus dem körper heraus  der gesamtmarktwert aller im umlauf befindlichen aktien  nierenversagen, akutes
transportiert.  bei  der   peritonealdialyse  wird  die  einer gesellschaft. ergibt sich durch multiplikation der anzahl 
 dialyselösung mithilfe eines katheters in die bauchhöhle  der im umlauf befindlichen aktien mit dem börsenkurs. akuter verlust der nierenfunktion. je nach schwere des 
eingebracht und wieder abgeführt. bei der   hämodialyse  nierenfunktionsverlusts kann eine zwischenzeitliche dialyse-
kann ein katheter als gefäßzugang für die dialysebehandlung  medicare / medicaid behandlung erforderlich sein. anders als beim chronischen 
genutzt werden. hierbei wird der katheter meist in die obere  nierenversagen (  nierenversagen, chronisches) kann die 
hohlvene, gelegentlich auch in die leistenvene, eingeführt. gesundheitsfürsorgeprogramm der us-amerikanischen social   dialyse in diesem fall die funktion der   niere bei vielen 
security administration, das krankenkassen und medizini- patienten wieder vollständig herstellen.
kommanditgesellschaft  schen einrichtungen kosten für die medizinische versorgung 
auf aktien (kgaa) von patienten im alter von über 65 jahren, von patienten mit  nierenversagen, chronisches
chronischem  nierenversagen  (  nierenversagen,  chroni-
gesellschaft mit eigener rechtspersönlichkeit (juristische per- sches) und von menschen mit behinderung sowie bedürftigen  dauerhafter ausfall der   niere (terminale niereninsuffizienz) 
son), bei der mindestens ein gesellschafter (der persönlich  erstattet. durch den langsamen und progressiven endgültigen verlust 
haftende gesellschafter oder komplementär) gegenüber den  der nierenfunktion (keine entgiftung des körpers mehr) über 
gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet, während die  membran jahre hinweg. da die wiederherstellung der nierenfunktion 
übrigen aktionäre (kommanditaktionäre) an dem in aktien  nicht mehr möglich ist, muss sich der patient einer nieren-
zerlegten grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die  eine halbdurchlässige barriere zwischen dem   blut und der  ersatztherapie, d. h. einer nierentransplantation oder einer 
verbindlichkeiten der gesellschaft zu haften.  dialyselösung im   dialysator. dialyse, unterziehen. chronisches nierenversagen geht mit 
begleiterkrankungen wie der renalen   anämie, bluthoch-
kontinuierliche ambulante   druck und anderen herz-kreislauf-problemen sowie knochen-
peritonealdialyse – continuous  erkrankungen, appetitverlust und unterernährung einher.
n
 ambulatory peritoneal dialysis (capd)
behandlungsmethode, bei der die   dialyselösung üblicher- nieren
weise viermal täglich manuell ausgetauscht wird.
o
zwei organe, die sich in der hinteren bauchhöhle, jeweils 
kt / v rechts und links neben der wirbelsäule, befinden. sie sind 
jeweils circa 10 bis 12 cm lang, nur circa 160 g schwer und  operatives ergebnis 
indikator zur bewertung der behandlungsqualität. dabei wird  für den körper lebenswichtig. durch die filtration von aus-
das produkt aus reinigungsleistung der dialysebehandlung  scheidungsstoffen  und  die  produktion  von  urin  gewähr- betriebswirtschaftliche  kennzahl  zur  beschreibung  der 
(k) und behandlungsdauer (t) zur filtrationsrate bestimmter  leisten die nieren einen ausgeglichenen säure-basen-haus- ertragssituation eines unternehmens, unabhängig von regio-
schadstoffe (v) ins verhältnis gesetzt. halt. innerhalb von 24 stunden werden circa 1.700 liter blut  naler  besteuerung  und  unterschiedlichen  finanzierungs-
durch die nieren eines erwachsenen transportiert. formen.
weitere informationen fresenius medical care 2019
285
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
p r
phosphatbinder
peritonealdialyse (pd) medikamente, die überschüssiges über die nahrung auf- rating
genommenes  phosphat  im  darm  binden.  überschüssiges 
behandlungsmethode, bei der das peritoneum (bauchfell) des  phosphat wird von gesunden   nieren ausgeschieden. die- eine auf den internationalen kapitalmärkten anerkannte ein-
patienten, das die innenwand der bauchhöhle auskleidet und  ser filterprozess kann bei patienten mit chronischem nieren- stufung der kreditwürdigkeit eines unternehmens. es wird 
die  inneren  organe  bedeckt,  als  dialysemembran  dient.  versagen  (  nierenversagen,  chronisches)  nur  teilweise  von unabhängigen ratingagenturen wie standard & poor’s, 
durch einen operativ eingesetzten   katheter wird sterile  durch die   dialyse ersetzt werden. ein zu hoher phosphat- moody’s oder fitch auf basis einer unternehmensanalyse 
 dialyselösung in die bauchhöhle eingebracht und wieder  gehalt  im   blut  kann  zahlreiche  nebenwirkungen,  wie  publiziert.
abgeführt,  um  toxine  (schadstoffe)  aufzunehmen  und  knochenerkrankungen, beeinträchtigungen der schilddrüse 
zusammen mit überschüssigem wasser zu entfernen. die  und gefäßverkalkungen, verursachen. regenerative medizin
meisten  behandlungen  werden  vom  patienten  selbst  zu 
hause oder am arbeitsplatz mehrmals am tag oder in der  polysulfon ansatz zur vollständigen wiederherstellung eines gesunden 
nacht mittels einer maschine, des   cyclers, durchgeführt. und  funktionalen  originalzustands  eines  erkrankten 
ein polymer (kunststoff), aus dem dialysatormembranen her- gewebes. neue technologien umfassen laborgezüchtete bio-
gestellt werden. es zeichnet sich durch eine äußerst hohe  materialien, tissue engineering (gewebeherstellung), stamm-
peritoneum wärmestabilität, chemische beständigkeit und blutverträg- zellen- oder gentherapien.
lichkeit aus.
roic (return on invested capital)
lösungsmittel
prävalenz
kennzahl, die das operative ergebnis nach adaptierten ertrag-
anzahl der patienten, die innerhalb eines bestimmten zeit- steuern auf das durchschnittlich investierte kapital der letz-
katheter
raums unter einer bestimmten krankheit leiden. ten fünf quartalsstichtage bezieht und auskunft darüber 
gibt, wie effizient ein unternehmen mit dem zur verfügung 
stehenden kapital arbeitet beziehungsweise wie effizient der 
kapitaleinsatz für ein bestimmtes investitionsvorhaben ist. 
peritonealdialyselösung fresenius medical care berechnet den roic nach   ifrs in 
auslaufbeutel euro basierend auf ganzjahreszahlen.
weitere informationen fresenius medical care 2019
286
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
s u
sarbanes-oxley act (sox) us-gaap (united states generally 
accepted accounting principles)
gesetz für unternehmen und deren wirtschaftsprüfer, das 
die verbesserung der rechnungslegung zum ziel hat. die  us-amerikanische grundsätze ordnungsgemäßer rechnungs-
erweiterung von vorschriften für die finanzberichterstattung  legung.
und die internen kontrollsysteme soll das vertrauen von 
aktionären und anderen interessengruppen in die unter-
nehmen stärken. dabei nimmt das gesetz die unternehmens-
leitung hinsichtlich der vollständigkeit und richtigkeit der 
v
angaben stärker in die pflicht. die regelungen gelten für alle 
an einer us-börse gelisteten unternehmen.
verbleibendes operatives ergebnis 
schwellenländer
das operative ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden 
bezeichnung für länder, die in den letzten jahren zunehmend  anteile. aufgrund der bedeutung der nicht beherrschenden 
gewachsen sind und deren wirtschaftsmarkt sich in einer  anteile an unserer geschäftstätigkeit sind wir der auffassung, 
aufstrebenden entwicklungsphase befindet. dass  das  verbleibende  operative  ergebnis  eine  wichtige 
 kennzahl  für  investoren  ist.  das  verbleibende  operative 
securities and exchange   ergebnis entspricht in etwa dem operativen ergebnis, das auf 
commission (sec) die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa 
entfällt.
us-amerikanische wertpapier- und börsenaufsichtsbehörde.
volatilität
sleep.safe harmony
kursschwankung eines wertpapiers beziehungsweise einer 
system, das das gesamte anwendungsspektrum der   auto- währung.
matisierten  peritonealdialyse  bei  maximaler  sicherheit 
und höchstem komfort für den patienten, den arzt und das 
pflegepersonal bietet.
weitere informationen fresenius medical care 2019
287
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
fünf-jahres-übersicht
t 6.3   fünf-jahres-übersicht (fortsetzung siehe folgeseite)
in mio €, mit ausnahme der beträge je aktie
2019 2018 2017 2016 2015
gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlöse 17.477 16.547 17.784 16.570 15.455
ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen und wertminderung (ebitda) 3.863 3.827 3.098 3.110 2.777
operatives ergebnis 2.270 3.038 2.362 2.409 2.129
verbleibendes operatives ergebnis 1 2.031 2.794 2.088 2.133 1.873
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.200 1.982 1.280 1.144 955
ergebnis je aktie (unverwässert) in € 3,96 6,47 4,17 3,74 3,14
bilanz 
kurzfristige vermögenswerte 7.165 7.847 6.374 6.884 6.172
langfristige vermögenswerte 2 25.770 18.395 17.651 18.620 17.074
summe vermögenswerte 2 32.935 26.242 24.025 25.504 23.246
kurzfristige verbindlichkeiten 7.007 6.268 5.300 5.299 4.139
langfristige verbindlichkeiten 2 12.701 7.072 7.897 9.154 9.301
eigenkapital 13.227 12.902 10.828 11.051 9.806
summe verbindlichkeiten und eigenkapital 2 32.935 26.242 24.025 25.504 23.246
summe finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 13.782 7.546 7.448 8.132 7.943
cash flow
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.567 2.062 2.192 1.932 1.767
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen,  
vor akquisitionen und beteiligungen (free cash flow) 1.454  1.059   1.351   1.017  924
weitere informationen fresenius medical care 2019
288
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
 fünf-jahres-übersicht (fortsetzung der vorherigen seite)
2019 2018 2017 2016 2015
aktien
schlusskurs frankfurt, xetra in € 65,96 56,64 87,78 80,45 77,73
schlusskurs (adr) new york in us$ 36,83 32,39 52,55 42,21 41,84
durchschnittlich ausstehende aktien 302.691.397 306.541.706 306.563.400 305.748.381 304.440.184
dividendensumme 3 in mio € 358 355 325 294 244
dividende je aktie 3 in € 1,20 1,17 1,06 0,96 0,80
mitarbeiter
ermittelt auf vollzeitbeschäftigtenbasis 120.659 112.658 114.000 109.319 104.033
operative kennzahlen in %
operative marge 13,0 18,4 13,3 14,5 13,8
wachstum ergebnis je aktie (unverwässert)  - 38,7 54,9 11,6 19,3 21,4
organisches umsatzwachstum 5,2 3,9 6,6 7,0 6,5
rendite auf das investierte kapital (roic) 2,4 6,1 12,4 8,6 7,8 7,1
netto-verschuldungsgrad 4 3,2 1,8 2,1 2,3 2,6
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in % der umsatzerlöse 14,7 12,5 12,3 11,7 11,4
free cash flow in % der umsatzerlöse 8,3 6,4 7,6 6,1 6,0
eigenkapitalquote (eigenkapital / summe vermögenswerte) 2 40,2 49,2 45,1 43,3 42,2
dialysedienstleistungen
behandlungen in mio 52,1 50,0 48,3 46,5 44,6
patienten 345.096 333.331 320.960 308.471 294.381
dialysekliniken  3.994 3.928 3.752 3.624 3.418
1 operatives ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden anteile         
2 als folge der saldierung latenter steuern wurden langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten angepasst, um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen (2015: 154 mio €).
3 2019: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 19. mai 2020.
4 siehe berechnung im konzernlagebericht, kapitel „grundlagen des konzerns“, abschnitt „steuerungssystem“ab seite 24.
weitere informationen fresenius medical care 2019
289
versicherung der gesetzlichen vertreter glossar
regionale organisation fünf-jahres-übersicht
wesentliche beteiligungen finanzkalender, impressum und kontakt
finanzkalender 2020 impressum und kontakt
 
änderungen vorbehalten.
herausgeber zukunftsbezogene aussagen 
fresenius medical care ag & co. kgaa dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezogene aussagen, 
6. die auf planungen, prognosen und schätzungen basieren und 
veröffentlichung  redaktion gewissen risiken und unsicherheiten unterliegen. sollten den 
zum 1. quartal 2020 corporate communications angaben  zugrunde  gelegten  annahmen  nicht  eintreffen 
mai
oder risiken – wie auch in den bei der us-amerikanischen 
konzeption und gestaltung wert papier- und börsenaufsichtsbehörde sec eingereichten 
mpm corporate communication solutions unterlagen angegeben – eintreten, so können die tatsäch-
lichen ergebnisse von den zum zeitpunkt der erstellung des 
19. kontakt geschäftsberichts erwarteten abweichen. wir übernehmen 
hauptversammlung
fresenius medical care keinerlei verpflichtung zur aktualisierung zukunftsbezogener 
frankfurt am main
mai 61352 bad homburg v. d. h. aussagen.
deutschland
t + 49 6172 609 0 publikationsservice
www.freseniusmedicalcare.com/de der geschäftsbericht von fresenius medical care liegt in 
25. deutscher  und  in  englischer  sprache  vor.  die  geschäfts-
dividendenzahlung
corporate communications berichte, zwischenberichte sowie weitere informationen zum 
vorbehaltlich der zustimmung 
durch die hauptversammlung. t + 49 6172 609 25 25 unternehmen sind auch auf unserer internetseite abrufbar: 
mai
f + 49 6172 609 23 01 www.freseniusmedicalcare.com/de.
corporate-communications@fmc-ag.com
zur vereinfachung der sprache haben wir in unserem bericht 
investor relations die maskuline form verwendet. wir bitten um ihr verständ-
30. t + 49 6172 609 25 25 nis.  titel,  text  und  abbildungen  sind  urheberrechtlich 
veröffentlichung 
f + 49 6172 609 23 01 geschützt. sie dürfen für gewerbliche zwecke nur mit vor-
zum 2. quartal 2020
juli ir@fmc-ag.com heriger schriftlicher zustimmung von fresenius medical care 
kopiert, verändert oder verwendet werden.
veröffentlichungstag
23. märz 2020
29.
bildnachweise
veröffentlichung 
zum 3. quartal 2020 katrin binner: s. 6, 8, 10, 122 
oktober
matthias haslauer: s. 3
fresenius medical care
else-kröner-str. 1
61352 bad homburg v. d. h.
deutschland
t + 49 6172 609 0
www.freseniusmedicalcare.com/de
corporate communications 
t + 49 6172 609 25 25 
f + 49 6172 609 23 01 
corporate-communications@fmc-ag.com
investor relations 
t + 49 6172 609 25 25 
f + 49 6172 609 23 01 
ir@fmc-ag.com
fmc_ag 
freseniusmedicalcare.corporate
freseniusmedicalcare