
ver stehen
dass wir noch 
mehr können 
als dialyse
dass wir die 
 weichen für eine 
 erfolg reiche zukunft 
 gestellt haben
welche  innovativen 
lösungen  für  unsere 
patienten  wichtig  sind
 fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter 
von produkten und dienstleistungen für menschen mit 
 chronischem nierenversagen.
operatives ergebnis (ebit)  mitarbeiter
in mio us$
2015 1
2.387
2014 2015
104.033
veränderung 6 % ( 2014: 99.895 )
patienten umsatzerlöse  konzernergebnis 
in mio us$ in mio us$
2015 2015 1
1  .066
2015 2014
294.381 ( 2014: 15.832 mio us$ )
( 2014: 286.312 ) veränderung 6 % veränderung 2 %
dialysekliniken ausgewählte kennzahlen 
in mio us$
  2015 2014
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen ( ebitda ) 3.044 2.954
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 1.960 1.861
free cash flow 2 1.025 941
nettoinvestitionen in sachanlagen 935 920
akquisitionen und beteiligungen, netto 66 1.770
2015
3.418
operative marge in % 13,9 14,2
rendite auf das investierte kapital ( roic ) in % 6,9 6,9
( 2014: 3.361 ) eigenkapitalquote ( eigenkapital / gesamtvermögen )  in % 41,1 39,5
1 bereinigt um die grundsätzliche außergerichtliche einigung in einem produkthaftungsverfahren ( granuflo® )
2 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach nettoinvestitionen, vor akquisitionen und beteiligungen
 geschäftsbericht 2015
verstehen
 w a s   z ä h lt
4
t das 
l
h
ä
z
s 
a
w
n 
e
h
e
t  fundament 
s
r
e
v
unseres 
wachstums
. . .   i s t   da s   t i e f g r e i f e n d e 
 v e r st ä n d n i s   f ü r   u n s e r e 
märkte und geschäftsfelder, 
d i e    w e i t e r e n t w i c k lu n g 
 u n s e r e s   p o rt f o l i o s   s ow i e 
d e n    au s b au   u n s e r e r 
 o p e r at i v e n   e x z e l l e n z .
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
5
als weltweit führender anbieter von  t
l
h
ä
z
s 
dialysebehandlungen und -produkten  a
w
n 
e
h
haben wir uns große ziele gesetzt:  e
t
s
r
e
v
wir wollen unseren umsatz kontinuier-
lich steigern, unsere globale präsenz 
weiter ausbauen und einen mehrwert für 
patienten, mitarbeiter und investoren 
schaffen.
unser schlüssel zum erfolg ist verständ-
nis: wir verstehen unsere komplexen 
rahmenbedingungen, wir kennen die 
anforderungen an unser portfolio und 
wir wissen, wie wir uns aufstellen  müssen, 
damit wir all diese aufgaben effizient 
meistern können. deshalb  können wir 
die besten und innovativsten produkte 
5
1
0
und dienstleistungen anbieten und  2
e 
r
a
c
immer mehr menschen den zugang zur  l 
a
c
di
e
 lebensrettenden dialyse ermöglichen.  m
s 
u
ni
e
denn wir verstehen, was zählt. s
e
r
f
6
t g lo b a l e   p r ä s e n z   
l
h
ä
z
s  au s b au e n
a
w
n 
e
h
e
t
s regionale 
r
e
v
unterschiede 
begreifen
wir denken global. und handeln lokal. mit diesem 
 verständnis gelingt es uns, unsere marktposition 
 nachhaltig auszubauen und profitables wachstum 
zu generieren.   unternehmensprofil 
ab seite 31
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
7
t
l
h
ä
z
s 
a
w
n 
e
h
e
t
s
r
e
v
n e u e   g e s c h ä f t s f e l d e r 
e r s c h l i e s s e n
markt an­
forderungen 
erfassen
 als vertikal integriertes unternehmen verstehen wir es, 
die komplette wertschöpfungskette entlang der dialyse 
abzudecken. dieser ganzheitliche ansatz erlaubt es uns, 
unser leistungsportfolio zu erweitern und neue 
geschäfts felder zu erschließen.   strategie, ziele 
und unternehmenssteuerung ab seite 39
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
8
t p  r o d u k t e   u n d   t h e r a p i e n  
l
h
ä
z
s  w e i t e r e n t w i c k e l n
a
w
n 
e
h
e
t
s bedürfnisse 
r
e
v
erkennen
wir kennen unsere patienten. und ihre bedürfnisse. 
deshalb entwickeln wir unsere produkte und therapien 
stets weiter. mit innovativen lösungen können wir 
gezielt auf spezifische anforderungen eingehen – immer 
mit dem ziel, die lebensqualität unserer patienten zu 
verbessern.   forschung und entwicklung 
ab seite 55
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
9
t
l
h
ä
z
s 
a
w
n 
e
h
e
t
s
r
e
v
o  p e r a t i v e   e x z e l l e n z   u n d 
f l e x i b i l i t ä t   e r h ö h e n
zukunft 
gestalten
wir sind gut aufgestellt. doch wir wollen uns ständig 
weiterentwickeln. wir optimieren unsere strukturen 
und prozesse, um noch flexibler auf änderungen zu 
reagieren und unsere wettbewerbsfähigkeit langfristig 
zu stärken.   prognosebericht ab seite 97
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
10
n z u k u n f t  l e b e n s w e rt 
o
si
i
v g e sta lt e n.  f ü r  pat i e n t e n. 
e 
r
e
s
n w e lt w e i t.  j e d e n  tag.
u
unsere   
 vision
rund vier jahrzehnte erfahrung, 
zukunftsweisende forschung, 
 weltmarktführer bei dialysetherapien 
und dialyseprodukten – dafür steht 
fresenius medical care. 
dank unserer innovativen technolo-
gien und behandlungskonzepte können 
5
1
0
2  nierenkranke patienten mit  deutlich 
e 
r
a
c
l  mehr zuversicht nach vorn schauen. 
a
c
di
e
m wir geben ihnen eine zukunft. 
s 
u
ni
e
s
e
r
f
11
eine zukunft mit höchstmöglicher  n
o
si
i
v
lebensqualität. die steigende nachfrage  e 
r
e
s
n
u
nach modernen dialyseverfahren 
 nutzen wir und a  rbeiten konsequent am 
wachstum des unternehmens. mit 
 unseren mitarbeitern setzen wir unsere 
strategien für die technologieführer-
schaft zielorientiert um. dabei bedienen 
wir als  vertikal integriertes unter-
nehmen die gesamte wertschöpfungs-
kette der dialyse.
unser maßstab sind medizinische 
 standards auf höchstem niveau. 
wir tragen mit diesem engagement 
verantwortung für unsere patienten, 
partner im gesundheitssystem und 
5
1
0
investoren, die auf die zukünftige  2
e 
r
a
c
 entwicklung und ertragssicherheit  l 
a
c
di
e
von fresenius medical care vertrauen. m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
12
t   an unsere    konzern- 
l
a
h  aktionäre abschluss
n
i
  15  brief an die aktionäre  141  konzern-gewinn- und  verlustrechnung
  20  vorstand  142  konzern-gesamtergebnis rechnung
  22  kapitalmarkt und aktie  142  konzern-bilanz
 144  konzern-kapitalfluss rechnung
 146  konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
  unser 
 148  konzernanhang
 geschäftsjahr  204  bericht über das interne  kontrollsystem 
für die finanzberichterstattung
 205  bericht des unabhängigen 
 31  geschäftstätigkeit
 abschlussprüfers 
  31  unternehmensprofil
 206  bestätigungsvermerk:  
  39  strategie, ziele und 
bericht des unabhängigen 
 unternehmenssteuerung
 abschlussprüfers
  44  unternehmerische verantwortung
  55  forschung und  entwicklung
 60  geschäftsverlauf
  weitere 
  60  rahmenbedingungen
informationen
  68  überblick über das geschäftsjahr
  71  ertrags-, finanz- und vermögenslage 
 209  regionale organisation
 83  risiken- und chancenbericht
 210  wesentliche beteiligungen
 96  nachtragsbericht  212  fünf-jahres-übersicht
 214  glossar
 97  prognosebericht
 221  impressum
 222  kontakte
  corporate 
    finanzkalender und wichtige messen 
 governance am ende des geschäftsberichts
 103  bericht des aufsichtsrats 
 108  corporate-governance-
bericht und erklärung 
zur unternehmensführung
 108  erklärung zur unter nehmensführung 
5
1
0  115  relevante angaben zu 
2
e   unternehmens führungspraktiken
r
a
c  116  deutscher corporate governance 
al  kodex und entsprechenserklärung
c
di  118  weitere angaben zur 
e
m  corporate  governance
us   120  vergütungsbericht 
ni
e
s  136  organe der gesellschaft
e
r
f
t
l
a
h
n
i
  
 
13  28 e
r
ä
n
o
ti
k
a
e 
r
e
 e ns
u
e  
n
a
r   
r
ä
e
n
s
o
n
i
u
t
 
nk
aa
a n   u nser e 
re  a k t i o n ä r e
ä
n
o
ti
k
a   15  brief an die aktionäre
e 
r
e
s   20  vorstand
n
u
 
n   22  kapitalmarkt und aktie
a
  
w i r   wac h s e n   w e lt w e i t, 
w e i l   w i r   v e r s t e h e n , 
 wa s   z ä h lt.
 sehr geehrte 
aktionäre,
nur wenn wir unsere patienten, unser geschäft und die märkte, 
in denen wir aktiv sind, wirklich verstehen, können wir die beste 
behandlung bieten. das stellt sich in einem umfeld wie dem 
gesundheitssektor, der weltweit sehr vielfältig ist und sich extrem 
schnell verändert, als eine immer größere herausforderung dar.
im jahr 2015 haben wir weiter daran gearbeitet, ein neues 
geschäftssegment aufzubauen, mit dem wir von diesen verän­
derungen profitieren können. diese weiterentwicklung über 
unser k  erngeschäft, dialyseprodukte und ­dienstleistungen, 
 hinaus  erfordert jedoch zeit und investitionen sowie ein umfassen­
des v  erständnis der marktdynamik. dank unserer langjährigen 
erfahrung im dialysemarkt sind wir in einer einzigartigen position, 
diese anforderungen zu erfüllen. 
nehmen wir unseren größten markt, die usa: im neuen us­ 
amerikanischen erstattungssystem werden gesundheitsdienstleister 
zunehmend nicht mehr für jede einzelleistung vergütet, 
 sondern für das gesamte behandlungsergebnis. um zum richtigen 
zeitpunkt am richtigen ort die richtige versorgung bieten zu 
 können, müssen ärzte deshalb informationen über ihre patienten 
in einem multidisziplinären netzwerk koordinieren – innerhalb 
und außerhalb unserer kliniken. wie sie sich sicher denken können, 
ist das eine sehr komplexe aufgabe. 
die gute nachricht ist, dass fresenius medical care sich schon 
länger auf diesen systemwandel vorbereitet. mit den akquisitionen 
der vergangenen jahre haben wir sichergestellt, dass wir über 
die erforderlichen strukturen und das know­how verfügen, um 
uns an die sich ändernden anforderungen anzupassen. diese 
aktivitäten rund um unser zentrales dialysegeschäft nennen wir 
„versorgungsmanagement“. ich bin sehr zufrieden mit den 
 fortschritten, die wir bei der weiteren integration der neuen 
 aktivitäten machen, und damit, wie gut sich unser kerngeschäft 
2015 entwickelt hat.
im vergangenen jahr konnten wir dank großartiger leistungen 
in allen geschäftsbereichen bereits die ersten früchte unserer arbeit 
der vorangegangenen jahre ernten. trotz negativer währungs­
effekte und einer schwierigen erstattungssituation in den usa 
haben wir unsere ziele für 2015 erreicht. im vergleich zum vorjahr 
stiegen unsere umsatzerlöse um 6 % auf 16,74 milliarden us$. 
gleichzeitig erhöhte sich unser bereinigtes konzernergebnis um 2 %. 
außerdem haben wir 2015 weiterhin viel über unsere patienten 
und unsere märkte gelernt. das gesundheitswesen in china etwa 
unter scheidet sich grundlegend von den gesundheitssystemen 
in den usa und europa und erfordert eine herangehensweise, 
die an die dortigen verhältnisse angepasst ist. dennoch gelten dort 
die gleichen grundsätze: den markt verstehen, den wettbewerbern 
einen schritt voraus sein und den markt früh entwickeln. 2015 
hat fresenius medical care das china design center in shanghai 
eröffnet, das uns ermöglicht, die weltweite präsenz unserer 
 forschung und entwicklung auszubauen. diese investition unter­
streicht nicht nur unsere feste absicht, unsere dialysebehand­
lungen und ­technologien noch mehr patienten in schwellenländern 
zur verfügung zu stellen, sondern sie hilft uns auch, die bedürf­
nisse dieser märkte besser zu verstehen. 
dieses verständnis wiederum ermöglicht es uns auch, die behand­
lungskosten durch ein effektiveres kostenmanagement zu senken. 
mit den fortschritten unseres weltweiten effizienzprogramms bin 
ich ausgesprochen zufrieden. wir sind mithilfe dieses programms 
auf dem besten weg, unser ziel zu erreichen, bis ende diesen 
jahres 300 millionen us$ einzusparen. doch dabei wollen wir es 
nicht belassen: wir werden auch weiterhin nach einsparmöglich­
keiten suchen und nach wegen, unsere prozesse noch e ffizienter 
zu gestalten. denn eine gute versorgung kann nur k  oordinieren, 
wer seine kosten im griff hat.
im jahr 2016 haben wir einen weiteren grund zur freude: 
fresenius medical care feiert sein 20­jähriges bestehen – 
ein wichtiger meilenstein in unserer geschichte. 
20 jahre – das scheint auf den ersten blick keine besonders lange 
zeit zu sein, aber wenn ich mir das team von fresenius medical 
care ansehe und was es in diesen beiden jahrzehnten geleistet 
hat, dann bin ich extrem stolz. ich möchte mich bei allen mitarbei­
tern, die mit ihrer leidenschaft, ihrem engagement und ihrer 
harten arbeit zu dieser beeindruckenden leistung beigetragen 
haben, herzlich bedanken.
wir haben in den letzten beiden jahrzehnten viel gelernt und 
ich freue mich sehr über das, was wir bis heute erreicht haben: 
die vermögenswerte und das wissen, das wir zusammengetragen 
haben, die talente, die wir an bord haben, und die art und 
 weise, wie wir unsere geschäfte führen. darauf können wir 
 aufbauen und eine erfolgreiche zukunft für fresenius medical 
care gestalten. 
in den kommenden jahren werden wir uns weiter auf unsere vier 
wesentlichen strategischen ziele konzentrieren: ( 1 ) ausbau unseres 
zentralen dialysegeschäfts und unserer weltweiten präsenz, 
( 2 ) weiterentwicklung von angrenzenden geschäftsbereichen, 
( 3 ) verbesserung unserer produkte und behandlungen, um unsere 
patienten noch besser zu versorgen, und ( 4 ) förderung der 
­operativen­exzellenz­und­flexibilität­–­hierbei­profitieren­wir­von­
unserer langjährigen erfahrung und davon, dass wir den markt 
kennen und verstehen.
verstehen – das hat auch viel mit vertrauen zu tun. denn wie 
soll man in etwas vertrauen können, das man nicht versteht ? 
wir wollen einen offenen und transparenten dialog mit ihnen, 
unseren aktionären, führen. ich persönlich schätze unsere 
gespräche mit dem kapitalmarkt und möchte ihnen für ihr 
 langjähriges vertrauen in fresenius medical care danken. 
unser unternehmerischer erfolg und das vertrauen des kapital­
marktes spiegelten sich auch im jahr 2015 in der entwicklung 
unseres aktienkurses wider. er stieg im laufe des jahres um 26 % 
und erreichte im november 2015 ein neues allzeithoch. darüber 
hinaus freut es mich sehr, der hauptversammlung die 19. dividen­
denerhöhung in folge vorschlagen zu können: dieses mal um 3 % 
auf 0,80 € pro aktie. auch künftig wollen wir die dividende in 
etwa parallel zum ergebnis je aktie steigern. 
sehr geehrte aktionäre, ich bin davon überzeugt, dass wir die 
große chance haben, die versorgung unserer patienten grund­
sätzlich zu verändern. das dynamische wachstum unseres 
geschäfts im versorgungsmanagement und das weiter hin starke 
wachstum in unserem kerngeschäft sind eine sehr gute ausgangs­
basis für eine erfolgreiche zukunft. bis 2020 wollen wir unsere 
umsatzerlöse jedes jahr um durchschnittlich 10 % auf 28 milliarden 
us$ steigern. das ist ein ehrgeiziges ziel, auf das wir gut vorbe­
reitet sind. 
wir sind mit unseren leistungen in den vergangenen beiden 
 jahrzehnten sehr zufrieden. wir bestätigen unsere erwartungen 
für das gesamtjahr 2016 und werden uns weiterhin darauf 
 konzentrieren, unser geschäft zu stärken. unser ziel: unseren 
patienten eine qualitativ hochwertige versorgung zu bieten und 
für unsere aktionäre weiterhin wert zu schaffen. 
mit freundlichen grüßen,
rice powell
vorstandsvorsitzender von fresenius medical care
bad homburg v. d. höhe, 9. märz 2016
20
vo r s ta n d
d
n
a
t
s
r
o rice powell
v
vorstandsvorsitzender
mitglied seit 1. januar 2004  
vorsitzender seit 1. januar 2013
michael brosnan
finanzen
mitglied seit 1. januar 2010
5
1
0
2
e 
r
a
c roberto fusté
l 
a asien-pazifik
c
di mitglied seit 1. januar 1999
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
21
d
n
a
t
s
r
o
v
ronald kuerbitz
nordamerika
mitglied seit 1. januar 2013
kent wanzek
produktion und qualität
mitglied seit 1. januar 2010
dominik wehner
europa, naher osten und  
afrika sowie arbeitsdirektor  
für deutschland
5
mitglied seit 1. april 2014 01
2
e 
r
a
c
dr. olaf schermeier l 
a
forschung und entwicklung c
di
mitglied seit 1. märz 2013 e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
22
k a pi ta l m a r k t  u n d  a kt i e
e der aktienkurs von fresenius  verzögerte ausschreibungsprozesse in den usa, nega-
ti
k tive währungseffekte sowie gestiegene rechts- und 
a medical care hat sich im jahr 
d  beratungskosten die wirtschaftlichen aussichten des 
n
t u 2015 in einem volatilen umfeld  unternehmens. dies hatte einen deutlichen kursrück-
k gang zur folge. positive impulse setzten im weiteren 
r
a sehr positiv entwickelt und lag  jahresverlauf hingegen das starke operative ergebnis 
m
l im dritten quartal und insbesondere verbesserte 
a zum jahresende mit einem kurs 
t
i  kostenstrukturen in den usa. 
p
a von 77,73 € etwa 26 % über dem  zum jahresende stand der kurs bei 77,73 € und 
k
hatte sich damit gegenüber dem beginn des jahres 
niveau zu  jahresbeginn. der 
um rund 26 % erhöht. mit dieser performance gehör-
dax stieg im gleichen zeitraum  te die fresenius medical care-aktie 2015 zu den zehn 
besten werten im dax. anfang november erreichte 
um 9,6 %. wir sind überzeugt,  unsere aktie mit 83,13 € ein neues allzeithoch. das 
jahrestief am 7. januar 2015 lag bei 60,57 €. 
dass wir mit unserer strategi-
weitere informationen zur aktienkurs- und 
schen  ausrichtung den unter- index entwicklung zeigen die tabelle 1.1 sowie die gra-
fiken 1.2, 1.3 und 1.4 ab seite 23.
nehmenswert von fresenius 
der langfristige vergleich macht die stärke und 
medical care auch weiterhin  die stabilität der fresenius medical care-aktie deut-
lich : innerhalb der vergangenen zehn jahre stieg der 
nachhaltig steigern können.
aktienkurs von fresenius medical care um mehr als 
260 %. ein langfristig orientierter anleger, der vor 
zehn jahren 10.000 € in aktien von fresenius medical 
care investierte und die dividenden reinvestierte, ver-
fresenius medical care-aktie  fügte am 31. dezember 2015 über ein depot im wert 
legt deutlich zu von 30.220 €. dies entspricht einer durchschnittlichen 
jährlichen rendite von etwa 12 %. damit entwickelte 
die fresenius medical care-aktie gehörte 2015 erneut  sich die fresenius medical care-aktie deutlich besser 
zu den werten im dax mit der besten kursentwick- als beispielsweise der dax, der us-amerikanische 
lung und konnte sich in dem schwierigen wirtschafts- dow jones oder der euro stoxx health care, die im 
umfeld des vergangenen jahres gut behaupten. nach  gleichen zeitraum jährliche zuwachsraten von durch-
einem verhaltenen start in das jahr legte die aktie im  schnittlich 7, 5 und 6 % verzeichneten. 
ersten quartal kräftig zu. insbesondere die im feb-
ruar 2015  veröffentlichten  ambitionierten  wachs- marktkapitalisierung gestiegen
tumsziele für das jahr 2016 sorgten für einen starken 
kursschub. auch die kosteneinsparungen durch  die marktkapitalisierung von fresenius medical care 
das weltweite effizienzprogramm hat der markt posi- betrug zum ende des berichtsjahres 23,73 mrd € und 
tiv aufgenommen. im zweiten halbjahr dämpften  lag damit fast 5 mrd € über dem vorjahreswert von 
aktienindizes / aktie t. 1.1
5
01   land / 
2 region 31.12.2015 31.12.2014 veränderung  hoch tief
e 
r dax de 10.743 9.806 9,6% 12.375 9.428
a
c
l  dow jones usa 17.425 17.823 (2,2%) 18.312 15.666
a
c dj euro stoxx 50 eur 3.268 3.146 3,8% 3.829 3.008
edi dj euro stoxx healthcare eur 795 694 14,6% 875 689
m
s 
u fresenius medical care-aktie in € de 77,73 61,85 25,7% 83,13 60,57
ni
e fresenius medical care-adr in us$ usa 41,84 37,14 12,7% 45,72 35,96
s
e
r
f quelle: factset, eigene berechnungen
23
18,77 mrd €. das handelsvolumen der aktie auf der  den streubesitz erstellt. zum jahresende 2015 lag  e
ti
handelsplattform xetra war mit 0,78 mio stück je   unsere gewichtung im dax bei 1,87 % ( 2014 : 1,62 % ).  k
a
 handelstag im vergleich zum vorjahr ( 0,82 mio stück )   gemessen an der marktkapitalisierung lagen wir zum  d 
n
nahezu unverändert.  jahresende auf platz 20 ( 2014 : platz 20 ) und gemes- u
t 
sen am börsenumsatz auf platz 24 ( 2014 : platz 26 ). k
r
stabile position in den dax-ranglisten die fresenius medical care-aktie ist in einer  a
m
 reihe weiterer wichtiger internationaler aktienindi- l
a
t
die von der deutschen börse veröffentlichten rang- zes wie dow jones, msci oder auch ftse enthalten.  i
p
listen sind grundlage für die zusammensetzung  bereits im siebten jahr in folge war unsere aktie im  a
k
des dax. sie werden monatlich nach den kriterien  dow jones sustainability europe index und im 
börsenumsatz und marktkapitalisierung bezogen auf   dritten jahr im dow jones sustainability world index 
index- und aktienkursentwicklung,   g. 1.2
indexiert, 01.01.2015 – 31.12.2015
 
q1 q2 q3 q4
  jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
140
130
120
110
100
90
 fresenius medical care-aktie (€ )   fresenius medical care-adr (us$)   dax   dj euro stoxx healthcare 
quelle: bloomberg, eigene berechnungen
index- und aktienkursentwicklung im zehn-jahres-vergleich,   g. 1.3
indexiert, 31.12.2005 – 31.12.2015
 
  2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
340
280
5
1
220 0
2
e 
r
a
160 c
l 
a
c
100 di
e
m
s 
u
40 ni
e
 fresenius medical care-aktie* €   dax   dow jones industrial average (djia)   dj euro stoxx healthcare es
* bei wiederanlage der dividende r
quelle: bloomberg, eigene berechnungen f
24
e gelistet – beide sind nachhaltigkeitsindizes, die ne- für die aktien 1,0 % ( 2014 : 1,3 % ). seit 1997 hätte sich 
ti
k ben ökonomischen auch ökologische und soziale kri- die dividende damit durchschnittlich um jährlich etwa 
a
d  terien berücksichtigen. 9 % erhöht.
n
u die gesamte ausschüttungssumme für das jahr 
t 
k positive kursentwicklung der adr 2015 würde sich unter der voraussetzung der annah-
r
a me des dividendenvorschlags auf rund 244 mio € be-
m
l die kurse der an der new york stock exchange in  laufen. bezogen auf den euro / us-dollar-wechselkurs 
a
t
i form von american depositary receipts ( adr ) notier- zum ende des berichtsjahres errechnet sich daraus ein 
p
a ten fresenius medical care-aktien stiegen 2015 um  ausschüttungsbetrag von etwa 266 mio us$. auf basis 
k
13 %. zwei adr entsprechen einer aktie von fresenius  unseres konzernergebnisses von 1,03 mrd us$ läge die 
medical care. die kursentwicklung der adr ist unter  ausschüttungsquote bei etwa 26 %. 
berücksichtigung der wechselkursentwicklung von 
euro zu us-dollar an die der fresenius medical care-
aktie gekoppelt. etwa 16 % des gesamten handels- aktionärsstruktur 
volumens entfällt auf die adr, ca. 84 % auf die aktie.   weiterhin sehr ausgewogen
basierend auf unserer letzten aktionärsstrukturana-
kontinuierliche  lyse zum ende des geschäftsjahres 2015 haben wir 
 dividendenentwicklung ungefähr 93 % ( vorjahr : 85 % ) der insgesamt etwa 
305,3 mio ausstehenden aktien ihren inhabern zuord-
auf der hauptversammlung am 12. mai 2016 wird den  nen können. zum bilanzstichtag am 31. dezember 2015 
aktionären eine dividende in höhe von 0,80 € pro  lag die anzahl der von unserem größten anteilseigner, 
 aktie vorgeschlagen.  fresenius se & co. kgaa, gehaltenen fresenius medical 
auf basis des dividendenvorschlags und des  care-aktien unverändert bei rund 94,4 mio. das ent-
schlusskurses ende 2015 beträgt die dividendenren dite  spricht einem anteilsbesitz von 30,9 %. bei dieser 
aktienkursentwicklung, absolut  g. 1.4
01.01.2015 – 31.12.2015
in €
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
83,13 jahreshoch
84
78
72
60,57 jahrestief
66
60
5
1
0  fresenius medical care-aktie
2
e  quelle: bloomberg, eigene berechnungen
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
25
analyse haben wir weitere zwölf institutionelle inves- zur verteilung des regional zuzuordnenden  e
ti
toren identifiziert, die mit mehr als 1 % an unserem   aktienbesitzes von institutionellen investoren : 31 %  k
a
aktienkapital beteiligt sind. der insgesamt auf basis des streubesitzes identifi- d 
n
535 institutionelle investoren ( vorjahr : 548 ) hal- zierten aktien wurden in nordamerika gehalten.  u
t 
ten laut der analyse aktien von fresenius medical  der anteil in europa – ohne deutschland – belief sich  k
r
care, die top-20-investoren unseres unternehmens  auf 55,3 %. den großteil konnten wir mit 32,8 % in  a
m
allein circa 44 % der identifizierten aktien auf basis des  großbritann ien und irland lokalisieren. in deutsch- l
a
t
streubesitzes ( vorjahr : 43 % ). acht der top-20-inves- land waren etwa 11,8 % zu verzeichnen. i
p
toren haben ihren sitz in großbritannien, sechs inves- unsere aktionärsbasis ist sowohl hinsichtlich  a
k
toren sind in den usa ansässig, drei in deutschland,   ihrer regionalen verteilung als auch des anteils p rivater 
zwei in frankreich und einer in norwegen. und institutioneller investoren sehr ausgew  ogen.
dividendenentwicklung g. 1.5
in €
  1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
0,8 0,77 0,78 0,801
0,75
0,69
0,7
0,65
0,61
0,6 0,58
0,54
0,5 0,47
0,41
0,4 0,37
0,34
0,31
0,3 0,28
0,26
0,23
0,2 0,20
0,17
0,1
1 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 12. mai 2016.
zahl der identifizierten aktien   t. 1.6
gemäss aktionärsstrukturanalyse
in mio gerundet
anzahl aktien in % in % des streubesitzes
anzahl ausstehender aktien zum 31. dezember 2015 305,3 100,0 –
identifizierte aktien  283,0 92,7 –
nicht identifizierte aktien 22,3  7,3 10,6
aktien in streubesitz 210,9 69,1 –
  identifizierte aktien basierend  
auf streubesitz (free float) 188,6 – 89,4 5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
26
e stimmrechtsmitteilungen  analysteneinschätzungen 
ti
k im jahr 2015 unserer aktie 
a
d 
n
u zum jahresende 2015 lag fresenius medical care keine  die finanzanalysten zeigten weiterhin großes inter-
t 
k mitteilung darüber vor, dass ein aktionär ( mit aus- esse an unserem unternehmen. 27 aktienanalysten, 
r
a nahme der fresenius se & co. kgaa ) mehr als 5 % der  sogenannte „sell-side-analysten“, beobachteten im 
m
l stimmrechte an der gesellschaft hält. alle stimm- vergangenen jahr aktiv unsere aktie und berichteten 
a
t
i rechtsmitteilungen gemäß §§ 21 und 25 wertpapier- über unser unternehmen ( „coverage“ ). zum ende des 
p
a handelsgesetz ( wphg ) sind auf unserer website  geschäftsjahres 2015 stuften zwölf analysten unsere 
k
www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „inves- aktie mit „kaufen“ ein, weitere zwölf empfahlen, 
toren“ veröffentlicht.  unsere aktie zu halten, und drei analysten gaben eine 
verkaufsempfehlung für die aktie ab. 
geografische aufteilung der identifizierten aktien t. 1.7
in mio gerundet
dez. 2015 dez. 2014
anzahl aktien in % anzahl aktien in %
nordamerika 52,45 30,98 45,46 30,02
deutschland 20,06 11,84 18,29 12,07
großbritannien (inklusive irland) 55,46 32,75 44,84 29,60
frankreich 18,16 10,72 17,33 11,44
norwegen 5,43 3,21 5,44 3,59
rest europa 14,57 8,60 16,81 11,10
restliche regionen 3,21 1,90 3,30 2,18
  regional zuzuordnende aktien 169,34 100,0 151,46 100,0
privatinvestoren 19,25 – 12,30 –
  identifizierte aktien basierend 
auf streubesitz (free float) 188,59 – 163,76 –
aktienstammdaten t. 1.8
aktienart nennwertlose inhaberaktie
börsenplätze
deutschland  frankfurter wertpapierbörse / prime standard
usa new york stock exchange ( nyse )
wertpapierkennnummern und börsenkürzel
deutsche börse fme
nyse ( adr ) fms
5
1 wkn 578 580
0
2
e  isin de0005785802
r
a cusip-nummer ( nyse ) 358029106
c
l  reuters fmeg.de ( xetra ) oder fms.n ( nyse ) 
a
c bloomberg fme gy ( xetra ) oder fms us ( nyse )
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
27
erfolgreiche  stakeholder-kreis, der neben den aktionären, ande- e
ti
 investor-relations-arbeit ren kapitalmarktteilnehmern und analysten auch  k
a
mitarbeiter, journalisten und die öffentlichkeit im  d 
n
die kontinuierliche, offene und gleichberechtigte  allgemeinen umfasst. mit einer effektiven finanz- u
t 
 information der kapitalmarktteilnehmer stand auch  kommunikation möchten wir einen wesentlichen  k
r
im geschäftsjahr 2015 im mittelpunkt unserer inves- beitrag zur langfristigen steigerung des unterneh- a
m
tor-relations-arbeit. gegenstand der kommunikation  menswertes von fresenius medical care leisten.  l
a
t
waren die strategie und führungsprinzipien von  im  vergangenen  jahr  haben  wir  fresenius  i
p
fresenius medical care, die operative und finanzielle  medical care in mehr als 750 einzelgesprächen mit  a
k
geschäftsentwicklung sowie die perspektiven des  analysten und investoren vorgestellt und fragen 
 unternehmens gegenüber einem breit gefächerten  zur geschäftlichen entwicklung und zukunft des 
kennzahlen der fresenius medical care-aktie t. 1.9
  2015 2014 2013 2012 2011
zahl der aktien 1 in mio stück 305,31 303,56 301,45 302,74 300,16
aktienkurse (xetra-handel)
höchstkurs in € 83,13 61,85 55,60 59,51 55,13
tiefstkurs in € 60,57 47,15 47,00 50,80 41,11
jahresende in € 77,73 61,85 51,73 52,31 52,50
durchschnittlicher tagesumsatz in stück 778.076 816.486 828.269 668.588 831.757
aktienkurse (adr nyse)
höchstkurs in us$ 45,72 37,63 36,07 38,93 39,96
tiefstkurs in us$ 35,96 32,06 31,02 32,13 27,88
jahresende in us$ 41,84 37,14 35,58 34,30 33,99
durchschnittlicher tagesumsatz  in stück 150.013 134.825 179.875
marktkapitalisierung 2
jahresende in mio € 23.732 18.775 15.594 15.986 15.930
jahresende in mio us$ 25.837 22.795 21.505 21.092 20.612
umrechnungskurs 3 us$ zu € 1,0887 1,2141 1,3794 1,3194 1,2939
indexgewichtung
dax in % 1,87 1,62 1,37 1,64 2,16
dividende
je aktie in € 0,80 4 0,78 0,77 0,75 0,69
dividendenrendite 5 in % 1,0 4 1,3 1,5 1,4 1,3
ausschüttungssumme in mio € 244 4 237 232 230 210
5
1
0
ergebnis je aktie (eps) 2
e 
zahl der aktien 6 in mio 304,44 302,34 301,88 301,14 299,01 r
a
ergebnis je aktie (eps) in us$ 3,38 3,46 3,65 3,89 3,54 c
l 
a
1 im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember des jeweiligen jahres.  c
2 basierend auf den im umlauf befindlichen aktien. di
3 euro-referenzkurse der europäischen zentralbank zum 31. dezember des jeweiligen jahres. e
m
45  vbeozrsocghelna ga uzuf rd baes sjcehwluesilsifgaes sjuanhgre dseunrcdhe .die hauptversammlung am 12. mai 2016. us 
6 gewichteter durchschnitt der im umlauf befindlichen aktien. ni
e
s
e
r
f
28
e unternehmens beantwortet. zusätzlich präsentierten 
ti
k wir unser unternehmen auf elf roadshows und 19 in-
a
d  vestmentkonferenzen weltweit. 
n
u darüber hinaus informierte der vorstand inves-
t 
k toren und analysten im rahmen der veranstaltung 
r
a „meet the management“ im november 2015 in new 
m
l york und london über die geschäftsaktivitäten von 
a
t
i fresenius  medical  care  im  bereich  versorgungs-
p
a management sowie dessen bedeutung für die wachs-
k
tumsstrategie des unternehmens. weitere informa-
tionen zu unserer strategie finden sie im kapitel 
„strategie, ziele und unternehmenssteuerung“ ab seite 39.
analysten und investoren schätzen die investor-
relations-arbeit unseres unternehmens. im verlauf 
des jahres wurde wiederholt die qualität unserer 
 kapitalmarktkommunikation gewürdigt. beispielswei-
se erreichte fresenius medical care in einer umfrage 
der us-amerikanischen fachzeitschrift „institutional 
investor“ in der kategorie „medical technologies & 
services“ zum achten mal in folge platz 1 in europa. 
auf unserer website www.freseniusmedicalcare.
com/de stellen wir unter anderem folgende informa-
tionen zur verfügung :
  kursabfrage für unsere aktie an der frankfurter 
und der new yorker wertpapierbörse,
  publikationen wie quartalsberichte, geschäftsbe-
richte, investor news und ad-hoc-mitteilungen,
  ganz- und unterjährige berichterstattung in form 
von live-übertragungen von analystenveranstal-
tungen und telefonkonferenzen, dazugehörige 
informationen sowie präsentationsmaterial,
  live-übertragung der rede des vorstandsvorsitzen-
den auf der hauptversammlung,
  finanzkalender mit informationen zur finanzbericht-
erstattung, zur hauptversammlung und zu weite-
ren veranstaltungen.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
r
h
a
j
­ s
t
f
ä
s h
c
s
e
g
t r 
e
s
n
u
  
f
ä
 
h
r
ecr
ss
h
ne
a
ug
j
29  100
u nser 
hr  g e sch ä f t s ja h r
a
j
s
t
f
ä
ch   31  geschäftstätigkeit
s
e
g
r    31  unternehmensprofil
e
s
n   39  strategie, ziele und 
u
    unternehmenssteuerung
  44  unternehmerische verantwortung
  55  forschung und  entwicklung
  60  geschäftsverlauf
  60  rahmenbedingungen
  68  überblick über das geschäftsjahr
  71  ertrags-, finanz- und vermögenslage 
  83  risiken- und chancenbericht
  96  nachtragsbericht
  97  prognosebericht
31
g e sch ä f t s tät i g k ei t
wir sind der spezialist für die  der gesamten wertschöpfungskette der dialyse an.  t
i
e
als der führende anbieter von dialyseprod ukten wie  k
versorgung von patienten mit  dialysegeräten, dialysatoren und damit verbundenem  tig
ä
chronischem nierenversagen.  einweg-zubehör sind wir in mehr als 120 ländern der  st
t
welt vertreten. zugleich betreuen wir mittlerweile in  f
ä
mit innovativen produkten und  mehr als 45 ländern über 294.000 dialysepatienten in  h
c
s
therapien setzen wir den  3.418 eigenen dialysekliniken. dieses kliniknetz – das  ge
größte und internationalste weltweit – bauen wir kon-
höchstmöglichen standard in  tinuierlich aus, um der stetig wachsenden zahl der 
dialysepatienten gerecht zu werden. 
der dialysebehandlung. 
zum weiteren wachstum der dialysemärkte tra-
gen demografische faktoren bei, unter anderem die 
älter werdende bevölkerung und die steigende zahl 
von menschen, die an diabetes und bluthochdruck 
unternehmensprofil leiden – erkrankungen, die dem chronischen nieren-
versagen häufig vorausgehen. zudem steigt die le-
benserwartung von dialysepatienten dank der behand-
weltweit führendes,  lungsqualität, die sich stetig weiter verbessert, und 
 integriertes dialyse- des auch in den entwicklungsländern immer höheren 
unternehmen lebensstandards.
zusätzlich zur eigentlichen dialysebehandlung 
fresenius medical care ist der weltweit führende  stellen wir medizinische dienstleistungen bereit, die wir 
 anbieter von produkten und dienstleistungen für  unter dem begriff „versorgungsmanagement“ bün-
menschen mit chronischem nierenversagen, von  deln. in der berichterstattung fassen wir die umsätze 
 denen sich weltweit etwa 2,8 mio patienten regel- aus unserem geschäft mit dialysedienstleistungen 
mäßig einer dialysebehandlung unterziehen. die dia- und dem versorgungsmanagement als gesundheits-
lyse ist ein lebensrettendes blutreinigungsverfahren,  dienstleistungen zusammen – siehe grafik 2.1. unver-
das bei einem nierenversagen die funktion des organs  ändert erwirtschaften wir allerdings den großteil 
ersatzweise übernimmt. unserer umsätze mit dialyseprodukten und dialyse-
entstanden 1996 aus der fusion des dialyse- dienstleistungen. 
geschäfts der fresenius ag und des amerikanischen  fresenius medical care beschäftigt insgesamt 
dialysedienstleistungsanbieters national medical care,  über 104.000 mitarbeiter in mehr als 50 ländern und 
bietet fresenius medical care als vertikal integriertes  erwirtschaftete im geschäftsjahr 2015 einen umsatz 
unternehmen produkte und dienstleistungen entlang  von 16,74 mrd us$.
leistungsportfolio g. 2.1
gesundheitsdienstleistungen dialyseprodukte
dialysedienstleistungen  versorgungsmanagement  wesentliche produktgruppen
therapien für patienten mit  (   nordamerika ) dialysemaschinen, dialysatoren, 
 chronischem nierenversagen,  distribution verschreibungspflichti- dialyselösungen, hämodia lyse-
5
 dialysebezogene labor- ger arzneimittel, gefäßchirurgie,  konzentrate, blutschlauch- 1
0
dienstleistungen, akutdialyse- nichtdialysebezogene labordienst- systeme, wasseraufbereitungs- 2
leistungen leistungen, administrative dienstleis- anlagen,  dialysemedikamente und  e 
r
tungen für nieder gelassene ärzte,  sonstige medizinische produkte a
c
stationäre und intensivmedizinische  l 
behandl ungen durch spezialisierte  a
c
ärzte und fachpersonal, versiche- di
rungsleistungen für dialysepatienten,  e
m
ambulante erstversorgung s 
u
ni
e
s
69 % des umsatzes 11 % des umsatzes 20 % des umsatzes e
r
f
32
t rechtliche und organisa- unser leistungsportfolio
i
e
k torische konzernstruktur
g
ti gesunde nieren befreien das blut von abfallstoffen, 
ä
t fresenius medical care ist in der rechtsform einer  regulieren den wasserhaushalt und produzieren wich-
s
t
f kommanditgesellschaft auf aktien ( kgaa ) organisiert.  tige hormone. sind die nieren unheilbar geschädigt 
ä
h die organe von fresenius medical care in der rechts- und können daher ihre funktion über einen längeren 
c
s
e form der ag & co. kgaa sowie die konzernleitungs-  zeitraum nicht mehr ausreichend erfüllen, spricht man 
g
und überwachungsstruktur werden im corporate- von chronischem nierenversagen. viele erkrankungen 
governance-bericht ab seite 108 dargestellt. die mitglieder  können zu chronischem nierenversagen führen, ins-
des vorstands werden ab seite 20 vorgestellt; informa- besondere zuckerkrankheit ( diabetes ), chronische 
tionen zu den mandaten von vorstand und aufsichts- nierenentzündung oder bluthochdruck. 
rat finden sie ab seite 136. derzeit gibt es zwei behandlungsmöglichkeiten 
fresenius medical care ist dezentral organisiert  für chronisches nierenversagen : eine nierentrans-
und in die regionen nordamerika, emea ( europa, naher  plantation und die dialyse. man unterscheidet grund-
osten und afrika ), lateinamerika und asien-pazifik  sätzlich zwei dialyseverfahren : die hämodialyse ( hd ) 
gegliedert, die gleichzeitig auch unsere geschäftsseg- und die peritonealdialyse ( pd ). fresenius medical care 
mente darstellen – siehe grafik 2.2.  bietet produkte, therapien und dienstleistungen für 
die hauptverwaltung von fresenius medical  beide dialyseverfahren an.
care befindet sich in bad homburg v. d. h. in deutsch-
land. die verwaltung unserer, gemessen am umsatz,  unsere dialyseprodukte 
bedeutendsten region nordamerika ist in waltham, 
massachusetts ( usa ), angesiedelt. eine liste der we- unsere dialyseprodukte setzen wir in unseren eigenen 
sentlichen beteiligungen finden sie ab seite 210.  dialysezentren ein und vertreiben sie außerdem an 
dritte. im geschäftsjahr 2015 belief sich der umsatz-
anteil unseres geschäfts mit dialyseprodukten auf 
bilanzierung nach us-gaap 20 % des gesamtumsatzes. 
fresenius medical care ist an der frankfurter und der  hämodialyse 
new yorker börse notiert und bilanziert nach us-gaap  die hämodialyse ( hd ) ist mit abstand die häufigste 
( united states generally accepted accounting prin- therapieform bei chronischem nierenversagen. ins-
ciples, us-amerikanische grundsätze ordnungsge- gesamt 88 % der dialysepatienten werden damit be-
mäßer rechnungslegung ) mit us-dollar als berichts- handelt. dabei wird das blut des patienten außerhalb 
währung. das unternehmen ist daher verpflichtet,  des körpers in einem sogenannten dialysator gefil-
einen jahresbericht form 20-f bei der u.s. behördenauf- tert. schadstoffe und überschüssiges wasser werden 
sicht (sec) einzureichen. der vorliegende geschäfts- dem blut entzogen, blutzellen und wichtige proteine 
bericht basiert zum teil auf diesem jahresbericht.  verbleiben dagegen im blut. der blutkreislauf wird 
zusätzlich werden abschlüsse nach den international  während der behandlung von einer dialysemaschine 
financial reporting standards ( ifrs ) und hgb  erstellt.  überwacht und gesteuert. 
diese publikationen können auch im internet unter www. fresenius medical care bietet eine umfassende 
freseniusmedicalcare.com/de eingesehen werden.  produktpalette für die hd an, sowohl für den einsatz 
5 organisationsstruktur g. 2.2
1
0
2
e  segment nordamerika segment europa,  
r
a naher osten,  afrika (emea)
c
l  segment lateinamerika zukunft lebenswert gestalten.
a für patienten. weltweit. jeden tag. segment asien-pazifik
c
di
e
m
s 
u
ni dialyseprodukte gesundheitsdienstleistungen
e z. b. dialysemaschinen, dialysatoren     dialysedienstleistungen
es und blutschlauchsysteme   versorgungsmanagement
r
f
33
innerhalb als auch außerhalb unserer eigenen dia- ( capd ) und die automatisierte peritonealdialyse ( apd )  t
i
e
lysezentren. dazu zählen unter anderem maschinen  an. bei der capd lässt der patient manuell drei- bis  k
g
und modulare maschinenkomponenten, dialysatoren,   fünfmal pro tag dialyselösung aus einem beutel über  ti
ä
blutschlauchsysteme, hd-lösungen und konzentrate,  einen katheter in seine bauchhöhle einlaufen, wo sie  t
s
t
wasseraufbereitungsanlagen sowie datenverarbei- das peritoneum umspült. nach vier bis fünf stunden  f
ä
tungs- und analysesysteme. mit seinen dialysemaschi- lässt er die mit stoffwechselprodukten angereicherte  h
c
s
nen und dialysatoren ist fresenius medical care mit  dialyselösung in einen leeren beutel ablaufen und  e
g
weitem abstand marktführer. im jahr 2015 haben wir  ersetzt sie durch frische. damit ist eine kontinuier liche 
weltweit mehr als 46.000 dialysegeräte verkauft ( 2014 :  und schonende blutreinigung gewährleistet. die  apd  
43.000 ). damit stammt mehr als jedes zweite verkauf- wird weitestgehend in der nacht durchgeführt. ein 
te system aus den produktionsstätten von fresenius  spezielles g  erät, der sogenannte cycler, übernimmt 
medical care. darüber hinaus haben wir im geschäfts- den austausch von dialyseflüssigkeit. der patient 
jahr 2015 rund 120 mio ( 2014 : 115 mio ) dialysatoren ver- schließt sich abends an den cycler an, der die spül-
kauft. damit entfällt fast die hälfte des weltweiten  lösung dann bis zum nächsten morgen automatisch 
absatzvolumens dieser produktgruppe auf fresenius  nach kurzer verweildauer im bauchraum mehrfach 
medical care. weitere informationen finden sie im   austauscht. der cycler sorgt für den ein- und auslauf 
kapitel „branchenspezifisches umfeld“ ab seite 62.  der mit stoffwechselprodukten angereicherten dialy-
die heim-hämodialyse ( heim-hd ) ist eine alter- selösung. damit ist eine kontinuierliche blutreinigung 
native zur behandlung in einem dialysezentrum. bei  in der nacht gewährleistet und nahezu keine behand-
dieser therapieform nimmt der patient selbst die dia- lung tagsüber notwendig.
lysebehandlung vor, meistens unterstützt durch einen  insgesamt wurden im berichtsjahr rund 12 % aller 
partner oder geschultes personal zu hause. die heim- dialysepatienten weltweit mittels pd behandelt. ins-
hd ist noch immer ein kleiner markt – nur etwa 0,6 %  gesamt haben wir zum ende des berichtsjahres circa 
aller dialysepatienten wurden ende 2015 auf diese wei- 53.000 pd-patienten versorgt; damit erhalten circa 16 % 
se behandelt. fresenius medical care hat im berichts- aller pd-patienten ihre dialyseprodukte von uns.
jahr rund 4.100 heim-hd-patienten versorgt; damit 
erhalten etwa 24 % aller heim-hd-patienten ihre dia- akutdialyse
lyseprodukte von uns. in der regel leiden dialysepatienten an chronischem 
nierenversagen – einer krankheit, die sich meist über 
peritonealdialyse viele jahre schrittweise entwickelt. darüber hinaus 
bei der peritonealdialyse ( pd ) dient das bauchfell ( pe- können menschen aber auch im akuten medizini-
ritoneum ) als natürliches filterorgan. es hat ähnliche  schen notfall auf eine dialysebehandlung angewie-
eigenschaften wie die membranen des dialysators :  sen sein, denn die niere kann – etwa nach einem 
durch seine poren kann es bestimmte stoffe hin- schweren unfall – auch kurzfristig versagen. für die 
durchlassen und andere zurückhalten. die pd wird bei  behandlung des akuten nierenversagens bei kritisch 
patienten durchgeführt, die sich selbstständig zu  kranken patienten wird auf intensivstationen die kon-
hause oder unterwegs, beispielsweise am arbeits- tinuierliche nierenersatztherapie angewandt. auch 
platz, behandeln. wir bieten systeme und lösungen  dafür bietet fresenius medical care produkte und 
für die kontinuierliche ambulante peritonealdialyse  dienstleistungen an.
dialysepatienten nach therapieform g. 2.3
5
1
12 % 0
peritonealdialyse  e 2
r
a
c
l 
a
88 % c
hämodialyse  di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
34
t im geschäftsjahr 2015 hat fresenius medical  unsere dialysedienstleistungen
i
e
k care das therapiesystem multifiltratepro auf den 
g
ti markt gebracht. es baut auf den umfangreichen er- in weltweit 3.418 eigenen dialysezentren versorgen 
ä
t fahrungen auf, die das unternehmen mit dem bereits  wir 294.381 patienten mit ihrer lebensnotwendigen 
s
t
f erfolgreich etablierten gerinnungshemmer ci-ca ®  dialysebehandlung und damit verbundenen weiteren 
ä
h gesammelt hat und das besonders lange behandlun- leistungen, etwa labortests. die dialysebehandlung 
c
s
e gen der patienten ohne die gabe von heparin ge- in unseren zentren wird normalerweise drei mal pro 
g
währleistet. weitere informationen finden sie im  woche für mehrere stunden von geschulten medizi-
kapitel „forschung und entwicklung“ ab seite 55.  nischen mitarbeitern durchgeführt. in unseren dialy-
sezentren stehen wir auch als ansprechpartner für 
weitere blutreinigungsverfahren die medizinische betreuung und schulung von heim-
mit der blutreinigung außerhalb des körpers lässt sich  dialyse-patienten zur verfügung.
nicht nur chronisches nierenversagen behandeln, 
sondern auch die leberfunktion vorübergehend un- patientenversorgung
terstützen ( leberunterstützungstherapie ). außerdem  unser ziel bei der versorgung unserer patienten ist, 
können damit überschüssige blutfette oder krank-  ihnen die bestmögliche behandlungsqualität zukom-
heitsauslösende antikörper entfernt werden ( thera- men zu lassen. unser therapiekonzept für die dialysebe-
peutische apherese ). diese verfahren werden vor  handlung basiert daher auf den folgenden prinzipien :
allem bei patienten eingesetzt, deren krankheiten    wir setzen in unseren kliniken und bei der b etreuung 
medikamentös nicht mehr erfolgreich zu therapieren  von heimdialyse-patienten die unternehmenseige-
sind. im geschäftsjahr 2015 hat fresenius medical care  nen hochwertigen produkte, medikamente und ver-
den absorber igenio auf den markt gebracht, der bei- fahren ein; diese werden von unserer forschung 
spielsweise für die behandlung von schwerem asthma  und entwicklung stetig weiterentwickelt.
verwendet wird. weitere informationen finden sie im    wir bieten unseren patienten eine umfassende 
kapitel „forschung und entwicklung“ ab seite 55.  therapie und medizinische beratung durch spezia-
lisierte klinikmitarbeiter und ärzte.
dialysemedikamente    wir legen großen wert auf die dialysezentren selbst, 
unsere niere hat nicht nur die wichtige funktion,  die eine angenehme atmosphäre für patienten und 
endprodukte des stoffwechsels auszuscheiden, sie  mitarbeiter schaffen und zugleich eine sichere und 
produziert auch hormone wie vitamin d für einen  effiziente dialysebehandlung ermöglichen. 
gesunden knochenstoffwechsel sowie erythropoese-   wir verfügen über kontinuierliche verbesserungs-
stimulierende substanzen, wie epo, die die bildung  systeme, um die hochwertige dialysebehandlung 
von roten blutkörperchen anregen. außerdem regu- weiterzuentwickeln und zugleich mit den einge-
liert die niere den mineralstoffhaushalt. bei patienten  setzten ressourcen effizient umzugehen.
mit nierenversagen kann die dialyse zwar einige    wir arbeiten nach internen und externen qualitäts-
funktionen weitgehend übernehmen, aber um fehlen- standards, zum beispiel für die pflege der patien-
de hormone zu ersetzen und den mineralstoffhaus- ten, die hygiene im klinikalltag, die architektur 
halt im gleichgewicht zu halten, müssen patienten  unserer einrichtungen und die wasserreinheit bei 
zusätzlich medikamente einnehmen. dazu gehören  der behandlung.
üblicherweise blutbildende substanzen, eisenpräpara-
te, phosphatbinder, kaliumbinder, vitamin-d-präparate  qualitätsmanagement 
und kalzimimetika – siehe auch glossar ab seite 214. in  unseren  dialysezentren
5
01 vitamin d beziehen wir überwiegend von spezia- in unseren dialysezentren haben wir spezielle quali-
2
e  lisierten anbietern. phosphatbinder, kaliumbinder und  tätsmanagementsysteme etabliert, deren anwendung 
r
a eisenpräparate sowie erythropoese-stimulierende sub- wir regelmäßig selbst untersuchen, aber auch von 
c
l  stanzen bekommen wir auch von vifor fresenius medical  externen einrichtungen überprüfen lassen. in europa 
a
c care renal pharma, einem gemeinschaftsunternehmen  zum beispiel übernimmt das der technische überwa-
di
e mit der schweizer gesellschaft galenica. weitere infor- chungsverein ( tüv ). die sachverständigeno rganisation 
m
s  mationen dazu finden sie im abschnitt „für den ge- kontrolliert in standardisierten inspekt ionen, soge-
u
ni schäftsverlauf wesentliche ereignisse“ ab seite 68.  nannten audits, jährlich unsere kli nik organisation 
e
s gemäß den normen iso 9001 für qualitätsmanage-
e
r ment und iso 14001 für umweltmanagement. in den 
f
35
usa werden unsere kliniken von den behörden des  medizinische dienstleistungen –  t
i
e
staatlichen gesundheitsfürsorgeprogramms ( centers   versorgungsmanagement  k
g
for medicare and medicaid s ervices, cms ) kontrolliert. ti
ä
die behandlungsqualität in unseren dialyse- seit dem jahr 2014 bündeln wir dienstleistungen  t
s
t
kliniken messen und bewerten wir anhand allgemein   außerhalb der dialyse im bereich versorgungsma- f
ä
anerkannter qualitätsstandards, etwa branchenrele- nagement. derzeit umfasst versorgungs management  h
c
s
vanten klinischen richtwerten, aber auch anhand  zum beispiel dienstleistungen im bereich der gefäß- e
g
unternehmenseigener qualitätsziele. damit haben wir  chirurgie, nichtdialysebezogene labordienstleistun-
unseren patienten weltweit auch 2015 eine behand- gen, administrative dienstleistungen für niedergelas-
lungsqualität auf höchstem niveau geboten, wie  sene ärzte, sowie die koordination von stationären 
 tabelle 2.4 anhand der gängigen medizinischen quali- und intensivmedizinischen behandlungen durch spe-
tätsparameter verdeutlicht. detaillierte informationen  zialisierte ärzte, versicherungsdienstleistungen für 
zu den parametern finden sie im glossar ab seite 214. dialysepatienten, die distribution verschreibungs-
wir führen regelmäßig patientenbefragungen  pflichtiger arzneimittel sowie die ambu lante erst-
durch, um herauszufinden, auf welchen gebieten wir  versorgung. 
noch besser werden können und in welchen berei- mit dem bereich versorgungsmanagement ha-
chen wir unsere dienstleistungen erweitern sollten. in  ben wir die möglichkeit, unser geschäft auch außer-
den usa gibt die staatliche gesundheitsfürsorge cms  halb der dialyse auszubauen und weiter zu wachsen, 
die inhalte der patientenzufriedenheitsbefragungen  beispielsweise in märkten, in denen der privatisierte 
vor. die ergebnisse nutzen wir, um unsere patienten,  dialysemarkt bereits relativ gut erschlossen ist und 
aber auch unser klinikpersonal gezielter informieren  wir  bereits  über  hohe  marktanteile  verfügen. 
und schulen zu können und somit die lebensqualität  auch wenn versorgungsmanagement für uns strate-
unserer patienten dauerhaft zu verbessern. gisch global ausgerichtet ist, so bieten wir aktuell 
qualitätsdaten  t. 2.4
jeweils bezogen auf das vierte quartal des jahres, in %
  mögliche  europa /  
 auswirkungen bei  naher osten / 
beschreibung  geringer leistung  usa afrika lateinamerika asien-pazifik 1
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
wirkungsgrad der  unter umständen 
dialyse : erfasst,  erhöhte anzahl 
wie gut ein  von krankenhaus-
patient entgiftet  tagen; erhöhte 
kt / v > 1,2 wurde mortalität 98 96 96 96 92 90 97 97
ein zu geringer 
hämoglobin ist für  anteil von 
hämoglobin = 10 – 12 g /dl den sauerstoff- hämoglobin im 
hämoglobin = 10 – 13 g /dl  transport im  blut weist auf  72 74 77 76 52 50 60 60
(int. reg.) körper zuständig blutarmut hin 78 80 77 77 69 66 68 69
indikatoren für 
den ernäh rungs-
calcium 8,4 – 10,2 mg /dl zustand und  marker für  84 85 77 76 75 76 75 76
albumin ≥ 3,5 g /dl 2 mineral haushalt  erhöhte   81 83 92 92 90 90 89 91
phosphat ≤ 5,5 mg /dl des patienten mortalität 64 64 79 79 75 75 72 70
5
unter umständen  01
erfasst die anzahl  erhöhte anzahl  e 2
patienten ohne katheter der patienten  von kranken haus- r
a
(nach 90 tagen) mit gefäßzugang tagen 2  84 83 82 83 83 82 91 92 c
folge von kompli- einschränkung  al 
krankenhaustage   kationen durch die  der lebensqualität  c
pro patient dialyse behandlung der patienten  10,0 10,3 3 9,5 9,4 3,5 3,2 4,2 4,3 edi
m
1 inklusive der daten des dialysedienstleisters jiate in taiwan und auf den philippinen.  s 
u
23  idnitee rdnaatteionnqauleelrle s ztaunr dearhrde bbucnrg c dremr 4k7ra0n.kenhaustage pro patient wurde in nordamerika im jahr 2015 angepasst und die zahlen für 2014 entsprechend geändert. ni
e
werte basierend auf: es
– kdoqi-richtlinien ( kidney disease outcomes quality initiative ) aus den usa, r
– ebpg-standard ( european best practice guidelines ) in europa, f
– kdigo-richtlinien ( kidney disease: impoving global outcomes ), einer noch jungen weltweiten initiative, deren bedeutung aber zunimmt.
36
t dienstleistungen außerhalb der dialyse hauptsächlich  marktführer bei dialyseprodukten
i
e
k in unserem größten markt, den usa, an. dort befindet 
g
ti sich das gesundheitssystem gerade in einem um- unser weltweiter marktanteil bei dialyseprodukten 
ä
t bruch und entwickelt sich weg von einer vergütung  betrug im jahr 2015 rund 34 % ( 2014 : 34 % ); damit sind 
s
t
f einzelner leistungen hin zu einer ganzheitlichen und  wir auch in diesem bereich die nummer eins. der 
ä
h koordinierten versorgung. mit unseren aktivitäten im  marktanteil unserer schlüsselprodukte dialysatoren 
c
s
e bereich versorgungsmanagement und unserer erfah- und dialysemaschinen lag mit etwa 45 % ( 2014 : 44 % ) 
g
rung in der dialyse, können wir an der weiterentwick- bzw. 50 % ( 2014 : 50 % ) sogar noch deutlich darüber.
lung des gesundheitssystems teilhaben und als basis  ausführliche angaben zu den wesentlichen ab-
für zusätzliches wachstum nutzen. gleichzeitig sollen  satzmärkten und zur marktposition von fresenius 
patienten von einer koordinierten versorgung und  medical care finden sie im abschnitt „branchenspe-
gesundheitssysteme von niedrigeren kosten profitie- zifisches umfeld“ ab seite 62.
ren. weitere informationen finden sie im abschnitt 
„branchenspezifisches umfeld“ ab seite 62 sowie im ab- ausbau des bereichs 
schnitt „für den geschäftsverlauf wesentliche ereig-  versorgungsmanagement
nisse“ ab seite 68.
im geschäftsjahr 2015 lag der umsatzanteil des  dienstleistungen im bereich versorgungsm  anagement 
versorgungsmanagements in nordamerika bei rund  bieten wir momentan hauptsächlich in unserem größ-
11 % vom gesamtumsatz. wir planen, diesen bereich  ten markt, den usa, an. unser ziel ist es, diesen be-
in zukunft weiter auszubauen. weitere informationen  reich weiter auszubauen. 
finden sie im abschnitt „ziele und strategie zur nach- einer unserer anbieter im versorgungsmanage-
haltigen wertsteigerung“ ab seite 39. ment ist sound inpatient physicians, inc. ( sound phy-
sicians ), ein gesundheitsdienstleister, den wir im ge-
schäftsjahr 2014 übernommen haben. sound physicians 
wettbewerbsposition koordiniert ein netzwerk aus mehr als 2.000 speziali-
sierten krankenhausärzten, sogenannten hospitalists, 
größter anbieter von  sowie intensivmedizinern und fachkräften in der 
 dialysedienstleistungen  pflegeüber leitung in fast 300 krankenhäusern und 
post-akut einrichtungen in den usa.
fresenius medical care ist im bereich der dialyse-
dienstleistungen mit einem marktanteil von etwa 10 %, 
gemessen an der anzahl der behandelten patienten,  qualitätsanforderungen 
der weltweite marktführer. wir versorgen nicht nur  und vergütungssysteme
die meisten dialysepatienten, sondern verfügen außer-
dem, – verglichen mit anderen unternehmen – über  die vergütungssysteme für die dialysebehandlung 
die größte zahl von dialysezentren : im jahr 2015 wa- unterscheiden sich von land zu land, oft sogar in-
ren es 3.418 ( 2014 : 3.361 ) weltweit. den größten anteil  nerhalb eines landes. fresenius medical care bietet 
unserer patienten ( 62 % ) haben wir in nordamerika  seine dialysedienstleistungen in mehr als 45 ländern 
betreut, 19 % in europa, 10 % in lateinamerika und 9 %  mit unterschiedlichen rahmenbedingungen an. dank 
in der region asien-pazifik. dieser internationalen erfahrung können wir die 
 bemühungen der nationalen gesundheitssysteme 
unterstützen,  passende  vergütungsstrukturen  zu 
5
01 schaffen, unser geschäft den lokalen gegebenheiten 
2
e  anpassen und dabei profitabel agieren. weitere an-
r
a gaben hierzu finden sie im abschnitt „branchenspe-
c
l  zifisches umfeld“ ab seite 62.
a
c als lebensrettende behandlung ist die dialyse mit 
di
e höchsten anforderungen an sicherheit und  qualität 
m
s  verbunden. das gilt sowohl für die produktion unserer 
u
ni dialyseprodukte als auch für die durchführung der 
e
s
e
r
f
37
dialysebehandlung in unseren eigenen kliniken. diese  werden. das ziel ist hierbei, das wettbewerbsfähige  t
i
e
anforderungen sind in zahlreichen – sowohl nationa- und international ausgewogene lieferantennetz von  k
g
len als auch internationalen – gesetzlichen regelungen,  fresenius medical care weiter auszubauen.  ti
ä
standards und normen verankert, an denen wir unser  das einkaufsvolumen für material und bezoge- t
s
t
unternehmerisches handeln ausrichten. zusätzlich zu  ne leistungen im bereich gmq lag im berichtsjahr 2015  f
ä
diesen rechtlich vorgegebenen standards haben wir  mit rund 1,4 mrd us$ in etwa auf dem vorjahresniveau.  h
c
s
eigene richtlinien entwickelt, die in vielen bereichen  zwar haben sich durch die gestiegene nachfrage  e
g
über die gesetzlich vorgeschriebenen normen hinaus- nach dialyseprodukten die produktionsvolumina er-
gehen. weitere informationen dazu finden sie im ab- höht und somit auch die einkaufsmengen, währungs-
schnitt „unser leistungsportfolio“ ab seite 32 sowie im  bereinigt machte sich dies jedoch nicht in gestiege-
abschnitt „einkauf und produktion“ ab seite 37. nen einkaufsumsätzen bemerkbar. 
indem wir unsere beschaffungsprozesse weiter 
standardisieren und transparenter gestalten, können 
einkauf und produktion  wir die effizienz im einkauf kontinuierlich steigern, 
gleichzeitig die ständige materialversorgung sicher-
der geschäftsbereich global manufacturing and qua- stellen und unser qualitätsniveau halten. dabei fokus-
lity ( gmq ) steuert zentral alle kompetenzen von  sieren wir uns sowohl auf die weiterentwicklung der 
fresenius medical care weltweit im einkauf von roh-  regionsübergreifenden prozesse innerhalb des ein-
und halbfertigwaren, in der produktion einschließlich  kaufs als auch auf die prozessoptimierung an schnitt-
des qualitätsmanagements sowie in der distribution  stellen zu anderen unternehmensbereichen. 
in nordamerika – siehe grafik 2.5. dank dieses zentralen 
ansatzes können wir unsere fertigungsstandorte : 
  die effizienz unserer abläufe kontinuierlich weiter   aufgabenteilung im wachsenden 
steigern,  weltweiten netzwerk
  kostenstrukturen optimieren,
  die rentabilität des kapitals erhöhen, das wir in der  das ziel unserer produktionsstrategie ist, produkte in 
fertigung einsetzen, höchster qualität zur richtigen zeit am richtigen ort 
  flexibler reagieren, und zu bestmöglichen konditionen herzustellen. mit 
  unseren anspruch erfüllen, den hohen anforderun- einem netz aus großen produktionsstandorten, die 
gen an qualität und sicherheit gerecht zu werden.  uns die fertigung technisch anspruchsvoller produkte 
für den weltweiten vertrieb ermöglichen, und pro-
zum ende des jahres 2015 waren im bereich gmq 15.350  duktionsstandorten, die primär der regionalen versor-
mitarbeiter ( 2014 : 14.767 ) an 37 produkt ionsstandorten  gung dienen, können wir diese strategie erfolgreich 
in mehr als 20 ländern tätig.  umsetzen. die wichtigsten werke für die produktion 
von  dialysatoren  befinden  sich  in  st. wendel 
strategischer einkauf :   ( deutschland ), ogden ( usa ), l’arbresle ( frankreich ), 
globale verantwortung changshu ( china ) und buzen ( japan ). dialysemaschi-
nen stellen wir in schweinfurt ( deutschland ) und im 
unser strategischer einkauf ist darauf ausgerichtet, die  kalifornischen concord ( usa ) her. 
verfügbarkeit, sicherheit und qualität der materialien  einen überblick über unsere wesentlichsten 
zu gewährleisten, die in der produktion eingesetzt  produktionsstandorte gibt grafik 2.6 auf seite 38.
5
1
global manufacturing operations (gmq) g. 2.5 0
2
e 
r
a
c
produkt -  einkauf produktion distribution  regionale distribu- l 
entwicklung an  zentrale  tion zu den ver- a
c
 verteilerzentren triebsgesellschaften  di
und zum kunden e
m
s 
nur in nordamerika  u
bestandteil von gmq ni
e
s
e
r
f
38
t wesentliche standorte g. 2.6
i
e
k
g
ti
ä
t
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
bad homburg, de
02 01 03 04 waltham, us 113211411516 18
19
05 17 20
06
07 hongkong, cn
21
08 22
09
23
24
10
amerika europa asien-pazifik
waltham, us  bad homburg, de  hongkong, cn 
niederlassung   konzernzentrale und  niederlassung  niederlassung  
nordamerika  europa, naher osten, afrika, lateinamerika asien-pazifik
01 ogden, us  11 schweinfurt, de  18 inukai, jp 
dialysatoren dialysemaschinen faserbündel
02 concord, us  12 st. wendel, de  19 buzen, jp 
dialysemaschinen  dialysatoren, dialyselösungen dialysatoren, dialyselösungen 
03 toledo, us  13 l’arbresle, fr  20 changshu, cn 
hämodialyse-konzentrate  dialysatoren, hämodialyse-konzentrate blutschlauchsysteme,  
dialysatoren, hämodialyse-konzentrate
04 montreal, ca  14 palazzo pignano, it 
hämodialyse-konzentrate  blutschlauchsysteme 21 ipoh, my 
wasseraufbereitungsanlagen 
05 irving, us  15 krems, at 
hämodialyse-konzentrate adsorber 22 enstek, my 
hämodialyse-konzentrate
06 reynosa, mx  16 vršac, srb 
blutschlauchsysteme  blutschlauchsysteme, dialysatoren,  23 smithsfield, au 
 hämodialyse-konzentrate hämodialyse-konzentrate
07 guadalajara, mx 
dialyselösungen, hämodialyse-konzentrate 17 antalya, tr  24 scoresby, au 
blutschlauchsysteme dialysestühle, verpackungen
08 santafé de bogotà, co 
5
1 dialyselösungen, hämodialyse-konzentrate
0
e 2 09 jaguariúna, br 
r dialyselösungen, hämodialyse-konzentrate
a
c 10 pilar, ar 
l 
a  hämodialyse-konzentrate
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
39
höchste ansprüche an qualität rechtschaffenheit, innovation und fortschritt, res- t
i
e
pekt und würde. unsere unternehmenskultur und  k
g
die höchstmögliche qualität und zuverlässigkeit un- -politik sowie unser gesamtes unternehmerisches  ti
ä
serer produkte und therapien ist für fresenius medical  handeln orientieren sich an unseren grundwerten.  t
s
t
care grundvoraussetzung, um die beste medizinische  dies gilt auch für die arbeits- und geschäftsbeziehun- f
ä
versorgung unserer patienten und kunden zu gewähr- gen zu unseren patienten, kunden, geschäftspart- h
c
s
leisten. damit wir diesem anspruch und den zahlrei- nern, behörden, investoren und der öffentlichkeit  e
g
chen regulatorischen auflagen gerecht werden, sind  sowie zu unseren mitarbeitern. 
unsere prozesse in den geschäftsregionen in umfas- diese grundwerte sind in unserem ethik- und 
sende qualitätsmanagementsysteme eingebunden.  verhaltenskodex verankert. unser verhaltenskodex 
diese regeln und überwachen die einhaltung von  beschreibt unsere unternehmensstandards und unter-
qualitäts- und sicherheitsvorgaben für alle unsere  streicht unsere verpflichtung, in übereinstimmung 
produkte und verfahren, von deren entwicklung und  mit den geltenden gesetzen und verordnungen so-
marktzulassung über die herstellung und anwendung  wie mit unseren eigenen unternehmensrichtlinien zu 
in den kliniken bis hin zur schulung von kunden und  operieren. details zur corporate governance und 
zum umgang mit reklamationen. darüber hinaus sind  zur compliance finden sie im corporate-governance-
unsere produktionsstandorte zum teil nach mehreren  bericht ab seite 108. weitere informationen zu unserem 
regionalen qualitätsstandards zugleich zertifiziert. verständnis unternehmerischer verantwortung fin-
unsere qualitätsmanagementsysteme in der  den sie ab seite 44. 
produktion verbinden interne regelungen, abläufe 
und verfahren mit den anforderungen allgemein an-
erkannter externer standards und richtlinien. unsere  ziele und strategie zur 
werke nutzen im qualitätsmanagement anerkannte   nachhaltigen wertsteigerung
instrumente wie „lean six sigma“ – siehe glossar ab seite 
214 – zur optimierung von produktions- und prüfpro- unser ziel ist, unsere position als weltweit führender 
zessen sowie von generellen abläufen. anbieter von dialysetherapien und dialyseproduk-
ten höchster qualität weiter zu festigen und als 
basis dafür zu nutzen, nachhaltig und profitabel zu 
wachsen. darüber hinaus wollen wir mit dem be-
strategie, ziele  reich versorgungsmanagement unser angebot auf 
zusätzliche medizinische dienstleistungen auswei-
und unternehmens-
ten. damit wollen wir den unternehmenswert von 
steuerung fresenius medical care kontinuierlich steigern und 
weltweit einen mehrwert für patienten, gesund-
heitssysteme, mitarbeiter und investoren schaffen. 
vision und grundsätze   unsere finanzielle solidität ermöglicht uns eine at-
unserer  unternehmensführung traktive unternehmensfinanzierung und eine flexi-
bilität, die wir uns erhalten wollen. für die kommen-
nachhaltiges und verantwortungsbewusstes unter- den jahre verfolgen wir weiterhin das ziel, unsere 
nehmerisches handeln ist für fresenius medical care  führende position in finanziell verantwortungsvoller 
eine grundlegende voraussetzung, um auch in zu- weise zu festigen. 
kunft erfolgreich in unsere mitarbeiter, unsere for- unsere strategie basiert auf einer eingehenden 
5
schung und entwicklung, die produktion und die  analyse der für fresenius medical care relevanten  01
2
weiterentwicklung unserer geschäftsfelder investie- trends : e 
r
ren zu können. dabei orientieren wir uns an unserer    demografischer wandel : durch die durchschnitt- a
c
vision : zukunft lebenswert gestalten. für patienten.  lich steigende lebenserwartung nimmt der anteil  l 
a
weltweit. jeden tag.  älterer menschen an der bevölkerung kontinu- c
di
unsere bestrebungen, unseren patienten in aller  ierlich zu. mit dem alter verringert sich jedoch die  e
m
welt durch ausgezeichnete produkte und dienst- leistungsfähigkeit der nieren. in kombination mit  s 
u
leistungen ein besseres leben zu ermöglichen, basie- schädigenden einflüssen wie jahrelangem blut- ni
e
ren auf unserem bekenntnis zu den grundwerten  hochdruck oder diabetes kann eine geringe nieren- s
e
unseres unternehmens : qualität, aufrichtigkeit und  leistung zu chronischem nierenversagen führen.  r
f
40
t die demografische entwicklung ist daher ein wich-   neue geschäftsfelder erschließen,
i
e
k tiger einflussfaktor für die zahl der dialysepatien-   produkte und therapien weiterentwickeln,
g
ti ten; diese wird weltweit von rund 2,8 mio im ge-   operative exzellenz und flexibilität ausbauen.   
ä
t schäftsjahr 2015 auf voraussichtlich 3,8 mio im jahr 
s
t
f 2020 ansteigen. wir haben konkrete maßnahmen erarbeitet, die – auf 
ä
h   zunahme von zivilisationskrankheiten : erkrankun- basis dieser vier strategischen leitlinien – künftig die 
c
s
e gen wie bluthochdruck und diabetes verbreiten  schwerpunkte unserer unternehmerischen aktivitä-
g
sich durch faktoren wie bewegungsmangel, unge- ten bilden.
sunde ernährung und übergewicht immer schneller. 
sie können zu schädigungen im gesamten orga- kontinuierlich wachsen und  
nismus führen und langfristig auch die nierenfunk- globale präsenz ausbauen
tion beeinträchtigen.
  verbesserter zugang zur medizinischen versor- wir haben den anspruch, die entwicklung der bran-
gung : durch den zunehmenden wohlstand sowie  che aktiv mitzugestalten und dabei vom weltweiten 
den kontinuierlichen auf- und ausbau ausgewo- wachstum des marktes zu profitieren. das gelingt 
gener und nachhaltiger gesundheitssysteme ist in  uns zum beispiel, indem wir immer mehr menschen 
vielen ländern der zugang zu einer adäquaten  den zugang zur lebensrettenden dialysebehandlung 
dialysebehandlung für eine vielzahl von patienten  ermöglichen oder innovative produkte und therapien 
überhaupt erst möglich geworden. wir gehen da- entwickeln, die die lebensqualität unserer patienten 
von aus, dass sich diese entwicklung weiter fort- verbessern. 
setzt und die daraus resultierende nachfrage nach  um unsere marktposition auszubauen, haben 
qualitativ hochwertigen produkten und therapien  wir verschiedene ansätze entwickelt, die von organi-
steigen wird. schem wachstum bis hin zur stetigen prüfung sinn-
  wandel in der gesundheitsbranche : der gesund- voller akquisitionen reichen. ein dauerhaftes profi-
heitsbereich befindet sich – nicht zuletzt wegen  tables wachstum setzt außerdem voraus, dass wir 
der zuvor genannten entwicklungen – im stetigen  unsere geschäftsaktivitäten auch auf attraktive zu-
wandel. wir sind überzeugt, dass der bedarf an  kunftsmärkte ausrichten. eine möglichkeit, neue 
ganzheitlicher betreuung von nierenkranken wei- märkte zu erschließen, sind öffentlich-private projekt-
ter steigen wird und dass künftig nicht mehr aus- kooperationen im dialysegeschäft. die öffentliche 
schließlich das einzelne dialyseprodukt oder die  hand profitiert von einer hochwertigen dialyseinfra-
dienstleistung im vordergrund stehen wird, son- struktur und kann so mehr patienten besser und zu-
dern die verbindung und eine effektivere koordi- gleich kostengünstiger versorgen.
nation aller anwendungsbereiche rund um die 
dialyse.    neue geschäftsfelder erschließen
die unternehmensstrategie von fresenius medical  fresenius medical care sieht seinen fokus in der 
care sieht daher für die nächsten jahre die folgenden  ganzheitlichen versorgung von dialysepatienten so-
vier strategischen leitlinien vor : wie in dialysenahen therapien. neben unseren pro-
  kontinuierlich wachsen und globale präsenz  dukten und der dialysebehandlung selbst bieten wir 
ausbauen, vermehrt zusätzliche dienstleistungen rund um die 
5 unternehmensstrategie g. 2.7
1
0
2
e  kontinuierlich wachsen und  neue geschäftsfelder  
r
a globale präsenz ausbauen erschließen
c
l 
a
c
di zukunft lebenswert gestalten.
e
m für patienten. weltweit. jeden tag.
s 
u produkte und therapien  operative exzellenz  
ni weiterentwickeln und  flexibilität ausbauen
e
s
e
r
f
41
versorgung unserer patienten an. dazu zählen labor- noch effizienter zu steuern. in zukunft werden wir  t
i
e
dienstleistungen, aber auch dienstleistungen rund  administrative strukturen und prozesse weiter opti- k
g
um den für die behandlung von dialysepatienten not- mieren und modernisieren sowie vermehrt synergien  ti
ä
wendigen gefäßzugang. medizinische leistungen,  nutzen, beispielsweise in unseren geschäftsbereichen  t
s
t
die über die eigentliche dialysebehandlung hinaus- „global manufacturing and quality“ und „global re- f
ä
gehen, haben wir unter dem begriff „versorgungs- search and development“. damit wollen wir der stei- h
c
s
management“ zusammengefasst und planen, diese  genden nachfrage gerecht werden und die voraus- e
g
leistungen in zukunft weiter auszubauen. mit dieser  setzungen dafür schaffen, dass wir flexibler auf 
integrierten versorgung können wir neue geschäfts- veränderungen im markt reagieren können.
felder erschließen und werden dem steigenden be- gleichzeitig werden wir auch in zukunft unsere 
darf an ganzheitlicher betreuung unserer patienten  dezentrale struktur nutzen, um ein starker und ver-
gerecht. darüber hinaus können wir damit die verzah- lässlicher partner vor ort zu sein sowie schnell auf 
nung der einzelnen behandlungsschritte sicherstel- spezifische kundenbedürfnisse oder veränderungen 
len mit dem ziel, die versorgungsqualität für unsere  in unseren märkten oder im regulatorischen umfeld 
 patienten weiter zu erhöhen und die gesundheits- reagieren und den zugang zu neuen märkten weiter 
systeme zu entlasten. ausbauen zu können.
darüber hinaus soll das im geschäftsjahr 2013 
produkte und therapien weiterentwickeln gestartete weltweite effizienzprogramm in den kom-
menden jahren die leistungsfähigkeit der gesamten 
innovative produkte zu entwickeln und unsere dialy- organisation erhöhen und damit die wettbewerbs-
setherapien kontinuierlich zu verbessern ist fester  fähigkeit und investitionskraft stärken. dadurch erwar-
bestandteil unserer strategie eines nachhaltigen  ten wir nachhaltige effizienzgewinne über die kom-
wachstums. unsere forschungs- und entwicklungs- menden jahre; bis zu beginn des jahres 2017 sollen 
standorte sind weltweit verteilt. das hat den vorteil,  diese auf jährlich 300 mio us$ vor steuern steigen. 
dass wir lokale besonderheiten gut kennen und 
schnell darauf reagieren können. zugleich wird chro- wachstumsstrategie 2020
nisches nierenversagen immer stärker zum weltwei-
ten problem und die nachfrage nach verbesserten,  basierend auf dieser strategischen ausrichtung ha-
hochwertigen und zugleich kosteneffizienten produk- ben wir im jahr 2014 mit unserer „wachstumsstrate-
ten steigt. für unsere produktentwicklung ergeben  gie 2020“ neue langfristige ziele festgelegt. bis zum 
sich daraus zunehmend synergien, die wir in zukunft  jahr 2020 soll sich der umsatz von fresenius medical 
noch stärker nutzen wollen. weitere informationen  care auf 28 mrd us$ erhöhen. das entspricht einer 
dazu finden sie im kapitel „forschung und entwick- durchschnittlichen jährlichen wachstumsrate von 
lung“ ab seite 55. etwa 10 %. das konzernergebnis soll im gleichen zeit-
die qualität und die sicherheit unserer produk- raum jährlich im hohen einstelligen bereich wachsen. 
te und dienstleistungen stehen bei fresenius medical  neben dem weiterhin starken wachstum im bisheri-
care an erster stelle. sie sind für uns gleichbedeutend  gen kerngeschäft mit dialyseprodukten und der be-
mit der lebensqualität unserer patienten. bereits bei  handlung von dialysepatienten wollen wir diese am-
der entwicklung von produkten und therapien steht  bitionierten ziele auch mit dem ausbau ergänzender 
der patient bei uns im mittelpunkt. das vertrauen in  medizinischer leistungen erreichen, die über die dia-
die qualität unserer produkte und dienstleistungen  lysebehandlung hinausgehen. diese unter dem be-
macht uns zu einem zuverlässigen partner für patien- griff „versorgungsmanagement“ zusammengefassten 
5
ten, ärzte und pflegekräfte gleichermaßen. auch in  leistungen werden wir in zukunft weiter ausbauen.  01
2
zukunft wird unser fokus auf der qualität unseres  deren anteil an den gesamtumsatzerlösen soll von  e 
r
angebots liegen. 11 % im jahr 2015 auf rund 18 % im jahr 2020 steigen.  a
c
sowohl organisches wachstum als auch akquisitio- l 
a
operative exzellenz und   nen sollen zum wachstum der umsatzerlöse beitragen.  c
di
flexibilität ausbauen bis zum jahr 2020 ist dafür ein investitionsvolumen  e
m
von bis zu 3 mrd us$ eingeplant. s 
u
ein weiterer schwerpunkt für uns liegt darin, die ab- ni
e
solute profitabilität von fresenius medical care wei- s
e
ter nachhaltig zu erhöhen und das unternehmen  r
f
42
t finanzstrategie weitere informationen zur finanzstrategie finden sie 
i
e
gk im abschnitt „finanzlage“ ab seite 77.
ti neben der optimierung der finanzierungskosten hat 
ä
t die sicherung der finanziellen flexibilität die höchste 
s
t
f priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius  kernsteuerungsgrössen
ä
h medical care. finanziell flexibel bleiben wir, indem 
c
s
e wir eine breite palette von finanzierungsinstrumen- der vorstand von fresenius medical care steuert das 
g
ten in unterschiedlichen märkten und währungen  unternehmen anhand von strategischen und opera-
einsetzen und bei den banken, mit denen wir zusam- tiven vorgaben sowie verschiedenen finanziellen 
menarbeiten, stark diversifizieren. unser finanzie- kenngrößen. die kennzahlen, die in den einzelnen 
rungsprofil ist charakterisiert durch eine breite streu- geschäftssegmenten für die steuerung verwendet 
ung der laufzeiten bis zum jahr 2024. werden, unterscheiden sich davon nicht. das ziel ist, 
unser zentrales finanzierungsinstrument ist die  den langfristigen unternehmenserfolg zu sichern. 
syndizierte kreditvereinbarung mit revolvierenden  diese steuerungsgrößen sind wesentlicher bestand-
kreditlinien sowie darlehen in us-dollar und euro.  teil der prognoseberichterstattung. darüber hinaus 
in unserer langfristigen finanzplanung orientie- wird eine vielzahl finanzieller und nichtfinanzieller 
ren wir uns in erster linie am debt / ebitda-verhältnis  leistungsi ndikatoren erhoben, überprüft und teil-
( verschuldungsgrad ). fresenius medical care verfügt  weise ebenfalls in die prognoseberichterstattung 
über eine starke marktposition im wachsenden und  einbezogen.
als nicht zyklisch angesehenen dialysesektor; dieser  eine übersicht über die kernsteuerungsgrößen 
ist durch relativ stabile cash flows gekennzeichnet.  von fresenius medical care finden sie in tabelle 2.8.
kernsteuerungsgrössen t. 2.8
definition 2015 2014
erlöse aus erbringung von dienstleistungen und verkauf, 
umsatzerlöse  vermietung oder verpachtung  16.738 mio us$ 15.832 mio us$
operatives ergebnis 
( ebit ) indikator zur bewertung der ertragskraft 2.327 mio us$ 2.254 mio us$
operative marge  verhältnis operatives ergebnis zu umsatzerlösen;  
( ebit-marge )  indikator zur beurteilung der rentabilität 13,9 % 14,2 %
wachstum  ergebnis nach steuern und auf andere anteilseigner entfallendes 
 konzern ergebnis  ergebnis; indikator zur beurteilung der ertragskraft – 2 % – 6 %
wachstum   konzernergebnis geteilt durch den gewichteten durchschnitt der wäh-
ergebnis je aktie rend des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl von aktien – 2 % – 5 %
investitionen   kennzahl, die in form von ersatz- und erweiterungsinvestitionen 
in sachanlagen das im unternehmen eingesetzte kapital beeinflusst 936 mio us$ 920 mio us$
cash flow aus  aus der operativen geschäftstätigkeit erzielter nettozufluss liquider 
 betrieblicher  mittel im verhältnis zu den umsatzerlösen; indikator für die 
 geschäftstätigkeit  zahlungs kraft und das innenfinanzierungspotenzial ( mittel, die für 
in % der umsatzerlöse ersatz- und erweiterungsinvestitionen zur verfügung stehen ) 11,7 % 11,8 %
frei verfügbarer cash flow nach investitionen in sachanlagen in 
free cash flow    relation zu den umsatzerlösen; indikator für die mittel, die für 
in % der umsatzerlöse  akquisitionen, dividenden und kredittilgung zur verfügung stehen 6,1 % 5,9 %
5 durch den anstieg der anteile anderer gesellschafter an unserer 
1
0 geschäftstätigkeit sind wir der auffassung, dass das operative ergeb-
2
e  nis abzüglich der anteile anderer gesellschafter ( „verbleibendes 
ar ebit“ ) eine bedeutende kennzahl für investoren ist; das verbleibende 
c ebit entspricht in etwa dem operativen ergebnis, das auf die 
al  verbleibendes ebit  anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt 2.043 mio us$ 2.040 mio us$
c
di finanzverbindlichkeiten ( debt ) geteilt durch das um andere nicht 
e zahlungswirksame aufwendungen und größte getätigte akquisitio-
m
s  debt / ebitda-  nen bereinigte ebitda ( ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und 
u verhältnis  abschreibungen );  indikator dafür, wie viele jahre es dauert, die 
ni  ( v erschuldungsgrad ) finanzverbindlichkeiten aus eigenen mitteln zu tilgen 2,7 3,1
e
s
e
r
f
43
weitere finanzielle  darüber hinaus messen wir unseren erfolg anhand  t
i
e
und  nichtfinanzielle  weiterer klar definierter nicht-finanzieller kennzahlen,  k
g
 leistungsindikatoren die jedoch nicht kern der unternehmenssteuerung  ti
ä
von fresenius medical care sind. dazu zählen : t
s
t
neben den steuerungsgrößen orientieren wir uns au-   anzahl dialysepatienten : im geschäftsjahr 2015 hat  f
ä
ßerdem an operativen kennzahlen aus den folgenden  fresenius medical care insgesamt 294.381 patien- h
c
s
renditeberechnungen : ten in mehr als 45 ländern behandelt ( 2014 : 286.312  e
g
  die rendite auf das investierte kapital ( return on  patienten ). 
invested capital, roic ) – auch kapitalrentabilität    anzahl  dialysezentren :  die  anzahl  der  von 
genannt – gibt auskunft darüber, wie effizient ein  fresenius medical care betriebenen dialysezentren 
unternehmen mit dem zur verfügung stehenden  lag im jahr 2015 bei 3.418 ( 2014 : 3.361 ). 
kapital arbeitet bzw. wie effizient der kapital-   anzahl dialysebehandlungen : 44,6 mio dialysebe-
einsatz für ein bestimmtes investitionsvorhaben  handlungen  haben  wir  im  geschäftsjahr  2015 
ist. der roic von fresenius medical care lag 2015  durchgeführt ( 2014 : 42,7 mio ).
unverändert bei 6,9 %.    anzahl mitarbeiter : die anzahl mitarbeiter ist in 
  die rendite auf das betriebsnotwendige kapital  den vergangenen jahren kontinuierlich gestiegen. 
( return on operating assets, rooa ) gibt auf- im geschäftsjahr 2015 waren insgesamt 104.033 
schluss darüber, wie effizient mit dem im gesamten  menschen bei fresenius medical care beschäftigt, 
unternehmen eingesetzten kapital gewirtschaftet  im vergleich zu 99.895 im vorjahr. dies ist sowohl 
wurde, da der gewinn ins verhältnis zum gesamt- auf akquisitionen, insbesondere im bereich der 
kapital gesetzt wird. der rooa von fresenius  dienstleistungen, als auch auf organisches wachs-
medical care lag 2015 mit 9,6 % in etwa auf dem  tum zurückzuführen.    
niveau des vorjahres ( 2014 : 9,7 % ).
  der roe ( return on equity ) gibt auskunft über die  wir steuern unsere investitionen mittels eines detail-
ertragskraft eines unternehmens. um die rendite  lierten abstimmungs- und bewertungsprozesses. 
auf das eigenkapital ( roe ) zu ermitteln, wird das  der vorstand legt das investitionsbudget für den 
konzernergebnis ( ergebnis, das auf die anteils- konzern sowie die investitionsschwerpunkte fest. 
eigner der fresenius medical care ag & co. kgaa  bevor die konkreten investitionsvorhaben oder ak-
entfällt ) ins verhältnis zum eingesetzten eigen- quisitionen umgesetzt werden, prüft ein unterneh-
kapital  ( eigenkapital  der  anteilseigner  der  mensinterner ausschuss ( acquisition & investment 
fresenius medical care ag & co. kgaa ) gesetzt.  committee, aic ) die einzelnen projekte und maß-
im geschäftsjahr 2015 lag der roe ( nach steuern )  nahmen und berücksichtigt dabei renditeanforde-
mit 10,4 % leicht unter dem niveau des vorjahres. rungen  und  rendite potenziale.  die  investitions-
  zur berechnung unserer kapitalkosten ziehen wir  projekte werden auf basis gängiger methoden wie 
den kapitalkostensatz ( weighted average cost of  der kapitalwert- und der interner-zinsfuß-methode 
capital, wacc ) heran. der wacc ist ein durch- bewertet; amortisationszeiten fließen ebenfalls in 
schnittlicher gesamtkapitalkostensatz, der sich als  die bewertung ein. damit wollen wir sicherstellen, 
gewichtetes mittel der kosten für eigen- und  dass wir nur die investitionen und akquisitionen 
fremdkapital  ergibt.  der wacc  von  fresenius   tätigen bzw. umsetzen, die tatsächlich den unterneh-
medical care betrug im jahr 2015 6,5 %, nach 6,4 %  menswert steigern.
im vorjahr. der vergleich des wacc mit der kapi- weitere informationen zu akquisitionen finden 
talrentabilität  von  7,1 %  zeigt,  dass  fresenius  sie im abschnitt „finanzlage“ ab seite 77.
5
medical care im jahr 2015 nicht nur seine kapital- details zur entwicklung dieser kenngrößen so- 01
2
kosten erwirtschaftet, sondern darüber hinaus  wie weiterer finanzzahlen finden sie auch im kapitel  e 
r
auch den unternehmenswert gesteigert hat.    „ertrags-, finanz- und vermögenslage“ ab seite 71. a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
44
t unternehmerische  für fresenius medical care bedeutet nachhal-
i
e
k tigkeit, verantwortungsvoll zu handeln, um wirtschaft-
g verantwortung
ti lichen erfolg sowie ökologischen und sozialen fort-
ä
t schritt zu erzielen und die zukunft des unternehmens 
s
t
f unternehmerische aktivitäten unterliegen nicht nur  zu sichern. inhaltlich unterscheiden wir dabei die 
ä
h zahlreichen  externen  einflussfaktoren,  sondern  folgenden vier bereiche :
c
s
e  unternehmen nehmen auch in vielfacher weise ein-   wirtschaftliche verantwortung,
g
fluss auf ihr umfeld. im mittelpunkt unserer aktivitä-   verantwortung für unsere mitarbeiter,
ten stehen stets unsere patienten. als hersteller und    verantwortung für die umwelt,
 anbieter von dialyseprodukten und gesundheits-   gesellschaftliche verantwortung.   
dienstleistungen sind wir darüber hinaus geschäfts-
partner von lieferanten sowie von anderen unter- auch im geschäftsjahr 2015 wurden die nachhaltig-
nehmen und organisationen im gesundheitswesen.  keitsaktivitäten von fresenius medical care  gewürdigt : 
außerdem sind wir ein internationaler arbeitgeber.  seit 2009 ist unser unternehmen ohne unterbrechung 
zugleich sind unsere unternehmerischen aktivitäten  im renommierten dow jones sustain ability europe 
auf einen umweltschonenden umgang mit ressour- index und seit 2013 auch im dow jones sustainability 
cen ausgerichtet. wir sind sowohl partner für die  world index vertreten. 
staatlichen gesundheitssysteme und somit für regie-
rungen und leisten damit einen bedeutenden beitrag 
für die gesellschaft. unternehmerische verantwor- stakeholderdialog und 
tung geht bei fresenius medical care daher über die   nachhaltige wertschöpfung
reine ökonomische verantwortung hinaus und ist auf 
nachhaltigkeit und vertrauen in bezug auf unsere  grundlage unserer geschäftstätigkeit ist eine verant-
stakeholder-gruppen und deren vielfältige ansprü- wortungsbewusste unternehmensführung, die auf in-
che an fresenius medical care ausgerichtet. tegrität, gute corporate governance und die einhal-
nachhaltiges handeln verstehen wir folgerich- tung von compliance-grundsätzen setzt sowie ein in 
tig nicht als einen von vielen faktoren, sondern als  ethischer hinsicht einwandfreies verhalten jedes einzel-
wesentlichen bestandteil unseres wirtschaftlichen  nen mitarbeiters und jeder führungskraft fordert und 
erfolgs.  eine  verantwortungsbewusste  unterneh- fördert. das nachhaltigkeitsmanagement ist aufgrund 
mensführung und der vertrauensvolle dialog mit  der weltweiten präsenz und regionalen vielfalt von 
 unseren stakeholdern sind deshalb fest in unserem  fresenius medical care bei uns wie die operative unter-
unternehmenskodex verankert. nehmenssteuerung größtenteils dezentral organisiert. 
die wichtigsten anspruchsgruppen im stakeholder-dialog g. 2.9
partner regulierer
mitarbeiter, patienten, ärzte,  gesetzgeber, politik, behörden 
 klinisches fachpersonal, liefe r- und gesundheitssysteme
anten, verbände, gesundheits-
systeme, krankenversicherungen 
und gewerkschaften
5
1
0
2
e 
ar gesellschaftliche 
c kapitalmarktteilnehmer interessengruppen
l 
a investoren, banken  öffentlichkeit, nichtregierungs-
c
di und  rating-agenturen organisationen,  wettbewerber und medien
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
45
der regelmäßige und vertrauensvolle austausch  wir sind ein zuverlässiger arbeitgeber für führungs- t
i
e
mit unseren stakeholdern – siehe grafik 2.9 auf seite 44 –  kräfte, ärzte, medizinisches fachpersonal und viele  gk
ist für uns von großer bedeutung. sie stellen auf  weitere mitarbeiter und leisten für diese stakeholder  ti
ä
 nationaler und auf internationaler ebene vielfältige  wertbeiträge. wir bedienen durch zinsen unsere kre- t
s
t
ansprüche an fresenius medical care. durch den  ditgeber; durch dividenden und wertsteigerungen  f
ä
 dialog möchten wir die transparenz unserer unter- am kapitalmarkt unsere investoren. durch unsere  h
c
s
nehmensentscheidungen erhöhen und damit vertrau- unternehmenssteuern leisten wir direkte zahlungen  e
g
en schaffen. gleichzeitig hilft uns der austausch,  an die gesellschaft.
 unterschiedlichste trends frühzeitig zu erkennen, un- die wertschöpfung – also der erwirtschaftete 
ser gesellschaftliches engagement zu verstärken und  beitrag des unternehmens zum privaten und öffent-
nachhaltig zu handeln. lichen einkommen sowie die verteilung des beitrags 
das fundament einer nachhaltigen unterneh- auf alle beteiligten – ergibt sich aus der unternehmens-
mensentwicklung sind die wirtschaftliche verantwor- leistung nach abzug der vorleistungen, etwa material-
tung und der ökonomische erfolg. nur wenn wir im  aufwand oder abschreibungen. zur unternehmensleis-
sinne unserer auf profitables wachstum ausgerichte- tung zählen umsatzerlöse, bestandsv eränderungen, 
ten strategie erfolgreich sind, können wir werte für  aktivierte eigenleistungen, sonstige betriebliche erträ-
unsere stakeholder schaffen. dies wiederum sichert  ge, zinserträge sowie das beteiligungsergebnis. im 
die langfristige basis von fresenius medical care. die  geschäftsjahr 2015 haben wir unsere wertschöpfung 
in tabelle 2.10 dargestellte wertschöpfungsanalyse zeigt  um 10 % auf 8.929 mio us$ gesteigert – siehe tabelle 2.10. 
daher über den ökonomischen erfolg im eigentlichen  grafik 2.11 zeigt die verteilung der wertschöpfung, 
sinne ( u. a. umsatz, gewinn, kapitalrenditen ) hinaus  die wir für unsere stakeholder im geschäftsjahr 2015 
die umfassender definierte messbare leistungskraft  geschaffen haben. der weitaus größte anteil der von 
des unternehmens, die unseren unterschiedlichen  fresenius medical care generierten wertschöpfung 
interessen- und stakeholder-gruppen zugutekommt.  kommt unseren mitarbeitern zugute. wesentliche 
durch unser unternehmerisches handeln und den  beträge unserer wertschöpfung fließen darüber hin-
laufenden geschäftsbetrieb generieren wir wert und  aus an unsere kapitalgeber und – in form von steu-
bedienen damit die ansprüche unserer stakeholder :  ern – an die gesellschaft.
entstehung nachhaltiger wertschöpfung   t. 2.10
in mio us$
2015 2014
entstehung
unternehmensleistung 16.729 100 % 15.877 100 %
vorleistungen (7.083) – 42 % (7.016) – 44 %
brutto-wertschöpfung 9.646 58 % 8.861 56 %
abschreibungen (717) – 4 % (699) – 4 %
 netto-wertschöpfung 8.929 54 % 8.162 52 %
verwendung der wertschöpfung 1 g. 2.11
9 % 5
1
unternehmen 0
6 % 2
aktionäre und andere gesellschafter e 
r
6 % a
darlehensgeber netto-  72 % l c
7 % wertschöpfung: a
öffentliche hand 8.929 mio us$ mitarbeiter dic
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
1 unter der voraussetzung, dass die hauptversammlung am 12. mai 2016 dem vorschlag zur gewinnverwendung zustimmt. f
46
t wirtschaftliche  unser personalmanagement ist dezentral organi-
i
e
k  verantwortung siert, um den unterschiedlichen regionalen anforderun-
g
ti gen gerecht zu werden. übergeordnete strategische 
ä
t die wirtschaftliche verantwortung ist elementarer  personalmanagementthemen werden zentral gesteuert.
s
t
f bestandteil  unserer  unternehmensstrategie  und 
ä
h  unternehmenssteuerung. fresenius medical care war  mitarbeiterzahl wächst weiter
c
s
e im geschäftsjahr 2015 erneut wirtschaftlich erfolg-
g
reich : wir sind profitabel gewachsen. unseren um- fresenius medical care beschäftigte zum 31. dezem-
satz konnten wir im sinne der strategie verbessern  ber 2015 weltweit 104.033 mitarbeiter ( ermittelt auf 
und somit wiederum eine ökonomische wertsteige- vollzeitbeschäftigungsbasis ) in mehr als 50 ländern. 
rung erzielen.  damit ist unsere belegschaft gegenüber dem vorjahr 
wir stellen unsere wirtschaftliche entwicklung  um 4 % oder absolut um mehr als 4.138 mitarbeiter 
und verantwortung vor allem in den kapiteln „ strategie,  gewachsen. diese entwicklung ist hauptsächlich auf 
ziele und unternehmenssteuerung“ ab seite 39, „ertrags-,  organisches wachstum unserer geschäftsbereiche 
finanz- und vermögenslage“ ab seite 71 sowie im kon- und auf akquisitionen zurückzuführen. 
zernabschluss und im konzernanhang ab seite 139 detail- zum jahresende beschäftigten wir den größten 
liert dar.  anteil unserer mitarbeiter in nordamerika, gefolgt 
von der region emea ( europa, naher osten, afrika ) – 
siehe tabelle 2.13. in nordamerika wuchs die belegschaft 
verantwortung für  im vergangenen geschäftsjahr infolge des ausbaus 
 unsere mitarbeiter unseres kliniknetzes am stärksten. 
die personalaufwendungen erhöhten sich 2015 
seinen wirtschaftlichen erfolg verdankt fresenius  auf 6,49 mrd us$ ( 2014 : 5,82 mrd us$ ). das entspricht 
medical care dem engagement seiner mitarbeiter.  39 % ( 2014 : 37 % ) des umsatzes. der durchschnittliche 
wir bieten ihnen ein vielseitiges arbeitsumfeld und  personalaufwand pro mitarbeiter betrug 62.342 us$ 
langfristige perspektiven. indem wir mitarbeiter mit  ( 2014 : 58.291 us$ ).
außerordentlichen fähigkeiten und viel potenzial  in deutschland waren zum ende des berichtsjah-
gewinnen und ihre unternehmensinterne entwick- res rund 4.900 menschen ( 2014 : rund 4.500 ) für fresenius 
lung gezielt fördern, investieren wir zugleich in die  medical care tätig. das entspricht etwa 5 % ( 2014 : 5 % ) 
zukunft unseres unternehmens. vielfalt, faire und  der gesamtbelegschaft und verdeutlicht unseren sehr 
leistungsgerechte arbeits- und vergütungsbedin- hohen internationalisierungsgrad. mit 43,3 jahren lag 
gungen, eine kontinuierliche personalentwicklung  das durchschnittsalter unserer mitarbeiter in deutsch-
und eine ausgewogene work-life-balance sichern  land etwas über dem vorjahreswert ( 42,4 jahre ). die 
und steigern die attraktivität von fresenius medical  durchschnittliche betriebszugehörigkeit sank leicht von 
care als arbeitgeber.  12,0 jahre im jahr 2014 auf 11,8 jahre im jahr 2015. die 
fluktuationsrate belief sich auf 5,8 % ( 2014 : 3,6 % ).
zahl der mitarbeiter g. 2.12
ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis
2015 104.033
2014 99.895
5
01 2013 90.690
2
e  2012 86.153
r
a 2011 79.159
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
47
recruiting :   rungstechnik. ihre studenten und absolventen sind  t
i
e
arbeitgeberattraktivität weiter steigern vor allem für unseren entwicklungs- und produktions- k
g
standort für dialysemaschinen in schweinfurt inter- ti
ä
neben der bindung bereits vorhandener mitarbeiter  essant. deshalb haben wir einen kooperationsvertrag  t
s
t
mit außerordentlichen fähigkeiten und viel potenzial  mit der fhws geschlossen, der unter anderem stipen- f
ä
stellen wir uns mehr denn je der herausforderung,  dien und exkursionen von studierenden ins werk  h
c
s
fresenius medical care auf dem arbeitsmarkt als at- schweinfurt sowie vorträge und semesterprojekte  e
g
traktiven arbeitgeber zu positionieren. das erleichtert  in verschiedenen bereichen unseres unternehmens 
das recruiting qualifizierter neuer mitarbeiter, auch   vorsieht.
in zukunft. mit interessanten nachwuchsforschern sind wir 
studierenden ermöglicht fresenius medical care,  auch über die klassische personalrekrutierung hinaus 
in verschiedenen bereichen des unternehmens praxis- immer wieder im gespräch, da wir in der forschung 
erfahrung zu sammeln. wir betreuen praktika, studen- und entwicklung mit internationalen hochschulen 
tische forschungs-, projekt- und abschlussarbeiten  zusammenarbeiten und junge wissenschaftler för-
und kooperieren eng mit hochschulen, damit uns  dern, zum beispiel im rahmen von promotionen.
junge menschen frühzeitig als attraktiven arbeitgeber  um unsere position als attraktiver arbeitgeber 
kennenlernen. ein beispiel dafür ist unsere zusam- weiter zu stärken, haben wir im berichtsjahr unsere 
menarbeit mit der hochschule für angewandte wis- employer-branding-strategie weiter ausgebaut. in der 
senschaften würzburg-schweinfurt ( fhws ). die fhws  zusammenarbeit mit hochschulen, auf karrieremes-
ist gekennzeichnet durch eine qualitativ hochwertige  sen sowie auf unserer website und in sozialen netz-
ausbildung in den bereichen wirtschafts  ingenieur- werken können wir unsere zielgruppen jetzt noch 
wesen, kunststofftechnik, maschinenbau und ingeni- spezifischer ansprechen und verdeutlichen, wie viel-
eurinformatik, insbesondere in der elektro technik mit  fältig die karrierechancen bei fresenius medical care 
den schwerpunkten medizintechnik und automatisie- sind.
mitarbeiter nach regionen  t. 2.13
ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis
2015 2014 veränderung anteil
 nordamerika 54.103 51.329 2.774 52 %
gesundheitsdienstleistungen 52.886 50.085
dialyseprodukte 1.217 1.244
     
  europa, naher osten 
und afrika 16.695 16.302 393 16 %
gesundheitsdienstleistungen 13.595 13.280
dialyseprodukte 3.100 3.022
     
 asien-pazifik 8.260 7.718 542 8 %
gesundheitsdienstleistungen 6.454 6.123
dialyseprodukte 1.806 1.595
 
5
 lateinamerika 9.005 9.066 (61) 9 % 01
2
gesundheitsdienstleistungen 8.207 8.274 e 
r
dialyseprodukte 798 792 a
c
      al 
c
 weltweit 104.033 99.895 4.138 100 % di
e
gesundheitsdienstleistungen 81.142 77.762     m
dialyseprodukte 6.921 6.653     us 
zentralbereiche 1 15.970 15.480 490  15 %  ni
e
s
e
1 enthalten sind die bereiche global manufacturing and quality und forschung und entwicklung. r
f
48
t vielfalt im unternehmen   ausbildung junger menschen
i
e
k fördern (  diversity )
g
ti in deutschland investieren wir in die zukunftsfähig-
ä
t fresenius medical care vereint unterschiedliche kul- keit unseres unternehmens unter anderem, indem wir 
s
t
f turen und fähigkeiten unter einem unternehmens- junge menschen professionell ausbilden. im verbund 
ä
h dach. wir sind weltweit tätig und schätzen diese  mit dem fresenius-konzern können wir jungen f rauen 
c
s
e vielfalt, die unsere mitarbeiter in form ihrer qualifi- und männern vielseitige perspektiven in den verschie-
g
kationen, persönlichen stärken, eigenschaften, inte- densten ausbildungsberufen und dualen studien-
ressen und ideen mitbringen. auch in zukunft wollen  gängen bieten – von der fachkraft für lagerlogistik 
wir die vielfalt im unternehmen fördern und in allen  über den elektroniker für betriebsgeräte oder den 
regionen die bereitschaft erhöhen, sie als stärke des  fachinformatiker sowie dem industriekaufmann bis 
unternehmens zu nutzen. hin zum bachelor of arts spedition, transport und 
schwerpunktthemen sind in diesem zusammen- logistik und zum bachelor of science wirtschafts-
hang die anteile von frauen und männern im gesamten  informatik.  im  berichtsjahr  konnten  wir  in  bad 
unternehmen sowie in führungspositionen. im jahr 2015   homburg, dem sitz unserer konzernzentrale, in ko-
waren 69 % der angestellten frauen. der frauenanteil  operation mit der dualen hochschule baden-würt-
auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands  temberg zusätzliche ausbildungsmöglichkeiten für 
lag ende 2015 bei rund 18,8 % und auf der zweiten füh- den studieng ang digitale medien anbieten. im ge-
rungsebene bei 28,0 %. die erste führungsebene umfasst  schäftsjahr 2015 beschäftigten wir gemeinsam mit 
alle führungskräfte weltweit, die direkt an ein mitglied  dem fresenius-konzern mehr als 3.600 auszubildende. 
des vorstands berichten und am long term incentive   darüber hinaus waren im vergangenen jahr mehr als 
program ( oder einem nachfolgeprogramm ) teilnehmen.  70 studierende in den dualen studiengängen einge-
die zweite führungsebene umfasst alle führungskräf- schrieben.
te weltweit, die direkt an ein mitglied der ersten füh- im vergangenen geschäftsjahr wurden erneut 
rungsebene berichten und am long term incentive  auszubildende von fresenius medical care für ihre 
program ( oder einem nachfolgeprogramm ) teilnehmen.  herausragenden leistungen als bundessieger und 
für uns ist jedoch vor allem die zahl der teilneh- kammersieger  bei  den  örtlichen  industrie-  und 
mer am konzernweiten long term incentive program   handelskammern ausgezeichnet. in den vergange-
aussage kräftig, um den frauenanteil in führungsposi- nen jahren konnten wir alle auszubildenden und 
tionen weltweit aufzuzeigen : die frauenquote unter  dual studierenden übernehmen, die einen guten 
diesen top 850 führungskräften betrug rund 32 %.  abschluss erzielt hatten und im unternehmen ver-
bei fresenius medical care ist für die personal- bleiben wollten.
auswahl grundsätzlich die qualifikation entscheidend –  durch unser engagement in und mit schulen 
das gilt bei neueinstellungen ebenso wie bei beförde- wollen wir auch weiterhin das interesse junger 
rungen. das bedeutet, dass frauen und  männer bei   menschen an einem berufseinstieg bei fresenius 
vergleichbarer eignung die gleichen k arrierechancen  medical care wecken und sie bei der berufsorien-
haben. diesen grundsatz wird fresenius medical care  tierung u nterstützen. hierfür bieten wir informations-
auch weiterhin konsequent befolgen – selbstverständ- tage für schüler, eltern und lehrer, betriebserkun-
lich unter beachtung der verpflichtungen, die sich aus  dungen für schulklassen, praktika, kooperationen für 
dem neuen gesetz zur gleichberechtigten teilhabe von  abschlussarbeiten  und  bewerbungstrainings  an. 
frauen und männern in führungspositionen in der   beispielsweise haben wir uns im jahr 2015 bereits 
 privatwirtschaft und im öffentlichen dienst ergeben. zum fünften mal an der „nacht der ausbildung“ in 
5
1
0
2
e  mitarbeiter nach funktionsbereichen t. 2.14
r
a ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis
c
l 
a
c 2015 2014 veränderung anteil
di
e produktion und dienstleistung 91.208 88.019 3.189 87 %
m
s  verwaltung 9.298 8.848 450 9 %
u
ni vertrieb und marketing 2.878 2.429 449 3 %
se forschung und entwicklung 649 599 50 1 %
e
fr  gesamt 104.033 99.895 4.138 100 %
49
bad homburg beteiligt. dabei konnten sich schüler  schwerpunkten führung, veränderungsmanage- t
i
e
und eltern bei uns über ausbildungsberufe und dua- ment und globalisierung. dieses programm führen  k
g
le  studiengänge sowie über berufliche perspektiven  wir in kooperation mit der harvard business  ti
ä
 informieren.  school durch. t
s
t
  fresenius strategic management skills program :  f
ä
personalentwicklung fördern ein weltweites programm zur personalentwicklung  h
c
s
der mittleren führungsebene bzw. von mitarbei- e
g
es ist uns ein anliegen, dass unsere mitarbeiter ihre  tern mit potenzial als führungskraft; dieses pro-
individuellen fähigkeiten optimal in das unterneh- gramm führen wir in kooperation mit der hoch-
men einbringen und auf ihren jeweiligen laufbah- schule st. gallen durch.   
nen als fachexperten, führungskräfte oder projekt-
leiter weiterentwickeln können. fresenius medical  als einer der größten arbeitgeber für medizinisches 
care baut sein weiterbildungsportfolio dazu konti- personal weltweit messen wir der aus- und weiter-
nuierlich aus. bildung von dialysefachkräften eine hohe bedeutung 
lebenslanges lernen, kontinuierliches feedback  bei und bieten eine vielzahl von fortbildungsmöglich-
zur eigenen leistung und berufliche herausforderun- keiten an. bedarfsgerechte aus- und weiterbildungen 
gen, die den eignungen der mitarbeiter bestmöglich  für die mitarbeiter in unseren dialysezentren werden 
entsprechen, sind die wichtigsten instrumente unse- meist auf regionaler ebene umgesetzt. beispiele dafür 
rer unternehmensweiten personalentwicklung. dank  aus den usa sind :
unserer weltweiten präsenz haben mitarbeiter die    ultracare clinical advancement program ( ucap ) : 
chance, im ausland zu arbeiten. wir können talen- das ucap umfasst fünf aufeinander aufbauende 
tierten mitarbeitern also eine klare entwicklungs- ausbildungsstufen und wendet sich an neue und 
perspektive bieten und verfügen damit zugleich über  an erfahrene mitarbeiter in dialysezentren sowie 
ein effektives nachfolgemanagement. in den heimtherapie- und akutdialysebereichen. 
es unterstützt dialysefachkräfte beim auf- und 
programme für fach- und führungskräfte ausbau ihrer fach- und führungskenntnisse und 
unsere führungskräfte und mitarbeiter mit potenzial  bereitet sie auf weitere karriereschritte vor. dies 
für führungsaufgaben nehmen an für sie entwickel- kann zum beispiel eine position als klinikleiter, als 
ten weiterbildungsprogrammen teil. drei beispiele  pädagoge für die gesundheitliche schulung von 
sind : patienten oder als mentor für klinikmitarbeiter 
  global executive challenge ( gec ) : ein weltweites  sein. in den vergangenen jahren haben wir das 
programm für mitarbeiter in führungspositionen  programm kontinuierlich weiterentwickelt. im be-
mit dem ziel, regional übergreifende synergien zu  richtsjahr nahmen mehr als 4.700 dialysefachkräfte 
nutzen und die zusammenarbeit zu stärken. das  an diesem entwicklungsprogramm teil.
gec-programm liefert den teilnehmern impulse,    mentor connection : ein mentorenprogramm, bei 
ihre neu erworbenen kenntnisse im arbeitsalltag  dem leitende dialysefachk räfte neue kollegen 
anzuwenden und so ihre fähigkeiten als führungs-  coachen, unterstützen und ihnen beratend zur 
kraft zu stärken.  seite stehen. damit fördern wir junge führungs-
  fresenius top executive program : ein weltweites  kräfte im klinikumfeld und geben ihnen die mög-
unternehmensspezifisches programm für die per- lichkeit, sich schnell in ihre neue führungsposition 
sonalentwicklung des top-managements mit den  einzuarbeiten.
5
1
anteil der frauen und männer im unternehmen t. 2.15 0
2
basis mitarbeiterzahl ( headcount ) e 
r
a
c
  2015 2014 l 
a
mitarbeiter gesamt in % c
di
männlich 31 31 e
m
weiblich 69 69 s 
u
mitarbeiter in oberen führungspositionen in % ni
e
männlich 68 68 s
e
weiblich 32 32 r
f
50
t e-learning weiter ausgebaut vergütungsprogramm mit 
i
e
k ein medium, das für die personalentwicklung von   langfristiger  anreizwirkung
g
ti fresenius medical care über alle funktionsbereiche  seit 2011 haben wir ein vergütungsprogramm mit lang-
ä
t hinweg weiter an bedeutung gewonnen hat, ist das  fristiger anreizwirkung – eine kombination aus akti-
s
t
f e-learning, also digitale fortbildungsangebote über  enoptionsplan und phantom stock plan. hierbei ist die 
ä
h das inter- und intranet. unser fresenius learning  ausübung von optionen unmittelbar an den unterneh-
c
s
e center, eine interaktive e-learning-plattform, ermög- menserfolg gekoppelt. führungskräfte von fresenius 
g
licht den zugang zu einer großen zahl von zielgrup- medical care erhalten dabei, verteilt auf fünf jahre, 
penspezifischen lernprogrammen, häufig in der je- zusammengenommen bis zu 12 mio bezugsrechte auf 
weiligen landessprache. ziel ist, unternehmensweite  inhaberaktien bzw. phantom stocks. diese können sie 
standards international bekannt zu machen. im jahr  nach ablauf einer wartezeit von vier jahren unter der 
2015 haben wir unser angebot im fresenius learning  bedingung ausüben, dass das bereinigte ergebnis je 
center um rund 20 neue e-learning- programme  aktie ( earnings per share, eps ) in jedem dieser vier 
 ergänzt. auch in zukunft wollen wir it- gestützte  jahre – oder im durchschnitt innerhalb dieses vierjah-
lernformen im sinne eines integrierten lernens  reszeitraums – mindestens um 8 % gestiegen ist. wird 
( „blended  learning“ )  verstärkt  in  die  personal- diese hürde nur in einem, zwei oder drei jahren ge-
entwicklung einbinden. nommen, reduzieren sich die bezugsrechte anteilig. 
wird sie gänzlich verfehlt, verfallen die bezugsrechte 
leistungsorientierte vergütung   vollständig. etwa 850 führungskräfte weltweit haben 
erhöht motivation und identifikation im jahr 2015 an dem programm teilgenommen. 
weitere informationen zur ausgestaltung des 
fresenius medical care ist bestrebt, seine mitarbeiter  aktienoptionsplans und des phantom stock plans fin-
leistungsorientiert zu vergüten und sie am unterneh- den sie im konzernanhang ab seite 148.
menserfolg teilhaben zu lassen. das vergütungskon-
zept umfasst daher für die meisten mitarbeiter fixe  ein attraktives arbeitsumfeld schaffen
und variable komponenten.
wir wollen unseren mitarbeitern ein attraktives ar-
erfolgsbeteiligung  beitsumfeld bieten, das ihnen ermöglicht, den beruf 
indem wir unsere mitarbeiter am unternehmens- mit privaten und familiären bedürfnissen zu verein-
ergebnis beteiligen, stärken wir ihre identifikation mit  baren. dazu leisten wir mit flexiblen gleit- und teil-
fresenius medical care. die jährliche erfolgsbeteili- arbeitszeitmodellen, betreuungszuschüssen sowie 
gung für die mitarbeiter in deutschland richtet sich  gesundheits- und sportprogrammen unseren beitrag. 
nach dem jeweiligen operativen ergebnis ( ebit ) der  dieses engagement zahlt sich aus : im geschäftsjahr 
fresenius-gruppe. im jahr 2015 erhielt jeder berech- 2015 wurde fresenius medical care north america 
tigte mitarbeiter für das vorangegangene geschäfts- vom wirtschaftsmagazin forbes als einer der besten 
jahr eine erfolgsbeteiligung in höhe von 2.335 €. die  arbeitgeber in den usa ausgezeichnet. 
hälfte dieses betrags erhalten die mitarbeiter in form 
von fresenius medical care-aktien; die andere hälfte  arbeit und freizeit in einklang bringen
wird in bar ausgezahlt. ergänzend zu anderen arbeitszeitmodellen haben wir 
in deutschland langzeitkonten eingeführt :  neben 
tariflichen leistungen können mitarbeiter eigene 
5
1
0 erfolgsbeteiligung t. 2.16
2
e 
r
a  
c 2015 2014 2013 2012 2011
l 
a wert in € 2.335 2.134 2.164 2.036 2.000
c
di zahl der bezugsberechtigten  3.417 3.213 3.325 3.231 3.068
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
51
 beiträge, wie urlaubsanspruch oder gehaltsanteile,  verantwortung  t
i
e
in diese persönlichen zeitwertkonten einbringen und  für die  umwelt k
g
das guthaben später beispielsweise für ihre berufli- ti
ä
che weiterbildung oder für einen flexiblen übergang  um sicherzustellen, dass wir systematisch und koor- t
s
t
in den ruhestand nutzen. mit diesem angebot wollen  diniert  unsere  unternehmerische  verantwortung  f
ä
wir unseren mitarbeitern eine attraktive langfristige   gegenüber der umwelt wahrnehmen, haben wir ein  h
c
s
perspektive im unternehmen bieten und dadurch  betriebliches umweltmanagement etabliert. es trägt  e
g
möglichst lange von ihrer erfahrung profitieren. dazu bei, dass wir umweltauflagen umsetzen können 
und unsere betrieblichen abläufe so ressourcene ffi-
angebote im gesundheitsmanagement  zient und damit kostensparend wie möglich gestalten. 
wir bieten unseren mitarbeitern eine vielzahl von  zu den wesentlichen zielen unseres betrieblichen 
standortbezogenen programmen zur betrieblichen   umweltschutzes zählen die einhaltung umweltrecht-
gesundheitsförderung an, die an die jeweils unter- licher vorgaben sowie die fortlaufende optimierung 
schiedlichen anforderungen und belastungen ange- des  ressourcenverbrauchs  und  die  reduzierung 
passt sind. dazu gehören betriebliche entspannungs-  der damit verbundenen co 2-emissionen. darüber 
und bewegungskurse, bezuschusstes rückentraining,   hinaus unterstützt unser umweltmanagement die 
informationsangebote  und  veranstaltungen  zum  geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit umwelt-
thema gesundheit sowie regelmäßige gesundheits- freundlichen produkten und dienstleistungen einen 
checks für führungskräfte. mehrwert für unsere kunden zu schaffen. 
höchste standards für die  umweltmanagement-organisation 
a  rbeitssicherheit setzen und umweltstrategie 
unsere maßnahmen und standards für die arbeitssi- aufgrund unserer dezentralen unternehmensstruktur 
cherheit entwickeln wir kontinuierlich weiter. unsere  setzen wir unser umweltmanagement genauso wie 
produktionsstandorte und labore in den usa durch- die meisten anderen unserer operativen maßnahmen 
laufen jährlich ein formelles programm, bei dem die  auf regionaler ebene um. die zuständigen umwelt-
umwelt- und arbeitssicherheitsstandards überwacht  manager entwickeln strategien für mehr umwelt-
werden. in audits wird die einhaltung von richtlinien  schutz in den werken und dialysezentren und för-
der us-amerikanischen arbeitsschutzbehörde, des  dern das umweltbewusstsein der mitarbeiter vor ort. 
verkehrsministeriums, der us-umweltschutzbehörde   darüber hinaus koordinieren sie umwelt-audits, die 
sowie der staatlichen und lokalen gesetze überprüft.  externe behörden und einrichtungen sowie unter-
ende august 2015 hat fresenius medical care north  nehmenseigene prüfer in den werken und dialyse-
america bereits zum 16. mal den „safety in excellence  zentren durchführen.
award“ des us-amerikanischen sach- und haftpflicht- in der region emea ( europa, naher osten und 
versicherers cna erhalten. mit der auszeichnung wür- afrika ) ist das umweltmanagement teil unseres inte-
digte der cna das engagement des unternehmens für  grierten managementsystems. die sachverständigen-
die gesundheit der mitarbeiter, die sicherheit, die  organisation tüv süd überprüft regelmäßig die um-
schadensverhütung und die vermeidung von risiken. setzung der umweltmanagement-norm iso 14001 in 
in der region emea ( europa, naher osten und  unserer konzernzentrale, in der forschung und ent-
afrika ) haben wir bereits im jahr 2013 unsere arbeits- wicklung, in den zertifizierten werken sowie in den 
schutzmaßnahmen in einem zentralen management- zertifizierten nationalen klinikorganisationen. ende 
5
system für arbeitssicherheit nach der norm bs ohsas  2015 waren acht unserer europäischen produktions- 01
2
18001 gebündelt und in unser integriertes manage- standorte ( 2014 : neun ) sowie die medizinprodukteent- e 
r
mentsystem eingebunden. auch im geschäftsjahr  wicklung nach iso 14001 zertifiziert; der rückgang ist  a
c
2015 lag der schwerpunkt unserer aktivitäten auf der  auf die schließung einer unserer italienischen produk- l 
a
überprüfung unserer prozesse bei arbeitsunfällen  tionsstandorte zurückzuführen. darüber hinaus haben  c
di
und daraus resultierenden präventivmaßnahmen.  wir das zertifizierte umweltmanagementsystem in 14  e
m
( 2014 : 13 ) europäischen ländern implementiert. unse- s 
u
re klinikorganisation in bosnien-herzegowina hat das  ni
e
umweltmanagementsystem im jahr 2015 neu einge- s
e
führt und nach iso 14001 zertifizieren lassen.  r
f
52
t wir haben uns außerdem zum ziel gesetzt, von  umweltmanagement an unseren 
i
e
k 2013 bis 2018 den wasserverbrauch um durchschnitt-  produktionsstandorten
g
ti lich 11 % und den stromverbrauch um 7 % pro dialyse-
ä
t behandlung weiter zu reduzieren. bis zum berichts- an unseren europäischen produktionsstandorten ermit-
s
t
f jahr 2015 haben wir hier bereits reduzierungen von  teln wir mithilfe von kennzahlen für den energieeinsatz 
ä
h 7 % ( wasser ) und 15 % ( strom ) erzielt. bereits in den  und den rohstoffverbrauch die ressourceneffizienz 
c
s
e vergangenen jahren konnten wir die menge des blut- unserer produktionsprozesse. damit lassen sich auch 
g
kontaminierten abfalls stark reduzieren. unser ziel ist,  in einem bereits weitgehend optimierten produktions-
diese bereits erreichten niedrigen werte dauerhaft  ablauf weitere potenziale identifizieren. unsere beiden 
und unter berücksichtigung bestehender gesetzes- größten deutschen produktionsstandorte in st. wendel 
vorgaben auch in zukunft einzuhalten. und schweinfurt verfügen über ein zertifiziertes ener-
giemanagementsystem nach iso 50001. mit der energe-
tischen bewertung aller prozesse und anlagen wollen 
entwicklung des durchschnittlichen stromverbrauchs  g. 2.17
pro dialysebehandlung
2015 93 %
2014 93 %
2013 97 %
2012 98 %
2011 101 %
2010 103 %
2009 100 %
quelle: klinik-software e-con5 für die region europa, naher osten und afrika
entwicklung des durchschnittlichen wasserverbrauchs  g. 2.18
pro dialysebehandlung
2015 85 %
2014 85 %
2013 87 %
2012 91 %
2011 94 %
2010 98 %
2009 100 %
quelle: klinik-software e-con5 für die region europa, naher osten und afrika
entwicklung des durchschnittlich anfallendenden g. 2.19
blutkontaminierten abfalls 
pro dialysebehandlung
5
1
0
2
e  2015 63 %
r
a 2014 66 %
c
l  2013 69 %
a
c 2012 74 %
di
e 2011 80 %
m
s  2010 93 %
u
ni 2009 100 %
e
s
e quelle: klinik-software e-con5 für die region europa, naher osten und afrika
r
f
53
wir weitere einsparmöglichkeiten erkennen und an- dialysezentren. bei der isolierung von dächern, wän- t
i
e
schließend entsprechende maßnahmen einleiten.  den, türen und fenstern halten wir branchenstandards  k
g
auch in nordamerika versuchen wir kontinuier- ein oder übertreffen sie. auch bei der anschaffung von  ti
ä
lich, unsere produktionsprozesse noch umweltfreund- wasseraufbereitungsanlagen für die dialyse achten wir  t
s
t
licher zu gestalten. ein beispiel : in ogden, unserem  zunehmend auf ressourcen- und energieeffizienz.  f
ä
größten produktionsstandort in nordamerika, berei- im geschäftsjahr 2015 haben wir die initiative  h
c
s
ten wir das für die herstellung von dialysatoren in  eco4dialysis ins leben gerufen. künftig wollen wir  e
g
großen mengen benötigte wasser und lösungsmittel  damit sowohl eigenen dialysezentren als auch denen 
zur wiederverwendung auf. allein im geschäftsjahr  anderer betreiber in der region emea den service an-
2015 konnten wir rund 250 mio liter wasser und  bieten, ihre technischen und medizinischen abläufe 
12 mio liter lösungsmittel zurückgewinnen und wie- effizienter zu gestalten und an die individuellen be-
derverwenden. darüber hinaus wird ein großteil der  dingungen vor ort anzupassen. damit verfolgen wir 
plastik- und kartonabfälle unserer nordamerikani- das ziel, den ressourcenverbrauch zu optimieren und 
schen produktionsstandorte recycelt.  die betriebskosten zu reduzieren. 
in  enstek,  unserem  produktionsstandort  in  zentrales element für die steuerung der res-
 malaysia, haben wir im geschäftsjahr eine solaran- sourceneffizienz unserer dialysezentren in den regio-
lage in betrieb genommen, mit der wir einen teil des  nen emea und lateinamerika ist unsere klinik-software 
energiebedarfs des standorts decken können. für das  e-con5, mit der wir seit 2008 ein umfangreiches um-
geschäftsjahr 2016 planen wir, eine solche anlage  weltmanagementsystem für diese regionen aufbau-
auch in unserem werk im australischen smithfield zu  en. inzwischen verwenden in europa 518 ( 2014 : 502 ) 
installieren.  und in lateinamerika 209 ( 2014 : 206 ) unserer dialyse-
darüber hinaus haben wir im geschäftsjahr 2015  zentren e-con5 und können damit daten zur ressour-
weitere umweltprojekte an unseren produktions- ceneffizienz  erfassen,  vergleichen  und  verbesse-
standorten weltweit umgesetzt, um den wasser-  rungsmöglichkeiten zeitnah umsetzen. in der region 
und stromverbrauch zu reduzieren und verpackungs- emea konnten wir dadurch in den vergangenen jah-
material einzusparen. ren den wasser- und energieverbrauch sowie die 
menge der blutkontaminierten abfälle in unseren 
umweltschonende dialyseprodukte dialysezentren systematisch reduzieren – siehe grafiken 
2.17, 2.18 und 2.19 auf seite 52. 
wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere produkte  in den usa arbeiten wir im rahmen des um-
und verfahren umweltfreundlicher zu gestalten, zum  weltmanagements unserer dialysezentren mit einem 
beispiel, indem wir neue materialien mit verbesserten  externen dienstleister zusammen, der den energie- 
umwelteigenschaften nutzen oder neue technolo- und wasserverbrauch sämtlicher zentren laufend 
gien entwickeln, die den ressourcenverbrauch der   erhebt und dokumentiert. zu seinen aufgaben gehö-
dialysegeräte weiter verringern. das ziel dabei ist,  ren außerdem das prüfen und begleichen der entspre-
unseren kunden einen mehrwert zu bieten, indem wir  chenden verbrauchsrechnungen.
ihnen helfen, kosten einzusparen oder umweltauf- darüber hinaus schulen wir weltweit unsere 
lagen besser zu erfüllen. mitarbeiter in unseren dialysezentren, um ihnen 
 bewusst zu machen, welchen beitrag sie selbst täg-
umweltmanagement in   lich zum umweltschutz leisten können. unsere um-
unseren dialysezentren weltabteilung in bogotá ( kolumbien ) beispielsweise 
hat einen „green day“ für alle mitarbeiter initiiert, an 
5
es ist uns ein zentrales anliegen, die auswirkungen  dem aktivitäten rund um den umweltschutz präsen- 01
2
von dialysebehandlungen auf die umwelt bei gleich- tiert und erläutert werden. außerdem werden in  e 
r
zeitiger ressourcen- und kosteneffizienz weiter zu   kolumbien im rahmen des „environmental leaders“- a
c
reduzieren. das gelingt uns sowohl durch die nut- programms freiwillige in zentren geschult, die an- l 
a
zung umweltschonender dialyseprodukte als auch  schließend die umsetzung von umweltprojekten un- c
di
durch den bau, die modernisierung und den betrieb  terstützen. e
m
umweltfreundlicher dialysezentren. s 
u
in nordamerika beispielsweise sorgen interne  ni
e
richtlinien für eine möglichst umweltverträgliche  s
e
 ausstattung der gebäude und innenräume unserer  r
f
54
t gesellschaftliche  und von privatpersonen. die stiftung versorgt bei-
i
e
k  verantwortung spielsweise patienten mit einer warmen mahlzeit 
g
ti nach der dialysebehandlung – für viele die einzige 
ä
t in einem globalen markt ist fresenius medical care  mahlzeit des tages. bedürftigen patienten ermög-
s
t
f dezentral mit starker operativer verantwortlichkeit  licht die stiftung außerdem kostenlose fahrten zwi-
ä
h vor ort organisiert. das gilt auch für das gesell- schen ihrem zuhause und dem dialysezentrum. im 
c
s
e schaftliche engagement unseres unternehmens. wir  geschäftsjahr 2015 nahmen außerdem zahlreiche 
g
unterstützen daher nicht nur weltweit aktive orga- patienten an kultur- und sportveranstaltungen der 
nisationen und projekte, sondern insbesondere re- stiftung teil.
gionale und lokale initiativen, die so vielfältig sind  in argentinien ist jeder dritte dialysepatient 
wie unsere mitarbeiter. dabei setzen wir hauptsäch- ohne schulabschluss und kann daher nur unzurei-
lich auf projekte, die dem gemeinwohl dienen und  chend lesen und schreiben. der niedrige bildungs-
die nach dem prinzip der hilfe zur selbsthilfe eine  stand verstärkt typische schwierigkeiten im leben 
nachhaltige entwicklung unterstützen und somit  mit der dialyse, wie das disziplinierte einhalten 
langfristig wirken. des  behandlungsplans und die einnahme von medi-
kamenten. in einem programm, das wir seit vielen 
engagement für mehr lebensqualität jahren mit dem bildungsministerium der provinz 
 buenos aires betreiben und weiter ausbauen, bieten 
als dialyseunternehmen ist es unser ziel, die lebens- wir in mittlerweile 18 unserer dialysezentren schulun-
qualität von nierenpatienten kontinuierlich zu verbes- terricht für patienten an. damit ermöglichen wir ih-
sern. dieses ziel verfolgen wir auch über unser kern- nen, einen schulabschluss nachzuholen. 
angebot von produkten und dienstleistungen hinaus, 
indem wir weltweit mit regionalen und überregiona- öffentlichkeit sensibilisieren
len verbänden und einrichtungen, die sich für die 
interessen von dialysepatienten einsetzen, zusam- den jährlich stattfindenden weltnierentag ( „world 
menarbeiten. darüber hinaus entwickeln wir eigene  kidney day“ ) nutzen wir regelmäßig weltweit dazu, 
initiativen, um patienten dabei zu unterstützen, ein  über die bedeutung der nieren und die negativen 
gesünderes und aktiveres leben zu führen. auswirkungen von nierenerkrankungen zu informie-
in den usa fördern wir in diesem zusammen- ren. mit zahlreichen unterschiedlichen aktionen be-
hang das renal support network, einen gemeinnüt- teiligen sich unsere mitarbeiter an aufklärungsaktio-
zigen verband von und für patienten mit chronischem  nen in krankenhäusern, einkaufszentren, schulen und 
nierenversagen. dieser will patienten und ihre fami- sozialen medien. 
lien gesundheitlich aufklären, ihnen mehr zuversicht 
im lebensalltag geben und ihre eigeninitiative stärken. know-how und netzwerk für 
in brasilien leisten wir finanzielle und fachliche   gesellschaftliches engagement nutzen
unterstützung für die fundação do rim, eine gemein-
nützige stiftung für junge dialysepatienten in der pro- fresenius medical care organisiert und unterstützt 
vinz rio de janeiro. die stiftung engagiert sich gegen- weltweit wissenschaftliche konferenzen mit interna-
über  behörden  und  der  öffentlichkeit  für  eine  tionalen experten der nierenheilkunde und fortbil-
angemessene versorgung der kinder und jugendlichen  dungen für ärzte und dialysefachkräfte und trägt so 
mit medikamenten sowie für deren zugang zu einer  zu einem hohen qualitätsstandard in der dialyse bei. 
nierentransplantation oder die einrichtung von mehr  dies gilt insbesondere für regionen, in denen moder-
5
01 pädiatrischen dialyseeinheiten in krankenhäusern.  ne gesundheitliche versorgungsstandards derzeit noch 
2
e   zugleich organisiert sie besondere angebote für die  entwickelt werden. ein beispiel dafür ist unsere part-
r
a jungen  patienten,  wie  bewegungs-,  kunst-  und  nerschaft mit der sustainable kidney care foundation. 
c
l   musiktherapiekurse, und schult eltern im richtigen  diese stiftung unterstützen wir über unsere tochter-
a
c umgang mit der krankheit ihrer kinder. gesellschaft renal research institute. sie fördert pro-
di
e in kolumbien fördern wir mithilfe einer eigenen  jekte, hauptsächlich in afrika, durch die patienten mit 
m
s  stiftung die gesundheit und das wohlbefinden unse- akutem nierenversagen auch in regionen ohne eine 
u
ni rer patienten auch über die eigentliche dialysebe- bestehende versorgungsstruktur zugang zu einer 
e
s handlung hinaus. die fundación fresenius finanziert  dialysebehandlung erhalten.
e
r sich aus spenden der wirtschaft, unserer mitarbeiter 
f
55
notfallhilfe in krisensituationen  forschung und  t
i
e
und spenden k
 entwicklung g
ti
ä
um auch bei extremen witterungsverhältnissen, wie  t
s
t
schweren stürmen oder fluten, die lebenserhaltende  ein fester bestandteil unserer wachstumsstrategie ist,  f
ä
dialysebehandlung für patienten fortzuführen, wer- innovative produkte zu entwickeln und unsere dia- h
c
s
den in den betroffenen regionen professionelle not- lysebehandlungen stetig zu verbessern. dank unserer  e
g
einsatzteams von fresenius medical care aktiv. ihre  weltweit tätigen forschung und entwicklung ( f & e ) 
aufgabe ist, patienten und mitarbeiter in notfallsitu- können wir produkte auf effiziente weise entwickeln 
ationen zu schützen und die patienten auch unter  und den wissens- und technologieaustausch zwischen 
schwierigen rahmenbedingungen bestmöglich zu  den regionen systematisch fördern.
versorgen. 
in krisensituationen oder bei internationalen 
katastrophen kommt das unternehmen auch als gan- weltweite forschungs- 
zes seiner gesellschaftlichen verantwortung nach. ein- und entwicklungsstrategie
richtungen, die schnell konkrete hilfe benötigen, 
spenden wir geld, dialysegeräte und medizinisches  gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, son-
zubehör. zum beispiel haben wir nach dem verheeren- dern auch auf lange sicht vor großen finanziellen 
den erdbeben in nepal im april 2015 dialysemaschinen,  herausforderungen. im hinblick auf unsere f & e-akti-
wasseraufbereitungsanlagen und einwegz ubehör zur  vitäten bestätigt uns dies in unserer absicht, innova-
verfügung gestellt. damit konnten dialysepatienten  tive produkte zu entwickeln, die nicht nur höchste 
ihre lebensnotwendige behandlung erhalten, obwohl  qualitätsanforderungen erfüllen, sondern auch be-
viele medizinische einrichtungen und geräte von dem  zahlbar sind, damit pflegekräfte und patienten von 
erdbeben stark beschädigt  worden waren. im chine- ihnen profitieren können. aus unserer erfahrung als 
sischen tianjin haben wir im august 2015 nach der  betreiber eigener dialysezentren wissen wir, dass das 
explosionskatastrophe im containerhafen mehrere  keine unvereinbaren ziele sind.
akutdialysemaschinen und zubehör für die behand- in den vergangenen zwei jahren haben wir 
lung von verletzten gespendet.  unsere f & e-aktivitäten umstrukturiert. sie sind nun 
in nordamerika übernimmt ein übergeordneter  nicht mehr regional gegliedert, sondern basieren auf 
krisenstab ( incident command center ) von fresenius  einem globaleren ansatz. dadurch können wir noch 
medical  care  die  koordination  von  krisenteams  besser auf die weltweit steigende nachfrage nach 
( emergency task force ) bei noteinsätzen, beispiels- optimierten,  hochwertigen  und  zugleich  kosten-
weise während hurrikans, sturmfluten oder in der  effizienten behandlungsmethoden reagieren. wir 
tornado-saison. dieser krisenstab steht in engem   berücksichtigen dabei jedoch weiterhin regionale 
kontakt mit dem landesweiten us-krisennetzwerk  marktbedingungen, indem wir ein differenziertes pro-
kidney community emergency response coalition  duktportfolio in über 120 ländern anbieten. 
( kcer ). zu diesem zusammenschluss verschiedener  unsere neue f & e-strategie ist darauf ausge-
organisationen und einrichtungen zählen patienten-  richtet, dass wir innovative, wettbewerbsfähige pro-
und berufsverbände in der nierenheilkunde, dialyse- dukte in zukunft noch zeitnäher bereitstellen und 
anbieter, krankenhäuser und behörden wie die fda  unseren fokus stärker auf sich entwickelnde länder 
( zulassungsstelle für lebensmittel und medikamente )  richten können. wir haben sechs kernbereiche als 
und die cms ( centers for medicare and medicaid  die künftigen schwerpunkte unserer f & e-aktivitäten 
5
 services ). durch diese zusammenarbeit mit kcer kön- definiert – siehe grafik 2.20 auf seite 56. 01
2
nen wir unser krisenmanagement bei bedarf eng mit  e 
r
den aktivitäten staatlicher einrichtungen, wie dem  marktführerschaft a
c
heimatschutzministerium ( united states department  um unsere position als marktführer beizubehalten,  l 
a
of homeland security ) und der ihr unterstellten fed- wollen wir regelmäßig und nachhaltig innovative  c
di
eral emergency management agency ( fema ), koordi- technologien, produkte und funktionen, mit denen  e
m
nieren. die fema ist eine nationale koordinierungs- wir uns vom angebot unserer wettbewerber abset- s 
u
stelle für katastrophenhilfe. zen, auf den markt bringen. wir wollen außerdem  ni
e
abläufe, fertigungsverfahren, dienstleistungen und  s
e
r
f
56
t vor allem die lebensqualität und behandlungsergeb- ten universitäten in den usa oder intern das renal 
i
e
k nisse unserer patienten verbessern. research institute ( rri ) in new york. diese tochter-
g
ti gesellschaft von fresenius medical care north america 
ä
t vertikale integration ist eine führende institution auf dem gebiet der klini-
s
t
f unsere f & e analysiert und verbessert therapiesysteme  schen forschung rund um das chronische nieren-
ä
h und prozesse in unseren dialysezentren; dabei wer- versagen. gemeinsam befassen wir uns mit grund-
c
s
e den technologiegestützte lean-prinzipien angewandt.  legenden fragen der dialysebehandlung. um eine 
g
fresenius medical care ist ein vertikal integriertes  offene innov ationskultur zu fördern, arbeiten wir ver-
unternehmen; f & e hat daher einen direkten zugang  stärkt mit start-up-unternehmen zusammen, um zu-
zu den einschätzungen und erfahrungen der patien- gang zu den neuesten technologien sowohl in unse-
ten und des medizinischen fachpersonals in den unter- rem kerngeschäft als auch in angrenzenden bereichen 
nehmenseigenen dialysezentren. das hilft uns dabei,  zu bekommen, die von zukünftigem strategischen 
die benutzerfreundlichkeit und die funktionen unse- interesse sind. 
rer produkte so zu verbessern, dass die abläufe in den 
zentren weiter optimiert und automatisiert sowie  heimtherapien
arbeitsschritte vereinfacht werden können.  immer mehr menschen leiden an chronischem nie-
renversagen. die dadurch steigende kostenbelastung 
globales portfoliomanagement für die gesundheitssysteme und die begrenzte ver-
wir verwalten und steuern unser globales produkt- fügbarkeit von geschultem personal für dialysezent-
portfolio aktiv, um synergien zwischen den produkt- ren erzeugt weltweit eine verstärkte nachfrage nach 
familien zeitnah zu erkennen. durch ausschöpfen  heimtherapiesystemen. die heimdialyse sowie damit 
dieser synergien können wir die effizienz unserer  verbundene technologien und produkte bilden des-
f & e erhöhen und die zeit bis zur produkteinführung  halb einen weiteren schwerpunkt unserer f & e-aktivi-
verkürzen. obwohl unterschiedliche märkte unter- täten. 
schiedliche anforderungen haben, sind wir auf-
grund unserer plattformarchitektur und unseres  aufstrebende märkte
modularen baukastensystems in der lage, entwick- in den aufstrebenden märkten ist für viele dialysepa-
lungszeiten zu verkürzen, skaleneffekte im einkauf  tienten der zugang zu einer entsprechenden behand-
zu erzielen und unsere entwicklungsressourcen wei- lung nach wie vor nicht sichergestellt. die verfügbar-
ter zu bündeln.  keit  von  dialysebehandlungen  dort  auszuweiten 
bietet ein erhebliches entwicklungspotenzial und 
neue technologien und anwendungen kann viele leben retten. wir entwickeln daher ein 
neben den neuen produkten, die kurz vor der markt- produktportfolio eigens für diese märkte und weiten 
einführung  stehen,  arbeiten  wir  an  innovativen  unsere präsenz vor ort aus. als einer der größeren 
 technologien und anwendungen, um auch mittel-  aufstrebenden märkte steht china im mittelpunkt 
und langfristig zu wachsen. ein stringentes und sys- unserer bemühungen. im vergangenen jahr haben 
tematisches portfoliomanagement stellt die transpa- wir das china design center in shanghai eingeweiht. 
renz bei allen projekten und neuen ideen sicher.  diese neue einrichtung ist eine wichtige verstärkung 
zusätzlich zu unseren internen f & e-aktivitäten  unserer f & e-teams; sie gewährt uns einblicke in den 
arbeiten wir mit externen partnern zusammen, um ein  örtlichen markt und wir rücken damit näher an unse-
umfassendes innovations- und technologienetzwerk  re kunden, die überwachungsbehörden und unser 
aufzubauen. dazu zählen zahlreiche akademische ein-  lokales lieferantennetz. teams mit mitarbeitern aus 
5
01 richtungen, etwa forschungsinstitute an renommier- der f & e, der produktion und dem einkauf arbeiten 
2
e 
r
ca kernbereiche f&e aktivitäten g. 2.20
l 
a
c
di effizienz wachstum
e
m
s  markt- vertikale  globales  neue  heim therapien aufstrebende 
u
ni führerschaft  integration portfolio-  technologien und  märkte
e management anwendungen
s
e
r
f
57
zusammen, um marktreife produkte für den lokalen  das jahr 2016 steht im zeichen der markteinfüh- t
i
e
dialysemarkt zu entwickeln. das china design center  rung einer neuen dialysemaschine : der nächsten ge- k
g
hat für die bestehende weltweite f & e-organisation  neration unserer hämodialyse-plattform zur behand- ti
ä
zahlreiche vorteile, die strategische bedeutung  haben,  lung von chronischem nierenversagen. herzstück  t
s
t
etwa der schnellere und einfachere marktzugang auf- dieses systems sind eine reihe innovativer technolo- f
ä
grund der nähe zu den lokalen überwachungsbehör- gien und neuerungen, die bedienerfreundlichkeit und  h
c
s
den, niedrigere produktkosten, eine bessere integra- kosteneffizienz mit höchster behandlungsqualität  e
g
tion in die bestehenden lieferantennetze in asien  verbinden.
sowie eine produkt-roadmap, die unser umfassendes  außerdem werden wir im selben jahr die ersten 
wissen bezogen auf die chinesischen kunden und die  klinischen daten eines neuen dialysators erheben. 
marktanforderungen bereits berücksichtigt. derzeit  wir haben die innenwand der hohlfaser modifiziert, 
liegt der fokus noch auf produkten für die peritoneal- erzeugen so eine hämokompatiblere faseroberfläche 
dialyse und auf dialysemaschinen, ziel ist jedoch, ein  und reduzieren den heparinbedarf bei standard- 
komplettes produktportfolio speziell für diesen markt  dialysebehandlungen.
zu entwickeln.  heimdialyse-patienten bietet fresenius medical 
care innovative produktlösungen sowohl für die hämo-
dialyse als auch für die peritonealdialyse. auch im 
innovationen ab 2015  raum asien-pazifik erweitern wir unser produktange-
bot : wir entwickeln neue produkte und lösungen für 
im vergangenen jahr haben wir weltweit eine reihe  die kontinuierliche ambulante peritoneald ialyse ( capd ) 
neuer produkte für die nierentherapie auf den markt  und fertigen sie an lokalen produktionsstandorten. 
gebracht. ein beispiel ist das multifiltratepro-thera- derzeit entwickeln wir gemeinsam mit unseren 
piesystem für die kontinuierliche nierenersatzthera- partnern ein ganzes portfolio modernster technolo-
pie ( continuous renal replacement therapy, crrt ),  gien für die peritonealdialyse. die neue produktplatt-
das  hauptsächlich  zur  behandlung  von  akutem  form wartet mit dialysesystemen auf, sogenannten 
nierenv ersagen bei kritisch kranken patienten auf  cyclern, die für die anwendung in der automatisier-
 intensivstationen eingesetzt wird. das system um- ten peritonealdialyse ( apd ), der am häufigsten einge-
fasst z ahlreiche funktionen, die ärzte und pflegekräf- setzten heimtherapie für die behandlung von chro-
te unterstützen. dazu zählen ein großer touchscreen- nischem nierenversagen, entwickelt wurden. sie 
monitor, der alle benötigten informationen abbildet,  sind klein, leicht, kompakt und deshalb gut für die 
eine selbsterklärende menüführung, integrierte heiz- dialyse zu hause geeignet. dialysepatienten bietet 
systeme für eine zuverlässige und genaue überwa- diese neue generation der pd-cycler einen hohen 
chung der temperatur von flüssigkeiten sowie ein  grad an flexibilität.
sogenannter „care mode”, der unnötige alarme ver- wir engagieren uns im bereich heimdialyse 
hindert. dem multifiltratepro-system kommen darü- zudem in der entwicklung der portablen künstlichen 
ber hinaus unsere umfangreichen erfahrungen mit  niere. ihre wesentlichen vorteile im vergleich zu her-
unserem ci-ca ®-system für die regionale citratanti- kömmlichen dialysemaschinen sind ihre geringe 
koagulation zugute; dadurch können bei den patienten   größe und ihre leichte transportierbarkeit. zudem 
komplikationen durch blutungen reduziert werden. senkt sie den wasserbedarf von durchschnittlich 
weitere im jahr 2015 eingeführte neue produkte  120 litern pro behandlung bei herkömmlichen gerä-
und funktionen umfassen eine neue software, die die  ten auf sechs bis zehn liter. dadurch ist die portable 
arbeitsabläufe in dialysezentren erleichtert, indem sie  küns tliche niere äußerst flexib el einsetzbar. sie bietet 
5
patienten- und behandlungsdaten besser am kran- heimdialyse-patienten dadurch eine größtmögliche  01
2
kenbett zugänglich macht, eine verbesserte zentrale  unabhängigkeit und mobilität. e 
r
überwachung sowie optimierte behandlungsverord- a
c
nungen für den einzelnen patienten. das critline- l 
a
clic-gerät zur überwachung des blutvolumens, das  c
di
auf unserer technologie für das flüssigkeitsmanage- e
m
ment basiert, erleichtert die korrektur der überwäs- s 
u
serung und trägt dazu bei, dass weniger patienten  ni
e
stationär ins krankenhaus müssen und somit ihre  s
e
lebensqualität steigt. r
f
58
t ethische massstäbe in der f & e erstellen ist. nach diesen regelwerken richtet auch 
i
e
k fresenius medical care seine klinische forschung aus. 
g
ti zu unserer innovationskultur gehört auch, dass wir  darüber hinaus berücksichtigen wir nationale gesetze 
ä
t bei unseren aktivitäten in der forschung und ent- und richtlinien wie das arzneimittelgesetz ( amg ) und 
s
t
f wicklung verantwortungsvoll handeln.  das medizinproduktegesetz ( mpg ) in deutschland oder 
ä
h bevor fresenius medical care neue medizinische  die richtlinien der us-amerikanischen behörde für le-
c
s
e geräte oder pharmazeutische produkte auf den markt  bensmittel- und arzneimittelsicherheit fda ( food and 
g
bringt, ist das unternehmen gesetzlich verpflichtet,  drug administration ). eigene handlungsanweisungen 
deren wirksamkeit und sicherheit zu belegen und um- von fresenius medical care für die mitarbeiter, soge-
fassend zu dokumentieren. dazu kann es notwendig  nannte standard operating procedures ( sop ), kombi-
sein, klinische studien durchzuführen. für unsere  nieren diese richtlinien mit internen vorgaben, damit 
branche gelten umfassende richtlinien und gesetze,  eine klinische prüfung in unserem auftrag ordnungs-
die dafür sorgen sollen, dass im rahmen einer solchen  gemäß abläuft und dokumentiert wird. bevor eine 
prüfung keine ethischen prinzipien verletzt werden,  solche prüfung überhaupt beginnen kann, müssen 
dass ärzte und einrichtungen, die die prüfung im auf- jedoch ethikkommissionen in den jeweiligen ländern 
trag der unternehmen durchführen, sorgfältig nach  ihrer durchführung zustimmen.
ihrer qualifikation ausgewählt wurden und dass wis- tierversuche nutzen wir zur zulassung von neu-
senschaftlich anerkannte methoden angewendet wer- en produkten und therapieformen nur, soweit sie 
den. dazu gehören beispielsweise die erklärung des  vom gesetzgeber vorgeschrieben sind. diese unter-
weltärztebundes, die grundlegende ethische prinzipi- suchungen werden von externen forschungseinrich-
en der klinischen forschung festschreibt, die eu-richt- tungen in anerkannten versuchslaboren durchgeführt 
linien für arzneimittel ( etwa die richtlinie 2001 / 20 / eg ),  und zuvor stets von einer ethikkommission für tier-
die eu-medizinprodukte-richtlinie (medical device  versuche gebilligt. grundsätzlich ist unsere strategie, 
directive) und die iso-norm 14155, die kriterien fest- tierversuche zu vermeiden und alternative verfahren 
legt, nach denen eine klinische prüfung durchzufüh- anzuwenden. 
ren und ein prüfbericht in der klinischen forschung zu 
forschungs- und entwicklungsaufwendungen t. 2.21
in mio us$
 
2015 2014 2013 2012 2011
 gesamt 140 122 126 112 111
zahl der patente t. 2.22
 
2015 2014 2013 2012 2011
 gesamt 6.643 6.133 5.560 4.850 4.415
zahl der mitarbeiter in f &e t. 2.23
ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis
5
1
0
e 2   2015 2014 2013 2012 2011
r
a  gesamt 649 599 552 530 530
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
59
f & e-ressourcen t
i
e
k
g
fresenius medical care hat im berichtsjahr insge- ti
ä
samt rund 140 mio us$ für forschung und entwick- t
s
t
lung  aufgewendet ( 2014:  122 mio us$ ).  rund  ein  f
ä
 viertel unserer f & e-aufwendungen flossen in die  h
c
s
finanzierung des bereichs vorentwicklung, in dem  e
g
die grundlagen für kommende produktinnovationen 
gelegt werden.
unser patentportfolio umfasste ende 2015 rund 
6.643 patente in etwa 1.025 patentfamilien – also 
gruppen von patenten, die zu derselben erfindung 
gehören. im geschäftsjahr haben wir mit unserer f & e-
arbeit etwa 86 weitere patentfamilien geschaffen. 
unser breites patentportfolio wird uns auf diesem 
wettbewerbsintensiven gebiet künftig vielfältige be-
handlungsoptionen sichern. 
2015  haben  weltweit  649  hoch  qualifizierte 
 mitarbeiter in der f & e von fresenius medical care 
gearbeitet ( 2014 : 599 ). ihr hintergrund ist vielfältig : 
in interdisziplinären teams arbeiten mediziner seite 
an seite mit software-spezialisten, betriebswirten 
und ingenieuren.
rund 370 mitarbeiter und damit der großteil 
unseres f & e-teams sind in europa für uns tätig. die 
meisten f & e-aktivitäten finden an unseren standor-
ten schweinfurt und bad homburg ( deutschland ) 
statt. weitere entwicklungsstandorte sind st. wendel 
( deutschland ),  bukarest  ( rumänien )  und  krems 
(  österreich ). die kompetenzzentren für geräteent-
wicklung in den usa befinden sich in concord und 
lake forest, kalifornien, und diejenigen für dialysa-
toren und andere einwegprodukte in ogden, utah. die 
entwicklungsaktivitäten in shanghai und changshu 
( china ) konzentrieren sich auf die verstärkte nach-
frage nach kostengünstigen dialysesystemen für asien 
und die aufstrebenden märkte. die zusammenarbeit 
und der technologieaustausch zwischen den verschie-
denen standorten werden von der weltweiten f & e-
organisation koordiniert.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
60
g e sch ä f t s v er l au f
uf der dialysemarkt ist ein  volkswirtschaften verzeichneten weiterhin ein mode-
a
l rates expansionstempo mit großen unterschieden in 
r wachstumsmarkt. der bedarf 
e der konjunkturellen dynamik zwischen den einzelnen 
v
ts an produkten und dienst- regionen. in den schwellenländern hingegen wuchs 
f
ä die wirtschaft nur schwach; grund waren die ver-
h
c leistungen für nierenkranke  stärkten rezessionen in russland, brasilien und china.
s
e
g
 menschen steigt kontinuierlich. 
wechselkursentwicklung :  
dazu tragen auch demo gra- schwächung des euro setzte sich fort
fische faktoren bei, unter 
einige wechselkurse unterlagen 2015 wiederholt teil-
anderem die älter werdende  weise relativ hohen schwankungen. für fresenius 
medical care ist vor allem die wertentwicklung des 
bevölkerung. das geschäft von 
us-dollar sowie des euro bedeutend, weil wir einen 
großteil unserer umsätze in den usa und in der euro-
fresenius medical care ist 
zone erwirtschaften und in us-dollar bilanzieren. im 
eher von staatlich festgelegten  gesamtjahresdurchschnitt lag der euro im verhältnis 
zum us-dollar circa 16 % unter der vorjahresrelation. 
erstattungssätzen und vergü-
er setzte damit den wertverlust der zweiten hälfte 
tungssystemen beeinflusst denn  des vorjahres im gesamten jahresverlauf fort. diese 
entwicklung führte bei umsatzerlösen und anderen 
von konjunkturzyklen.
wesentlichen ertragspositionen zu hohen negativen 
effekten aus der umrechnung der euro-geschäftser-
gebnisse in die berichtswährung us-dollar. 
unsere transaktionsrisiken, also unsere risiken 
rahmenbedingungen durch fremdwährungspositionen oder schwankende 
wechselkurse reduzieren wir durch unser weltweites 
netz von fertigungsstätten, das sich am nachfrage-
gesamtwirtschaftliches  gefüge in unserem geschäft mit dialyseprodukten 
 umfeld orientiert : häufig sind unsere produktionsstätten in 
den märkten angesiedelt, die sie bedienen. kosten 
weltwirtschaft : verhaltene entwicklung fallen deshalb in der gleichen währung an, in der wir 
unseren umsatz erzielen. im zusammenhang mit un-
im geschäftsjahr 2015 hat sich das weltwirtschafts- seren  großen produktionsstätten in der euro-zone ist 
wachstum auf einem niedrigen niveau stabilisiert;  die wechselkursentwicklung zwischen dem euro und 
zu dem von wirtschaftsexperten zwischenzeitlich er- den lokalen währungen aufgrund von konzerninter-
warteten einbruch der konjunktur ist es jedoch nicht  nen verkäufen an konzerngesellschaften mit ande-
gekommen. die usa und andere fortgeschrittene  ren funktionalen währungen von bedeutung. durch 
wechselkursentwicklung us-dollar / euro g. 2.24
  q1 2014 q2 2014 q3 2014 q4 2014 q1 2015 q2 2015 q3 2015 q4 2015
5
1
0 1,40
2
e 
r
a
c
l 
a
dic 1,20
e
m
s 
u
ni
se 1,00
e
r
f  us$ /€    jahresdurchschnitt   quartalsdurchschnitt 
quelle: factset
61
diese verkäufe sind die tochtergesellschaften von  qualitätskriterien – mehr verantwortung übertra- f
u
a
wechselkursänderungen zwischen den fakturierungs- gen. ziel solcher vergütungsmodelle ist es, eine  l
r
währungen und den währungen, in denen sie ihr  hohe b ehandlungsqualität beizubehalten, bei insge- e
v
lokales geschäft betreiben, betroffen. in unserem  samt geringeren gesamtkosten für das gesundheits- ts
f
größten geschäftsbereich, den gesundheitsdienst- system.  ä
h
leistungen, ist das risiko von währungskursschwan- ein beispiel für ein vergütungsmodell nach qua- c
s
e
kungen vergleichsweise gering, da wir die leistungen  litativen kriterien ist das vergütungssystem für die  g
vor ort erbringen und in der jeweiligen landeswäh- dialyse in den usa, unserem größten absatzmarkt. 
rung abrechnen. transaktionseffekte im geschäfts- es betrifft dialysebehandlungen überwiegend staat-
jahr 2015 leicht positiv auf wesentliche ertragsposi- lich versicherter patienten ( medicare-patienten ); etwa 
tionen aus. insgesamt wirkten sich umr echungs- und  32 % unserer umsatzerlöse erwirtschaften wir hier. 
transaktionseffekte 2015 negativ auf die umsatzer- die kostenerstattung für die dialyse findet im rah-
löse und andere wesentliche ertrags posi tionen aus. men eines pauschalvergütungssystems ( pvs ) statt, das 
weitere informationen zum wirtschaftlichen  bestimmte produkte und dienstleistungen in einem 
umfeld finden sie im abschnitt „vergleich des tat- erstattungssatz bündelt. dieser erstattungssatz wird 
sächlichen mit dem prognostizierten geschäftsver- jährlich auf der grundlage des kostenanstiegs eines 
lauf“ ab seite 69 und im prognosebericht ab seite 97. „warenkorbs“ bestimmter produkte und dienstleis-
tungen für die medizinische versorgung abzüglich 
eines produktivitätsfaktors angepasst. im verlauf der 
strukturelles und    jahre 2014 bis 2017 werden außerdem nach und nach 
rechtliches umfeld änderungen bei der verwendung bestimmter medi-
kamente und biopharmazeutika, die im pvs enthalten 
unsere kunden sind meist  sind, im erstattungssatz berücksichtigt. 2015 lag der 
 krankenkassen und unternehmen pvs-erstattungssatz bei 239,43 us$ und damit 0,2 % 
über dem vorjahreswert.
die wichtigsten kunden von fresenius medical care  das us-amerikanische erstattungssystem orien-
sind staatliche oder öffentliche krankenversicherun- tiert sich außerdem an qualitätsparametern wie der 
gen, privatwirtschaftlich organisierte krankenversi- steuerung des hämoglobin-gehalts des blutes und 
cherungen sowie unternehmen.  der wirksamkeit der dialysebehandlung ( qualitäts-
verbesserungsprogramm, qvp ). für dialysekliniken, 
die gesundheitssysteme  die die festgelegten qualitätsstandards nicht errei-
 variieren von land zu land chen, können die erstattungen um bis zu 2 % gekürzt 
werden. in den kommenden jahren werden die zu-
die nierenersatztherapie ist eine lebensrettende me- grunde liegenden qualitätsstandards kontinuierlich 
dizinische dienstleistung; deshalb werden die kosten  angepasst und erweitert. 
der dialyse in der regel nicht vom patienten selbst,  auch im bereich versorgungsmanagement 
sondern vom zuständigen gesundheitssystem getra-  arbeiten wir eng mit der staatlichen gesundheits-
gen. die vergütungssysteme für dialysebehandlun- fürsorge, den centers for medicare und medicaid 
gen – also die struktur, nach der ein gesundheitssys-  services ( cms ), zusammen. beispielsweise nehmen 
tem die kostenerstattung für dialysedienstleistungen  wir über unsere tochtergesellschaft sound physicians 
regelt – unterscheiden sich dabei von land zu land;  seit april 2015 an der initiative „pauschalzahlungen 
oft variieren sie sogar innerhalb eines landes. krite- zur  verbesserung  der  gesundheitsversorgung“ 
5
rien bei der vergütung sind zum beispiel regionale  ( bundled payments for care improvement – bpci )  01
2
bedingungen, die behandlungsmethode, regulative  teil. dabei handelt es sich um ein dreijähriges pilot- e 
r
aspekte oder der status des dialysedienstleisters  projekt,  bei  dem  bestimmte  gesundheitsdienst- a
c
(  öffentlich oder privat ). leistungen für medicare-patienten pauschal vergü- l 
a
im  mittelpunkt  der  aktuellen  gesundheits- tet werden. als teilnehmer an dem projekt können  c
di
politischen diskussionen steht in einigen ländern  wir  zusätzliche  erstattungsansprüche  erwerben,  e
m
eine vergütung nach qualitativen kriterien ( „pay for  wenn wir eine qualitätsversorgung erbringen, deren  s 
u
 performance“ ).  dabei  wird  dem  medizinischen  kosten einen festgelegten schwellenwert unter- ni
e
dienstleister – unter auflage von transparenz- und  schreiten.  s
e
r
f
62
f branchenspezifisches umfeld steigende patientenzahlen
u
a
l
r
e der dialysemarkt wächst weltweit. zum ende des jah- chronisches nierenversagen ist ein weltweit verbrei-
v
ts res 2015 wurden rund 2,8 mio dialysepatienten behan- tetes leiden : zum ende des jahres 2015 erhielten circa 
f
ä delt. mit unserer jahrzehntelangen erfahrung können  3,5 mio patienten entweder eine nierentransplanta-
h
c wir patienten mit hochwertigen dialyseprodukten  tion oder eine dialysebehandlung.
s
e
g und -dienstleistungen aus einer hand versorgen. da- regional betrachtet tritt chronisches nieren-
mit haben wir die besten voraussetzungen, um unser  versagen unterschiedlich häufig auf. die prävalenz, 
geschäft weiter auszubauen und unsere position als  das heißt, die relative zahl der menschen, die in 
marktführer zu festigen. einem land wegen terminaler niereninsuffizienz be-
handelt werden, schwankt ebenfalls stark von land 
erhebung und analyse von marktdaten zu land. die prävalenzrate, gemessen als patienten 
pro million einwohner ( p. m. e. ), kann gerade in ent-
eine wichtige grundlage für unseren unternehmeri- wicklungsländern bei weit unter 100 liegen. in län-
schen erfolg sind verlässliche informationen darüber,  dern der europäischen union beläuft sie sich im 
wie sich der dialysemarkt und seine rahmenbedin- durchschnitt auf etwas mehr als 1.100 p. m. e. sehr 
gungen entwickeln. um repräsentative marktinfor- hohe werte weisen zum beispiel länder wie japan 
mationen zu ermitteln und zu verwalten, hat fresenius  und die usa auf. hier übersteigen die werte zum 
medical care eine eigene markt- und wettbewerber- teil deutlich 2.000 p. m. e., im falle von taiwan sogar 
studie ( market and competitor survey, mcs ) entwi- 3.000 p. m. e.
ckelt. sie dient dazu, relevante daten zum dialyse- die gründe für die sehr starke divergenz der 
markt  und  zum  wettbewerb  zu  sammeln,  zu  prävalenz raten sind vielschichtig :
analysieren und dann im unternehmen zu verwerten.    die länder unterscheiden sich in ihrer demografie; 
die ergebnisse nutzen wir zum einen als grundlage  die altersstrukturen der bevölkerung variieren 
für strategische entscheidungen der unternehmens- weltweit.
leitung, der forschung und entwicklung oder des    risikofaktoren für nierenerkrankungen wie diabe-
marketings; zum anderen dienen die ergebnisse die- tes und bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
ser jährlichen erhebung als grundlage für unsere ex- verbreitet.
terne berichterstattung, etwa im rahmen des ge-   die wahrscheinlichkeit, erblich bedingt an der 
schäftsberichts.  sofern  nicht  anders  angegeben,   niere zu erkranken – auch „genetische disposition“ 
basieren die daten in diesem kapitel auf der mcs- genannt –, ist weltweit ebenfalls unterschiedlich 
studie. durch die regelmäßige anpassung unserer  stark ausgeprägt.
erhebung tragen wir aktuellen trends rechnung, bei-   der zugang zu dialysebehandlungen ist in vielen 
spielsweise veränderungen in der nutzung bestimm- ländern weiterhin begrenzt, sodass eine vielzahl 
ter behandlungsmethoden, aber auch in der wettbe- von menschen mit terminaler niereninsuffizienz 
werbskonstellation,  zum  beispiel  durch  neu  nicht behandelt wird und somit auch nicht in der 
auftretende anbieter. p. m. e.-kalkulation erfasst ist.
in den vergangenen jahren hat sich der unter-   kulturelle unterschiede wie die ernährung spielen 
schied zwischen den angaben der zwei führenden  eine rolle.   
us-datenquellen hinsichtlich der patientenzahlen und 
der wachstumsraten der patientenzahlen vergrößert.  die anzahl der dialysepatienten ist im jahr 2015 um 
dies geht mit einer erheblichen zeitverzögerung bei  etwa 6 % gestiegen. in den usa, in japan sowie in west- 
5
01 der meldung dieser daten einher. fresenius medical  und mitteleuropa waren auch 2015 die zuwachsraten 
2
e  care hat daher im geschäftsjahr 2015 die methoden  bei der zahl der patienten unterdurchschnittlich. in die-
r
a zur erhebung aktueller schätzungen und prognosen  sen regionen ist die prävalenz b ereits relativ hoch und 
c
l  der patientenzahlen überarbeitet. das hat auch zu  der zugang zu einer ent sprechenden behandlung, zu-
a
c einer anpassung sowohl der ausgewiesenen patien- meist der dialyse,  sichergestellt. in ökonomisch schwä-
di
e tenzahlen als auch der wachstumsraten in nordame- cheren regionen dagegen sind die wachstumsraten 
m
s  rika geführt. überdurchschnittlich – ein hinweis darauf, dass der 
u
ni
e
s
e
r
f
63
zugang zur dialysebehandlung in diesen ländern der- behandlungsmethoden im vergleich f
u
a
zeit noch beschränkt ist und schrittweise verbessert  l
r
wird.  neben einem leichteren zugang zur dialyse füh- von den rund 2,8 mio patienten, die zum jahresende  e
v
ren jedoch auch weitere faktoren zum anstieg der  2015  eine  dialysebehandlung  erhielten,  wurden  ts
f
weltweiten prävalenz, etwa die zunehmende verbrei- 2,492 mio – das sind etwa 88 % – mittels der hämo- ä
h
tung der nierens chädigenden krankheiten diabetes  dialyse und circa 326.000 ( 12 % ) mittels der peritoneal- c
s
e
und bluthochdruck sowie die allgemeine alterung der  dialyse behandelt; siehe glossar ab seite 214. im weltweiten  g
weltbev ölkerung durch den wachsenden medizini- vergleich der behandlungsmethoden dominiert somit 
schen fortschritt. die hämodialyse deutlich.
dialysepatienten: regionale entwicklung t. 2.25
 
2015 veränderung
nordamerika 613.000 ~ 4 %
europa / naher osten / afrika 690.000 ~ 4 %
asien-pazifik 1.240.000 ~ 8 %
lateinamerika 275.000 ~ 5 %
 weltweit 2.818.000 ~ 6 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
regionale verteilung der zentrums- und der heimdialyse t. 2.26
zentrumsdialyse heimdialyse
nordamerika 79 % 21 %
usa 88 % 12 %
europa / naher osten / afrika 93 % 7 %
asien-pazifik 89 % 11 %
lateinamerika 88 % 12 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
patienten mit chronischem nierenversagen t. 2.27
in mio 
patienten mit chronischem nierenversagen 3,572 100 %
davon patienten mit transplantaten 0,709 20 %
davon dialysepatienten 2,818 80 %
hämodialyse (hd) 2,492 71 %
peritonealdialyse (pd) 0,326 9 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
5
1
0
marktposition bei wesentlichen produktgruppen t. 2.28 2
e 
r
a
  position 1 position 2 l c
a
dialysatoren fresenius medical care nipro c
dialysemaschinen fresenius medical care nikkiso edi
m
konzentrate für die hämodialyse fresenius medical care baxter s 
u
blutschlauchsysteme fresenius medical care nipro ni
produkte für die peritonealdialyse baxter fresenius medical care e
s
e
r
quelle: unternehmensangaben und schätzungen f
64
f die behandlung der dialysepatienten kann ent- 2015 mit einer transplantierten niere. allerdings ist 
u
a
l weder in einem dialysezentrum durchgeführt werden  die zahl der verfügbaren spenderorgane weltweit 
r
e oder aber beim patienten zu hause. außerhalb der  seit jahren deutlich geringer als die zahl der patien-
v
ts dialysezentren stehen als therapiemöglichkeiten die  ten, die auf den wartelisten für eine transplantation 
f
ä bislang wenig verbreitete heim-hämodialyse und die  stehen. trotz umfangreicher bemühungen regionaler 
h
c peritonealdialyse zur verfügung. wie sich das verhält- initiativen, das bewusstsein und die bereitschaft für 
s
e
g nis von zentrums- zu heimdialyse von region zu re- eine nierenspende zu erhöhen, hat sich der anteil 
gion unterscheidet, zeigt tabelle 2.26 auf seite 63. der transplantationen an den behandlungsmetho-
die dritte mögliche behandlung von patienten  den in den vergangenen zehn jahren nicht wesent-
mit terminaler niereninsuffizienz ist die transplanta- lich verändert.
tion. circa 709.000 patienten lebten zum jahresende 
dialyseprodukte g. 2.29
marktanteil, gemessen am umsatz
34 % 
38 % fresenius medical care
sonstige
28 %
baxter 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
hämodialyse-produkte  g. 2.30
marktanteil, gemessen am umsatz
38 % 
fresenius medical care
46 %
sonstige
16 %
baxter 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
peritonealdialyse-produkte  g. 2.31
marktanteil, gemessen am umsatz
7 % 21 % 
5 sonstige fresenius medical care
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di 72 %
e baxter 
m
s 
u
ni
e quelle: unternehmensangaben und schätzungen
s
e
r
f
65
fresenius medical care  verkauft wurden, aus unserer fertigung. unsere  f
u
im weltweiten vergleich 2008- geräteserie ist mit über 122.000 eingesetzten  la
r
 geräten das dominierende dialysesystem in den usa. e
v
das volumen des weltweiten dialysemarktes ist nach  bei der peritonealdialyse verfügen wir über ei- ts
f
unseren schätzungen im jahr 2015 aufgrund des star- nen weltweiten marktanteil, gemessen am umsatz,  ä
h
ken währungskurseffekts auf rund 73 mrd us$ gesun- von 21 %; siehe auch grafik 2.31 auf seite 64.  sc
e
ken. währungsbereinigt wuchs der markt im vergan- g
genen jahr um 4 %. wir gehen davon aus, dass sich  dialysedienstleistungen :  
dieses marktvolumen in etwa wie folgt zusammen- patienten meist in dialysezentren versorgt
setzt : dialyseprodukte rund 13 mrd us$ und dialyse-
dienstleistungen ( inklusive dialysemedikamente ) circa  in der regel erhalten nierenpatienten eine dialysebe-
60 mrd us$. handlung in kliniken oder dialysezentren, die sie drei-
mal wöchentlich für mehrere stunden aufsuchen – 
dialyseprodukte : zwei große anbieter  entweder am tag oder über nacht zur behandlung 
während des schlafes. weitere möglichkeiten der 
zu den wichtigsten dialyseprodukten zählen dialysa- behandlung sind die heimdialyse, die ein patient nach 
toren, maschinen für die hämodialyse, konzentrate  fachkundiger anleitung und mit dem nötigen zube-
und dialyselösungen sowie produkte für die perito- hör meist selbstständig zu hause durchführt; auch 
nealdialyse, siehe auch glossar ab seite 214. gemessen am  dafür bietet fresenius medical care seine service-
umsatz lag der weltweite marktanteil der zwei größ- leistungen an. den weitaus größten teil der dialyse-
ten hersteller von dialyseprodukten im jahr 2015 bei  dienstleistungen aber macht die klassische behand-
circa 62 %. fresenius medical care kam auf einen  lung in kliniken oder zentren aus.
anteil von 34 % und war damit marktführer. die meisten dialysepatienten wurden im jahr 
dialysatoren für die hämodialyse bilden die  2015 in einem der rund 36.900 dialysezentren weltweit 
größte produktgruppe im dialysemarkt; das weltwei- versorgt, durchschnittlich etwa 75 patienten pro zen-
te absatzvolumen belief sich 2015 auf mehr als  trum. je nachdem, ob die gesundheitssysteme in den 
270 mio stück. ungefähr 120 mio kamen von fresenius  einzelnen ländern eher staatlich oder eher privatwirt-
medical care – damit hielten wir mit weitem abstand  schaftlich organisiert sind, unterscheidet sich auch 
den größten marktanteil. mit mehr als 44 mio verkauf- die organisation der zentren erheblich.
ten dialysatoren haben wir 2015 einen absatzrekord  fresenius medical care kann in einem land ei-
in den usa, unserem größten einzelmarkt, erzielt.  gene therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige 
hämodialyse-maschinen sind ein weiteres wichtiges  gesundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte 
segment in unserem produktgeschäft, und auch hier  unternehmen als anbieter medizinischer dienstleis-
sind wir mit weitem abstand marktführer : von den  tungen zulässt und es eine entsprechende vergü-
mehr als 81.000 dialysemaschinen, die im jahr 2015  tungsordnung gibt. seit einigen jahren stehen die 
weltweit verkauft wurden, stammten über 50 % von  gesundheitssysteme vieler länder unter druck, die 
fresenius medical care. unser größter absatzmarkt  gesundheitskosten bei möglichst verbesserter be-
für dialysemaschinen sind die usa. im berichtsjahr  handlungsqualität so gering wie möglich zu halten. 
stammten mehr als 93 % der dialysegeräte, die dort  einige länder überlegen daher, inwieweit spezialisierte 
betreiber von dialysekliniken  g. 2.32
anteil behandelter patienten
5
1
0
2
nordamerika 19 % 69 % 12 % e 
r
europa / naher osten / afrika 59 % 17 % 24 % a
c
asien-pazifik 52 %6 % 42 % l 
a
lateinamerika 16 % 23 % 61 % dic
 weltweit 43 % 24 % 33 % me
s 
 öffentlich   unternehmen   privatpersonen  u
quelle: unternehmensangaben und schätzungen ni
e
s
e
r
f
66
f private träger sie dabei unterstützen können. andere  entscheidende voraussetzung für eine öffnung des 
u
a
l länder wiederum bauen ihre gesundheitssysteme  marktes auch für die dialysedienstleistungen interna-
r
e gerade erst auf und suchen für die entwicklung mo- tionaler anbieter. 
v
ts derner behandlungsstandards den austausch mit ge- vor  diesem  hintergrund  werden  wir  unser 
f
ä sundheitsunternehmen, die sich durch die hohe qua- wachstum in china zunächst weiterhin über die zu-
h
c lität ihres leistungsportfolios bereits einen namen  sammenarbeit mit lokalen krankenhäusern und über 
s
e
g gemacht haben. in beiden fällen ist fresenius medical  managementverträge vorantreiben und unsere zusam-
care als erfahrener, vertikal integrierter anbieter der  menarbeit mit krankenhäusern ausbauen, indem wir 
richtige partner : die qualität und der innovations- ihnen im rahmen von joint ventures dienstleistungen 
grad unserer produkte und dienstleistungen bieten  wie die dialyse zur verfügung stellen. bisher arbeiten 
uns die besten voraussetzungen, um unsere position  wir mit 116 kliniken ( vorjahr : 107 kliniken ) zusammen 
im dialysemarkt kontinuierlich auszubauen.  und beliefern sie mit dialyseprodukten und koordinie-
in diesem zusammenhang wird auch der chine- ren dienstleistungen im krankenhausmanagement.
sische markt zunehmend an bedeutung gewinnen :  in den usa betreuen fresenius medical care und 
hier gibt es zahlreiche bestrebungen vonseiten der  davita zusammengenommen rund 75 % aller dialyse-
regierung, ein modernes gesundheitssystem mit ent- patienten; damit ist der konzentrationsgrad bei den 
sprechenden vergütungsstrukturen aufzubauen – eine  dialysekliniken bereits sehr hoch. im berichtsjahr hat 
dialysedienstleistungen nach regionen g. 2.33
zahl behandelter patienten
gesamt: 2,818 mio
nordamerika
fresenius medical care 182.852
davita 180.600 
u. s. renal care 23.000 
europa
fresenius medical care 54.857
diaverum 22.400
kuratorium für dialyse 18.800
asien-pazifik
fresenius medical care 26.472
showai-kai 5.200
b. braun 5.100
lateinamerika
fresenius medical care 30.200 
baxter 8.000 
diaverum 4.500 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
top-5-dialysedienstleister weltweit g. 2.34
5 zahl behandelter patienten
1
0
2
e 
r fresenius medical care 294.381
a
c davita 190.000
l 
a diaverum 27.400
c
di b. braun avitum 25.000
e
m u. s. renal care 23.000
s 
u
ni quelle: unternehmensangaben und schätzungen
e
s
e
r
f
67
fresenius medical care mehr als 178.000 patienten –  usa beispielsweise macht die behandlung chronischer  f
u
a
circa 38 % – der dialysepatienten in den usa behan- erkrankungen bereits 86 % der gesundheitsausgaben  l
r
delt ( 2014 : etwa 176.000 patienten, circa 37 % ). des landes aus. chronische erkrankungen haben  e
v
außerhalb der usa ist das dialysedienstleis- nicht nur wesentliche gesundheitsökonomische aus- ts
f
tungsgeschäft noch wesentlich stärker fragmentiert :  wirkungen in industrieländern, sondern auch in vielen  ä
h
mit über 1.200 dialysekliniken und etwa 116.000 pa- schwellenländern. aktuell entfallen weltweit mehr als  c
s
e
tienten in mehr als 45 ländern betreibt fresenius  95 % der gesundheitsausgaben auf die behandlung  g
medical care das mit abstand größte und internatio- chronischer erkrankungen und weniger als 5 % auf 
nalste kliniknetz. präventive maßnahmen. 
insgesamt hat fresenius medical care im be- um dem daraus resultierenden steigenden kos-
richtszeitraum seine eindeutige führungsposition im  tendruck entgegenzuwirken, entwickeln sich viele 
geschäft mit dialysedienstleistungen weiter gefestigt :  gesundheitssysteme weg von der vergütung einzel-
294.381 dialysepatienten ( 2014 : 286.312 ) wurden im  ner leistungen hin zu einer ganzheitlichen und koor-
verlauf des vergangenen jahres in 3.418 kliniken ( 2014 :  dinierten versorgung. ein beispiel dafür ist das erstat-
3.361 ) behandelt. tungssystem in unserem größten markt, den usa. gab 
es im jahr 2010 lediglich rund 50 regional organisierte 
dialysemedikamente   gesundheitsorganisationen, die mit einem ganzheit-
ergänzen  unser  angebot lichen versorgungsansatz an einem wertebasierten 
vergütungsprogramm teilgenommen haben, so sind 
bei der behandlung von dialysepatienten werden me- es mittlerweile mehr als 500 organisationen. 
dikamente üblicherweise zur korrektur von blutarmut  auch fresenius medical care beteiligt sich an 
( anämie ) und zur regulierung des mineralhaushalts  dem aufbau dieser wertebasierten vergütungsinitia-
benötigt – beides folgen des chronischen nierenver- tiven und nimmt seit dem geschäftsjahr 2015 an einer 
sagens. nahezu zwei drittel des gesamtmarktes für  reihe von pilotprojekten der cms teil – sowohl im 
dialysemedikamente werden mit erythropoese-stimu- bereich der dialyse als auch in der versorgung von 
lierenden substanzen zur behandlung von anämie  patienten im krankenhaus – siehe abschnitt „für den 
umgesetzt. diese sowie phosphatbinder zur regulie- geschäftsverlauf wesentliche ereignisse“ ab seite 68. 
rung des knochenstoffwechsels und eisenpräparate  mit  unseren  aktivitäten  im  bereich  versor-
zur behandlung der anämie beziehen wir auch von  gungsmanagement und unserer erfahrung in der dia-
vifor fresenius medical care renal pharma, einem  lyse können wir an der weiterentwicklung des ge-
gemeinschaftsunternehmen mit der schweizer gesell- sundheitssystems teilhaben und so weiter wachsen. 
schaft galenica. weitere informationen dazu finden  gleichzeitig profitieren patienten von einer ganzheit-
sie im abschnitt „für den geschäftsverlauf wesent- lichen und koordinierten versorgung. auch für ge-
liche ereignisse“ ab seite 68.  sundheitssysteme wollen wir einen mehrwert schaf-
fen, indem wir gesundheitskosten reduzieren.
versorgungsmanagement :  medizinische leistungen außerhalb der dialyse 
 erweiterung unseres geschäfts fassen wir im bereich versorgungsmanagement zu-
sammen. dieser umfasst derzeit zum beispiel dienst-
chronische erkrankungen wie diabetes oder herz-kreis- leistungen im bereich der gefäßchirurgie, nichtdialy-
lauf-erkrankungen nehmen kontinuierlich zu. weltweit  sebezogene labordienstleistungen, administrative 
sterben daran nahezu zwei von drei menschen. in den  dienstleistungen für niedergelassene ärzte sowie die 
5
1
behandelte patienten g. 2.35 0
2
e 
r
a
nordamerika 30 % 70 % c
l 
europa / naher osten / afrika 8 % 92 % a
c
asien-pazifik 2  % 98 % di
e
lateinamerika 11 % 89 % m
 weltweit 10 % 90 % us 
ni
 fresenius medical care   andere anbieter  se
quelle: unternehmensangaben und schätzungen e
r
f
68
f koordination von stationären und intensivmedizini- bereits im geschäftsjahr 2014 hatten wir durch 
u
a
l schen behandlungen durch spezialisierte ärzte, ver- eine reihe von akquisitionen in nordamerika den be-
r
e sicherungsdienstleistungen für dialysepatienten, die  reich versorgungsmanagement ausgebaut. im ver-
v
ts distribution verschreibungspflichtiger arzneimittel  gangenen jahr lag das hauptaugenmerk auf der in-
f
ä und die ambulante versorgung.  tegration der einzelnen unternehmen und deren 
h
c einer unserer anbieter medizinischer dienstleis- weiterentwicklung.
s
e
g tungen im bereich versorgungsmanagement ist sound  weitere details zu unseren investitionen und 
physicians, ein netzwerk aus spezialisierten kranken- akquisitionen finden sie im abschnitt „finanzlage“ ab 
hausärzten. das spektrum der dienstleistungen von  seite 77.
sound physicians reicht von der koordination von stati-
onären und intensivmedizinischen behandlungen durch  veräußerungen
spezialisierte ärzte bis hin zur medizinischen nachver-
sorgung. im geschäftsjahr 2015 haben mehr als 2.000  im geschäftsjahr 2015 haben wir unser dialysedienst-
fachärzte und medizinisches fachpersonal in knapp  leistungsgeschäft in venezuela verkauft. die schwie-
300 kliniken und weiterführenden pflegeeinricht ungen  rige wirtschaftliche situation des landes und die rah-
mehr als eine million patienten in den usa betreut.  menbedingungen, die sich daraus ergaben, hinderten 
medizinische leistungen im versorgungsma- uns daran, das dortige dialysedienstleistungsgeschäft 
nagement bieten wir momentan hauptsächlich in den  adäquat fortzuführen. unsere dialyseprodukte ver-
usa an; unsere aktivitäten in diesem bereich sind auf  treiben wir dort jedoch weiterhin. 
dieses umfeld angepasst. der ausbau unserer leis- im vergangenen jahr haben wir außerdem un-
tungen im versorgungsmanagement außerhalb der  sere europäischen vermarktungsrechte für bestimmte 
usa kann – angepasst an das jeweilige erstattungs- arzneimittel zur behandlung von nierenerkrankungen 
system oder das marktspezifische umfeld – in den  an vifor fresenius medical care renal pharma ltd. 
einzelnen ländern und regionen variieren. übertragen. das auf nephrologie-medikamente spe-
zialisierte gemeinschaftsunternehmen von fresenius 
medical care und dem schweizer unternehmen 
 galenica erweitert damit sein produktportfolio. wei-
überblick über  tere informationen finden sie im kapitel „ertrags-, 
das geschäftsjahr finanz- und vermögenslage“ ab seite 71. 
kooperationen
die rahmenbedingungen in unserem kerngeschäft 
dialyse haben sich auch im jahr 2015 nicht wesentlich  im geschäftsjahr 2015 haben wir eine vereinbarung 
verändert. wir haben die ziele, die wir uns gesetzt  mit galenica geschlossen : das schweizer unterneh-
haben, erreicht. zukünftig möchten wir mit dem aus- men wird uns mit dem medikament mircera beliefern; 
bau der medizinischen versorgung über die dia lyse- die verwendung ist auf unsere dialyse zentren in 
behandlung hinaus die ganzheitliche behandlung  nordamerika beschränkt. mircera ist ein erythropoese- 
unserer patienten noch weiter in den vordergrund  stimulierendes mittel zur behandlung von blutarmut 
rücken. bei erwachsenen patienten mit chronischer nieren-
insuffizienz. mircera kann als alternative zum kosten-
intensiveren epo verwendet werden. 
für den geschäftsverlauf 
5
1 wesentliche ereignisse grundsätzlicher vergleich
0
2
e 
r
a investitionen und akquisitionen am 15. februar 2016 haben wir eine grundsätzliche 
c
l  außergerichtliche  einigung  mit  den  klägern  im 
a
c bei der umsetzung unserer investitionsstrategie stand   produkthaftungsverfahren im zusammenhang mit 
di
e auch 2015 der ausbau unseres kliniknetzes und unse- den dialyselösungen naturalyte® und granuflo® in 
m
s  res produktgeschäfts im mittelpunkt. mit der eröff- den  usa  erzielt.  vorausgesetzt,  dass  bestimmte 
u
ni nung des china design centers haben wir außerdem  schwellenwerte und restriktionen eingehalten wer-
e
s in den ausbau unserer forschungs- und entwick- den, wird den klägern im  august 2016 eine summe 
e
r lungsaktivitäten in der region asien-pazifik investiert. von 250 mio us$ ausgezahlt, die durch versicherungs-
f
69
ansprüche in höhe von 220 mio us$ teilweise ausge-  deren kosten bestimmte festgelegte w  erte unter- f
u
a
glichen wird. zudem wurden rückstellungen für das  schreiten. etwaige höhere kosten liegen dann im  l
r
risiko eines versicherungsselbstbehalts, rechtskos- verantwortungs bereich von fresenius medical care.  e
v
ten und andere zu erwartende kosten im zusammen- ts
f
hang mit der finalisierung des vergleichs in höhe von  geschäftsumfeld ä
h
30 mio us$ gebildet. der nettoaufwand der zuvor ge- c
s
e
nannten einflüsse in höhe von 60 mio us$ vor steuern  das umfeld und die rechtlichen rahmenbedingungen,  g
( „nettoaufwand aus vergleich“ ) ist in den vertriebs-  die für unser geschäft von besonderer bedeutung 
und allgemeinen verwaltungskosten enthalten. der  sind, blieben in vielen märkten 2015 weitgehend un-
verlust nach steuern bezüglich des nettoaufwands  verändert. vor allem in unserem größten absatzmarkt, 
aus dem vergleich betrug 37 mio us$.  den usa, müssen wir auch weiterhin in einem umfeld 
operieren, das die steigerungen der behandlungs-
veränderung der konzernstruktur kosten nicht adäquat in den erstattungssätzen be-
rücksichtigt. fresenius medical care hat im vergange-
zu beginn des geschäftsjahres 2015 haben wir unsere  nen geschäftsjahr seine aktivitäten im kerngeschäft 
geschäftssegmente neu gegliedert und die segment- erfolgreich fortgesetzt, die weiterentwicklung des 
berichterstattung angepasst. die vier geschäftsseg- bereichs versorgungsmanagement vorangetrieben 
mente von fresenius medical care sind : nordamerika,  sowie weitere einsparungen im rahmen des weltwei-
emea ( europa, naher osten und afrika ), asien-pazifik  ten effizienzprogramms erzielt. 
sowie lateinamerika.
neue oder in der entwicklung befindliche  vergleich des tatsächlichen 
vergütungsmodelle in nordamerika mit dem prognostizierten 
geschäftsverlauf
die  staatliche  gesundheitsfürsorge  centers  for 
 medicare and medicaid ( cms ) hat im geschäftsjahr  die rahmenbedingungen in unserem kerngeschäft 
2015 ein neues, umfassendes versorgungsmodell für  dialyse haben sich 2015 nicht wesentlich verändert. 
die ganzheitliche behandlung von patienten mit ter- wir haben die ziele, die wir uns für das geschäftsjahr 
minalem nierenversagen ins leben gerufen. dieses  2015 gesetzt hatten, erreicht.
unter der abkürzung esco bekannte modell soll die  in den zielvorgaben für das geschäftsjahr 2015 
kosten für die behandlung von patienten senken, bei  war der nettoaufwand auf seite 68 im abschnitt „für den 
gleich bleibender qualität der behandlung. unterneh- geschäftsverlauf wesentliche ereignisse“ genannt, 
men, die die mindestqualitätsstandards des pro- nicht enthalten. um die tatsächlichen ergebnisse 2015 
gramms erreichen und gleichzeitig die kosten der  mit den zielvorgaben vergleichbar zu machen, wur-
cms für die versorgung von deren patienten um mehr  den diese bereinigt. das operative ergebnis haben wir 
als einen vorgegebenen wert senken, erhalten einen  entsprechend um 60 mio us$ angepasst. das konzern-
teil der kosteneinsparungen. fresenius medical care  ergebnis wurde um 37 mio us$ bereinigt. 
beteiligt sich mit mehreren dialysezentren an dem  zu beginn des berichtsjahres hatten wir mit ei-
pilotprojekt. nem umsatzwachstum von 5 bis 7 % für 2015 gerech-
eine weitere initiative in den usa umfasst pau- net. dies entsprach einem wachstum bei konstanten 
schalzahlungen zur verbesserung der gesundheitsver- wechselkursen von 10 bis 12 %. tatsächlich konnten 
sorgung ( bundled payments for care improvement –  wir  die  umsatzerlöse  um  6 %  auf  16,74 mrd us$ 
5
kurz : bpci ). während einer erkrankung oder eines   steigern. zu konstanten wechselkursen stiegen die  01
2
behandlungsverlaufs erbrachte dienstleist ungen –  umsatzerlöse um 11 %. zu dieser positiven entwick- e 
r
wie die erbringung und koordination von stationärer  lung haben alle regionen beigetragen, insbesondere  a
c
pflege durch spezialisierte ärzte, abrechnungsdienst- nordamerika und asien-pazifik.  l 
a
leistungen für ärzte und rehabilitationsmaßnahmen –  für das geschäftsjahr 2015 hatten wir ein mode- c
di
werden pauschal vergütet. unsere tochtergesellschaft  rates wachstum des operativen ergebnisses ( ebit ) pro- e
m
sound physicians nimmt seit 2015 am bpci teil. im  gnostiziert. in der prognose ist der nettoaufwand aus  s 
u
rahmen des bpci können wir zusätzliche erstattungs- dem vergleich in höhe von 60 mio us$ nicht berück- ni
e
ansprüche erwerben, wenn wir in der lage sind, eine  sichtigt. erreicht haben wir ein bereinigtes ebit von  s
e
qualitativ  hochwertige  versorgung  zu  erbringen,  2,39 mrd us$. dies entspricht einem wachstum von 6 %.  r
f
70
f beim wachstum des konzernergebnisses hatten  investitionen ( netto ) in höhe von 0,9 mrd us$ getätigt. 
u
a
l wir uns zu jahresbeginn einen zielkorridor von 0 bis  für  akquisitionen  und  beteiligungen  hatten  wir 
r
e 5 % gesetzt. darin enthalten waren kosteneinsparun- 0,4 mrd us$ eingeplant. im laufenden jahr haben wir 
v
ts gen aus dem weltweiten effizienzprogramm sowie  die prognose bereits auf etwa 0,3 mrd us$ gesenkt. 
f
ä weitere aufwendungen für den ausbau des bereichs  insgesamt haben wir in akquisitionen und beteiligun-
h
c versorgungsmanagement im rahmen der wachs- gen abzüglich desinvestitionen dann 0,1 mrd us$ inves-
s
e
g tumsstrategie 2020. der verlust nach steuern bezüg- tiert. weitere informationen finden sie im abschnitt 
lich des nettoaufwands aus dem vergleich in höhe  „finanzlage“ ab seite 77.
von 37 mio us$ war in diesem zielkorridor nicht be- der cash flow aus betrieblicher geschäftstätig-
rücksichtigt. effektiv haben wir im vergangenen ge- keit lag, getragen von der ergebnisentwicklung und 
schäftsjahr  ein  bereinigtes  konzernergebnis  von  dem guten management der forderungslaufzeiten, 
1,07 mrd us$ erreicht; es stieg damit um 2 % und lag  im jahr 2015 mit 1,96 mrd us$ auf einem hohen niveau 
im anvisierten zielkorridor. auch ohne die ergebnis- und übertraf mit 11,7 % – bezogen auf die umsatzer-
beiträge aus den 2015 durchgeführten akquisitionen  löse – den zielwert von mehr als 10 %.
erhöhte sich das konzernergebnis noch um 1 % und  der free cash flow lag im geschäftsjahr 2015 
damit  erwartungsgemäß.  weitere  informationen  bei 6,1 % der umsatzerlöse und damit ebenfalls über 
dazu finden sie im abschnitt „ertragslage“ ab seite 71. den erwarteten „mehr als 4 %“. 
das ergebnis je aktie stieg um 1 % und erhöhte  der verschuldungsgrad ( definiert als verhältnis 
sich demnach nahezu wie erwartet parallel zur ent- der gesamten finanzschulden zum ergebnis vor zin-
wicklung des konzernergebnisses.  sen, steuern und abschreibungen = debt-ebitda- 
die kontinuierliche entwicklung der dividende  verhältnis ) sollte nach unseren planungen bis zum 
spiegelt sich im dividendenvorschlag wider : vorbe- jahresende 2015 bei etwa 3,0 liegen. tatsächlich er-
haltlich der zustimmung der hauptversammlung am  reichten wir mit einem verschuldungsgrad von 2,7 am 
12. mai 2016 wird die dividende je aktie um 3 % auf  bilanzstichtag einen noch besseren wert.
0,80 € ( 2015 : 0,78 € ) steigen. weitere informationen  die zahl der mitarbeiter von fresenius medical 
zum dividendenvorschlag finden sie im abschnitt  care ( ermittelt auf basis der vollzeitbeschäftigten ) er-
„kontinuierliche dividendenentwicklung“ auf seite 24. höhte sich von 99.895 zum jahresende 2014 auf 104.033 
für investitionen in sachanlagen hatten wir 2015  ende 2015. sie kam damit unseren erwartungen von-
etwa 1,0 mrd us$ vorgesehen. tatsächlich haben wir  rund 105.000 mitarbeitern sehr nahe. zur steigerung 
ziele und ergebnisse t. 2.36
bereinigte ergebnisse 2015 – 
ohne netto-
ergebnisse 2015 aufwand aus  vergleich ziele 2015
wachstum umsatzerlöse 6 % ( 16,74 mrd us$ ) 5 – 7 %
wachstum operatives ergebnis ( ebit ) 3 % ( 2,3 mrd us$ ) 6 % ( 2,4 mrd us$ ) moderates wachstum
wachstum konzernergebnis 1  – 2 % ( 1,03 mrd us$ ) 2 % ( 1,07 mrd us$ ) 0 – 5 %
parallel zur erwarteten 
entwicklung des 
wachstum ergebnis je aktie 1 – 2 % 1 % konzernergebnisses
ergebnisorientierte 
dividende 0,80 € 2 je aktie ( +  3 % ) dividendenpolitik
5 investitionen in sachanlagen 0,9 mrd us$ ~ 1,0 mrd us$
1
0
2 akquisitionen und beteiligungen 0,1 mrd us$ 0,3 mrd us$
e 
r cash flow aus betrieblicher geschäfts-
a
c tätigkeit in % der umsatzerlöse 11,7 % > 10 % 
l 
a free cash flow in % der umsatzerlöse 6,1 % > 4 %
c
di debt-ebitda-verhältnis (  verschuldungsgrad ) 2,8 2,7 ~3,0
e
m mitarbeiter 3 104.033 ~ 105.000
us  aufwendungen für forschung  
ni und entwicklung 140 mio us$ ~ 140 mio us$
e
s
re 1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
f 2 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 12. mai 2016.
3 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis. 
71
der mitarbeiterzahl gegenüber dem vorjahr trugen  sowie ein umfassendes verständnis der marktdynamik.  f
u
a
das organische wachstum des unternehmens sowie  ein aktuelles beispiel  ist unser größter markt, die usa.  l
r
akquisitionen bei.  im neuen us-amerikanischen erstattungssystem wer- e
v
die höhe der aufwendungen für forschung  den gesundheitsdienstleister zunehmend nicht mehr  ts
f
und entwicklung, mit denen wir die zukunftsfähigkeit  für jede geleistete versorgungseinheit bezahlt, sondern  ä
h
von fresenius medical care stärken, entsprach mit  für das behandlungsergebnis insgesamt. in unserem  c
s
e
140 mio us$ genau unserer zielgröße. im vordergrund  kerngeschäft und mit dem aufbau des bereichs versor- g
unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten  gungsmanagement bereiten wir uns bereits seit länge-
steht die konstante weiterentwicklung bestehender  rem auf diese umstellung vor, um sicherzustellen, dass 
produktgruppen. details hierzu finden sie im kapitel  wir über die erforderlichen strukturen verfügen. wir 
„forschung und entwicklung“ ab seite 55. befinden uns aufgrund unserer langjährigen erfahrung 
der dialysemarkt hat sich unseren erwartungen  im dialysemarkt in einer einzigartigen position, um die-
entsprechend entwickelt : die zahl der patienten  se entwicklung langfristig als chance zu nutzen. 
wuchs weltweit um etwa 6 %. bei der gliederung der  um die profitabilität in den kommenden jahren 
dialysepatienten nach behandlungsmethoden erga- zu erhöhen, haben wir auch 2015 unser weltweites effi-
ben sich gegenüber dem vorjahr erwartungsgemäß  zienzprogramm vorangetrieben und konnten dadurch 
keine wesentlichen änderungen. die hämodialyse  weitere kosten einsparen. wir gehen weiterhin davon 
blieb auch 2015 die mit abstand wichtigste behand- aus, dass wir bis zum ende des jahres 2016 unser ziel 
lungsmethode bei chronischem nierenversagen. wei- erreichen und die einsparungen auf 300 mio us$ vor 
tere informationen finden sie im abschnitt „bran- steuern steigen werden.
chenspezifisches umfeld“ ab seite 62. außerdem haben wir unsere investitionstätig-
keit mit unverminderter geschwindigkeit fortgesetzt. 
2015 haben wir etwa 900 mio us$ investiert, im we-
gesamtaussage der  sentlichen in die ausrüstung bestehender und neuer 
 unternehmensleitung  dialysekliniken, den erhalt und den ausbau von pro-
zum  geschäftsverlauf duktionskapazitäten sowie in den bereich versor-
gungsmanagement. 
in einem herausfordernden umfeld hat sich das ge- mit unseren strategischen entscheidungen und 
schäftsjahr 2015 für fresenius medical care positiv  aktivitäten im geschäftsjahr 2015 haben wir die wei-
entwickelt. trotz starker negativer währungseffekte  chen in richtung zukunft gestellt. fresenius medical 
und einer schwierigen erstattungssituation in den usa  care steht auf einem starken fundament. darauf wol-
haben wir unsere ziele erreicht und unseren wachs- len wir in den kommenden jahren aufbauen. 
tumskurs fortgesetzt. im vergleich zum jahr 2014 ist 
es uns gelungen, unsere umsatzerlöse um 6 % auf 
16,74 mrd us$ zu steigern. damit haben wir einen neu-
en rekord erzielt.  ertrags-, finanz- 
geprägt wurde das jahr 2015 für fresenius 
und vermögenslage 
medical care insbesondere durch das starke organi-
sche wachstum in nordamerika sowie die grundsätz-
liche außergerichtliche einigung in einem produkthaf- das geschäftsjahr 2015 ist entsprechend unseren erwar-
tungsverfahren. ein erfolgreiches produktgeschäft im  tungen verlaufen : wir haben trotz herausfordernder 
ersten halbjahr sowie einmaleffekte durch die veräu- marktbedingungen gute ergebnisse erzielt.
5
ßerung des dienstleistungsgeschäfts in venezuela  01
2
und den verkauf von vermarktungsrechten bestimm- e 
r
ter arzneimittel zur behandlung von nierenerkran- ertragslage a
c
kungen in europa wirkten sich außerhalb nordameri- l 
a
kas auf unser geschäft aus. weitere informationen  umsatzerlöse c
di
finden sie im abschnitt „für den geschäftsverlauf  e
m
wesentliche ereignisse“ ab seite 68.  fresenius medical care verzeichnete im abgelaufenen  s 
u
im jahr 2015 haben wir auch die weiterentwick- geschäftsjahr ein umsatzplus von 6 % auf 16,74 mrd us$,  ni
e
lung des bereichs versorgungsmanagement vorange- währungsbereinigt lag der zuwachs bei 11 %. das orga- s
e
trieben. der ausbau erfordert zeit und investitionen  nische umsatzwachstum betrug 6 %, der anteil der  r
f
72
f akquisitionen abzüglich verkäufen oder schließungen  segments, lagen 2015 mit 11,81 mrd us$ um 13 % über 
u
a
l von kliniken und sonstigen geschäftseinheiten an der  dem vorjahresniveau von 10,50 mrd us$. das organi-
r
e umsatzsteigerung fünf prozentpunkte. die umsatzer- sche umsatzwachstum betrug 6 % und der anteil der 
v
ts löse mit gesundheitsdienstleistungen konnten um 9 %  akquisitionen an der umsatzsteigerung sieben pro-
f
ä ( währungsbereinigt + 13 % ) auf 13,39 mrd us$ gestei- zentpunkte. die umsatzerlöse mit gesundheitsdienst-
h
c gert werden. die umsatzerlöse mit dialyseprodukten  leistungen erhöhten sich im jahr 2015 um 13,2 % auf 
s
e
g gingen im geschäftsjahr 2015 um 7 % auf 3,35 mrd us$  10,93 mrd us$ ( 2014: 9,66 mrd us$ ). davon entfielen 
zurück. dies ist auf negative währungseffekte in den  9,05 mrd us$ auf dialysedienstleistungen, ein plus von 
drei  internationalen  segmenten  zurückzuführen.  5 %  gegenüber  dem  vorjahr.  die  verbleibenden 
währungsbereinigt stieg der umsatz mit dialysepro- 1,88 mrd us$ resultierten aus umsatzerlösen im versor-
dukten um 4 %. zum ende des geschäftsjahres 2015  gungsmanagement mit einer steigerung von 81 % 
haben wir 3.418 dialysekliniken betrieben, 2 % mehr  gegenüber dem vorjahr. die umsatzerlöse mit dialyse-
als ende 2014. die zahl der von uns zum ende des  produkten stiegen organisch um 4 % auf 881 mio us$ 
jahres behandelten dialysepatienten lag bei 294.381,  ( 2014 : 845 mio us$ ).
ein plus von 3 %. die zahl der behandlungen wuchs  die umsatzerlöse außerhalb nordamerikas ( in-
im berichtsjahr um 4 % auf rund 44,60 mio. ternationale segmente ) sanken 2015 um 7 % ( währungs-
die umsatzerlöse in nordamerika, des mit ei- bereinigt + 9 % ) auf 4,90 mrd us$. das organische wachs-
nem  anteil  von  71 %  unverändert  wichtigsten  tum betrug 7 %, und akquisitionen abzüglich verkäufen 
umsatzerlöse nach segmenten t. 2.37
in mio us$
  akquisi tio nen 
abzüglich    
wechsel- organisches  desinvesti-
2015 2014 veränderung kurs effekte wachstum tionen
nordamerika
dialyseprodukte 881 845 4 % 0 % 4 % 0 %
gesundheitsdienstleistungen 10.932 9.655 13 % 0 % 7 % 6 %
davon dialysedienstleistungen 9.050 8.616 5 % 0 % 5 % 0 %
davon versorgungsmanagement 1.882 1.039 81 % 0 % 25 % 56 %
 gesamt 11.813 10.500 13 % 0 % 6 % 7 %
europa, naher osten und afrika
dialyseprodukte 1.403 1.634 –14 % –17 % 3 % 0 %
gesundheitsdienstleistungen 1.226 1.438 –15 % –18 % 4 % –1 %
 gesamt 2.629 3.072 –14 % –17 % 3 % 0 %
asien-pazifik
dialyseprodukte 835 788 6 % –7 % 11 % 2 %
gesundheitsdienstleistungen 667 569 17 % –13 % 5 % 25 %
 gesamt 1.502 1.357 11 % –9 % 9 % 11 %
5
01 lateinamerika
2
e  dialyseprodukte 199 248 –19 % –23 % 6 % –2 %
r
a gesundheitsdienstleistungen 567 588 –4 % –21 % 20 % –3 %
c
l   gesamt 766 836 –8 % –21 % 16 % –3 %
a
c
di
e weltweit
m
s  dialyseprodukte 1 3.346 3.582 –7 % –11 % 5 % –1 %
u
ni gesundheitsdienstleistungen 13.392 12.250 9 % –4 % 7 % 6 %
e
s  gesamt 16.738 15.832 6 % –5 % 6 % 5 %
e
r
f
1 inklusive umsätze der zentralbereiche in höhe von 28 mio us$ für 2015 und 67 mio us$ für 2014. 
73
oder schließungen von kliniken und sonstigen ge- die umsatzerlöse um 3 % gestiegen. die umsatzerlöse  f
u
a
schäftseinheiten hatten einen positiven effekt von  mit dialyseprodukten beliefen sich auf 1,40 mrd us$,  l
r
zwei prozentpunkten. die umsatz erlöse mit gesund- ein minus von 14 % gegenüber dem vergleichbaren  e
v
heitsdienstleistungen außerhalb nordamerikas san- vorjahreswert. währungsbereinigt verzeichneten wir  ts
f
ken im vergleich zum vorjahr um 5 % auf 2,46 mrd us$,  ebenfalls ein umsatzwachstum von 3 %.  ä
h
der währungsbereinigte zuwachs lag bei 12 %. die  asien-pazifik verzeichnete einen umsatzanstieg  c
s
e
umsatzerlöse mit dialysep rodukten gingen im abge- von 11 % auf 1,50 mrd us$. währungsbereinigt lag das  g
laufenen geschäftsjahr um 9 % auf 2,44 mrd us$ zu- umsatzwachstum bei 20 %. der beitrag dieser region 
rück, währungsbereinigt ergab sich ein organisches  zum gesamtumsatz blieb unverändert gegenüber 
wachstum von 6 %.  dem vorjahr bei 9 %. die umsatzerlöse mit gesund-
in europa, naher osten und afrika ( emea ) gin- heitsdienstleistungen stiegen um 17 % ( währungs-
gen die umsatzerlöse im abgelaufenen geschäfts- bereinigt + 30 % ) auf 667 mio us$. die umsatzerlöse 
jahr um 14 % auf 2,63 mrd us$ zurück. währungsberei- mit dialyseprodukten erhöhten sich um 6 % ( wäh-
nigt stiegen die umsatzerlöse um 3 %. der anteil am  rungsbereinigt + 13 % ) auf 835 mio us$. zum ende des 
gesamtumsatz betrug 16 % ( 2014 : 20 % ). zum ende des  berichtsjahres betreuten wir in dieser region in 320 
berichtsjahres betreuten wir in dieser region in 659  dialyseeinrichtungen mehr als 26.000 patienten. 
dialyseeinrichtungen 54.857 patienten. das waren  die umsatzerlöse in lateinamerika gingen um 8 % 
2.009 patienten oder 4 % mehr als zwölf monate zuvor.  auf 766 mio us$ zurück; bereinigt um währungseinflüsse 
im geschäftsjahr 2015 haben wir hier mit gesundheits- ergab sich ein plus von 13 %. der anteil am gesamtum-
dienstleistungen 1,23 mrd us$ umgesetzt und damit  satz verringerte sich im vergleich zum vorjahr von 5 auf 
15 % weniger als im vorjahr. währungsbereinigt sind  4 %. die umsatzerlöse mit gesundheitsdienstleistungen 
patienten t. 2.38
2015 2014 veränderung
nordamerika 182.852 176.203 4 %
europa, naher osten und afrika 54.857 52.848 4 %
asien-pazifik 26.472 25.278 5 %
lateinamerika 30.200 31.983 – 6 %
 gesamt 294.381 286.312 3 %
behandlungen t. 2.39
in mio
2015 2014 veränderung
nordamerika 27,69 26,61 4 %
europa, naher osten und afrika 8,21 8,05 2 %
asien-pazifik 3,79 3,27 16 %
lateinamerika  4,91 4,81 2 %
 gesamt 44,60 42,74 4 %
5
1
0
2
kliniken t. 2.40 re 
a
c
l 
2015 2014 veränderung a
c
nordamerika 2.210 2.162 2 % di
e
europa, naher osten und afrika 659 635 4 % m
s 
asien-pazifik 320 317 1 % u
ni
lateinamerika  229 247 –7 % e
s
 gesamt 3.418 3.361 2 % e
r
f
74
f lagen mit 567 mio us$ unter dem vorjahreswert von  den nettoaufwand aus der grundsätzlichen außerge-
u
a
l 588 mio us$. währungsbereinigt stiegen die umsatz- richtlichen einigung in einem produkthaftungsverfah-
r
e erlöse  um  17 %.  mit  dialyseprodukten  haben  wir  ren ( siehe dazu den abschnitt „für den geschäftsver-
v
ts 199 mio us$ und damit 19 % weniger als im vorjahr um- lauf wesentliche ereignisse“ ab seite 68 sowie anmerkung 
f
ä gesetzt. bereinigt um währungseinfl üsse ergab sich ein  19 im konzernanhang auf seite 190 ), den negativen effekt 
h
c plus von 4 %. in den 229 dialysekliniken dieser geschäfts- aus dem verkauf des geschäfts mit dialysedienst-
s
e
g region unterzogen sich zum ende des jahres 2015 mehr  leistungen in venezuela, den positiven effekt aus dem 
als 30.000 patienten einer dialysebehandlung.  verkauf von europäischen vermarktungsrechten von 
dialysemedikamenten sowie den negativen effekt, den 
ergebnis die schließung von produktionstätten im geschäftsjahr 
2014 hatte – stieg um 5 % auf 2,39 mrd us$ im ver-
bruttoergebnis gleich zu 2,27 mrd us$ im geschäftsjahr 2014.
das bruttoergebnis vom umsatz betrug im geschäfts- in nordamerika erhöhte sich das operative er-
jahr 5,33 mrd us$, ein plus von 7 % gegenüber 2014.  gebnis im jahr 2015 um 9 % auf 1,80 mrd us$. die ope-
die bruttoergebnismarge erhöhte sich von 31,6 auf  rative marge sank von 15,6 % im jahr 2014 auf 15,2 % 
31,9 %. die verbesserte marge beruhte im wesent- im jahr 2015.
lichen auf geringeren kosten für verbrauchsmateria- außerhalb nordamerikas verringerte sich das 
lien, insbesondere durch einen kostenrückgang bei  operative ergebnis 2015 um 5 % auf 923 mio us$. die 
erythropoietin-stimulierenden substanzen ( esa ) in  operative marge stieg von 18,4 auf 18,9 %. eine detail-
nordamerika. dem gegenüber stand jedoch ein rück- lierte übersicht zum operativen ergebnis nach regio-
gang der marge im segment lateinamerika, der  nen zeigt tabelle 2.41 auf seite 75. 
auf inflationsbedingt höhere ( produktions- )kosten 
zurückzuführen war und der teilweise durch positive  verbleibendes ebit
wechselkurseffekte ausgeglichen wurde. aufgrund des anstiegs der anteile anderer gesell-
die vertriebskosten und die allgemeinen ver- schafter an unserer geschäftstätigkeit haben wir das 
waltungskosten stiegen um 10 % auf 2,90 mrd us$  operative ergebnis abzüglich der anteile anderer ge-
( 2014 : 2,64 mrd us$ ). der anteil dieser kosten am um- sellschafter ( verbleibendes ebit ) als weitere kennzahl 
satz erhöhte sich von 16,7 auf 17,3 %. diese entwick- in unsere berichterstattung aufgenommen. 
lung ergab sich aus kostensteigerungen in prozent  im geschäftsjahr 2015 lag das verbleibende ebit 
vom umsatz, hauptsächlich in lateinamerika, getrie- mit 2,04 mrd us$ nahezu unverändert auf vorjahres-
ben durch die veräußerung des dienstleistungsge- niveau.
schäfts in venezuela sowie in asien-pazifik aufgrund 
von ungünstigen wechselkurseffekten. in der region  zinsergebnis
emea gingen die kosten in prozent vom umsatz hin- die nettozinsaufwendungen beliefen sich 2015 auf 
gegen zurück; vor allem aufgrund des positiven effekts  391 mio us$, nach 411 mio us$ im geschäftsjahr 2014. 
aus dem verkauf von europäischen vermarktungs- diese entwicklung beruhte hauptsächlich auf günsti-
rechten von dialysemedikamenten. zudem ergab sich  gen effekten aus der umrechnung der zinsaufwen-
ein positiver effekt aus variierenden margen in allen  dungen der auf euro lautenden anleihen in us-dollar 
vier geschäftssegmenten.  sowie auf zinserträgen aus der vorzeitigen rückzah-
die forschungs- und entwicklungskosten betru- lung verzinslicher finanzanlagen ( siehe anmerkung 7 
gen 140 mio us$ und lagen damit über dem vorjahres- im konzernanhang auf seite 165 ). des weiteren beinhal-
wert von 122 mio us$. tete das vorjahr auswirkungen aus der anpassung 
5
01 unserer kreditvereinbarung 2012. gegenläufig wirkte 
2
e  operatives ergebnis ( ebit ) der anstieg des durchschnittlichen schuldenniveaus.
r
a das operative ergebnis vor zinsen und steuern ( ebit )  nähere angaben zur finanzlage von fresenius 
c
l  stieg im jahr 2015 um 3 % auf 2,33 mrd us$ im vergleich  medical care finden sie ab seite 77.
a
c zu 2,25 mrd us$ im vorjahr. die operative marge sank 
di
e von 14,2 auf 13,9 %. der rückgang ist auf den höheren  steuerquote
m
s  anteil der vertriebs- und verwaltungskosten am um- die ertragsteuern betrugen im vergangenen geschäfts-
u
ni satz zurückzuführen; er wurde jedoch teilweise durch  jahr 623 mio us$, gegenüber 584 mio us$ im vorjahr. 
e
s die gestiegene bruttoergebnismarge ausgeglichen.  das entspricht einer effektiven steuerquote von 32,1 %, 
e
r das operative ergebnis ohne sondereinflüsse – ohne  nach 31,7 % im jahr 2014.
f
75
 konzernergebnis ergebnis je aktie f
u
a
das auf die anteilseigner der fresenius medical  das ergebnis je aktie ( basic earnings per share, eps )  l
r
care ag & co. kgaa  entfallende  konzernergebnis  sank 2015 um 2 % auf 3,38 us$, nach 3,46 us$ im vor- e
v
sank im geschäftsjahr 2015 um 2 % auf 1,03 mrd us$,  jahr. die durchschnittliche gewichtete zahl der aus- ts
f
nach 1,05 mrd us$ im jahr 2014.  stehenden aktien belief sich 2015 auf rund 304,4 mio  ä
h
das konzernergebnis ohne den nettoaufwand  ( 2014 : 302,3 mio ). dieser anstieg geht auf die aus- c
s
e
aus der grundsätzlichen außergerichtlichen einigung in  übung von aktienoptionen zurück. nähere erläute- g
einem produkthaftungsverfahren (  granuflo® ) in höhe  rungen zur herleitung des ergebnisses je aktie finden 
von 60 mio us$ vor steuern und 37 mio us$ nach steuern,  sie im konzernanhang ab seite 148.
den negativen effekt ( 27 mio us$ nach steuern ) aus dem 
verkauf des geschäfts mit dialysedienstleist ungen in  kennzahlen für das versorgungs-
venezuela, den positiven effekt ( 11 mio us$ nach steu- management in nordamerika
ern ) aus dem verkauf unserer europäischen vermark-
tungsrechte für bestimmte arzneimittel zur behand- im geschäftsjahr 2015 haben wir neue kennzahlen für 
lung von nierenerkrankungen sowie den negativen  die region nordamerika definiert. sie betreffen pro-
effekt ( 13 mio us$ nach steuern ) aus der schließung von  gramme im us-amerikanischen gesundheitswesen, an 
produktionsstätten auf das konzernergebnis 2014 stieg  denen wir uns beteiligen und mit denen wir aussagen 
das konzernergebnis um 2 % von 1,06 mrd us$ auf  zu unserer geschäftsentwicklung im bereich versor-
1,08 mrd us$.  weitere informationen dazu finden sie in  gungsmanagement in der region machen wollen –  siehe 
grafik 2.42 auf seite 76. grafik 2.44 auf seite 77. weitere informationen zu den betref-
fenden programmen finden sie im abschnitt „für den 
geschäftsverlauf wesentliche ereignisse“ ab seite 68. 
operatives ergebnis (ebit) und verbleibendes ebit t. 2.41
in mio us$
2015 2014 veränderung
nordamerika
ebit 1.798 1.643 9 %
verbleibendes ebit 1.524 1.436 6 %
europa, naher osten und afrika
ebit 577 590 – 2 %
verbleibendes ebit 574 587 – 2 %
asien-pazifik
ebit 298 279 7 %
verbleibendes ebit 291 274 6 %
lateinamerika
ebit 48 101 – 52 %
verbleibendes ebit 48 101 – 53 %
zentralbereiche
ebit (394) (358) 10 %
verbleibendes ebit (394) (358) 10 % 5
1
 gesamt 0
2
ebit 2.327 2.255 3 % re 
a
verbleibendes ebit 2.043 2.040 0 % c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
76
f   summe der mitgliedschaftsmonate ( in program-   verwaltete patientenkosten : ist im zusammenhang 
u
a
l men zum kostenmanagement der medizinischen  mit der steuerung der medizinischen kosten inner-
r
e versorgung ) : wird berechnet, indem die anzahl  halb der wert- und risikobasierten programme, an 
v
ts der patienten, die an den wert- und risikobasierten  denen unsere patienten teilnehmen, zu sehen. 
f
ä erstattungsprogrammen, beispielsweise medicare    patientenkontakte : die summe aller kontakte und 
h
c advantage, teilnehmen, mit der anzahl der mit- eingriffe von sound physicians, medspring urgent 
s
e
g gliedschaftsmonate multipliziert wird. in diesen  care, fresenius vascular care und national cardio-
programmen übernehmen wir das mit der erzie- vascular partners während eines bestimmten zeit-
lung von einsparungen verbundene risiko. steigt  raums; hinzukommen die entsprechenden zahlen 
die anzahl der teilnehmenden patienten, kann das  in bezug auf patienten, die an unserem fresenius 
einen einfluss auf unser ergebnis haben.  medical care-programm rx bone mineral meta-
bolism teilnehmen.
überleitung konzernergebnis 1 g. 2.42
in mio us$
  verkauf 
konzern- europ. 
ergebnis  basis   veräuße- vermark-
vor   ausblick  rung  tungs- berei-
grund- granuflo®  für   dienst- rechte von  nigtes  
konzern- konzern- sätzliche  und inkl.  akquisi- ergebnis- akquisi- leistungs- dialyse- konzern-
ergebnis  ergebnis  einigung  akquisi- tionen  wachstum  tionen  geschäft  medika- ergebnis  
2014 2015 granuflo® tionen 2015 2016 2015 venezuela menten 2015
27 11
1.082
37 1.066 9 9
1.057
1.045
1.029
1.000
1 konzernergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt. 
gekürzte gewinn- und verlustrechnung t. 2.43
in mio us$
2015 2014 veränderung
15 umsatzerlöse 16.738 15.832 6 %
0
2 aufwendungen zur erzielung des umsatzes 11.407 10.836 5 %
e 
r  bruttoergebnis vom umsatz 5.331 4.996 7 %
a
c
l  in % der umsatzerlöse 31,9 31,6
a
c  operatives ergebnis (ebit) 2.327 2.255 3 %
di
e zinsaufwand, netto 391 411 – 5 %
m
s   ergebnis vor steuern 1.936 1.844 5 %
u
ni  konzernergebnis 1 1.029 1.045 – 2 %
e
s
e 1 konzernergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt
r
f
77
auftragslage euro. zusätzlich nutzen wir diverse andere mittel- und  f
u
a
langfristige  finanzierungsinstrumente,  darunter  l
r
das geschäftsmodell von fresenius medical care  hauptsächlich anleihen in us-dollar und euro sowie  e
v
 besteht zu 80 % aus regelmäßig zu erbringenden  eine eigenkapitalneutrale wandelanleihe. daneben  ts
f
dienstleistungen, die nicht durch projektbezogene  verfügt fresenius medical care über genügend finan- ä
h
auftragseingänge bestimmt sind. auch das produkt- zierungsspielraum : in form von kreditlinien, eines  c
s
e
geschäft, das vor allem verbrauchsgüter für die ein- forderungsverkaufsprogramms und seit januar 2016  g
malverwendung umfasst, ist überwiegend nicht von  in form eines commercial-paper-programms ( siehe 
projektbezogenen aufträgen geprägt, sondern von  anmerkung 9 im konzernanhang auf seite 166 ). diese 
einer stetigen und langfristigen nachfrage. deshalb  instrumente ermöglichen es uns, je nach bedarf mit-
ist der auftragsbestand keine aussagekräftige kenn- tel kurzfristig aufzunehmen.
größe  für  die  ertragsentwicklung  von  fresenius  wir beabsichtigen, unseren gegenwärtigen be-
medical care. darf an flüssigen mitteln und finanzierungen auch 
weiterhin aus dem cash flow aus betrieblicher ge-
schäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen kredit-
finanzlage vereinbarungen sowie der ausgabe von commercial 
papers ( siehe anmerkung 14 im konzernanhang auf 
unsere investitions- und finanzierungsstrategie hat  seite 180 ) und anleihen zu bestreiten. zusätzlich gehen 
sich im geschäftsjahr nicht wesentlich geändert. dies  wir davon aus, die für akquisitionen oder für sonstige 
liegt auch in unserem geschäftsmodell begründet,  zwecke benötigten mittel durch den erfolgreichen 
das angesichts stabiler und hoher cash flows eine  abschluss langfristiger finanzierungen zu sichern, 
beständigere und höhere verschuldung erlaubt, als  zum beispiel durch die ausgabe von anleihen. der 
dies in anderen branchen der fall sein mag. wir erach- finanzielle spielraum soll mit einer zielgröße von min-
ten unsere refinanzierungsmöglichkeiten weiterhin  destens 500 mio us$ an zugesicherten und nicht ge-
als sehr stabil und flexibel. auch im berichtsjahr lag  nutzten kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechter-
der schwerpunkt der investitionstätigkeit auf unserem  halten werden.
geschäft mit gesundheitsdienstleistungen. unser wesentlicher finanzierungsbedarf ent-
steht im jahr 2016 aus der rückzahlung von anleihen, 
grundsätze und ziele  den vierteljährlichen zahlungen im rahmen der kre-
des  finanzmanagements ditvereinbarung 2012 sowie der dividendenzahlung 
von schätzungsweise 244 mio € im mai 2016. wir gehen 
neben der optimierung der finanzierungskosten hat  davon aus, dass diese zahlungen und die erwarteten 
die sicherung der finanziellen flexibilität die höchste  investitionen in sachanlagen sowie akquisitionen und 
priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius  beteiligungen aus dem cash flow, den zu diesem zeit-
medical care. finanziell flexibel bleiben wir, indem  punkt bestehenden kreditfazilitäten und, sofern nötig, 
wir eine breite palette von finanzierungsinstrumen- durch die aufnahme zusätzlicher finanzverbindlichkei-
ten einsetzen und bei investoren und banken stark  ten beglichen werden. unsere verpflichtungen aus 
diversifizieren. unser finanzierungsprofil ist charakte- den finanzierungsverträgen lassen gegenwärtig aus-
risiert durch eine breite streuung der laufzeiten bis  reichend spielraum für die deckung unseres kurzfris-
zum jahr 2024. tigen finanzierungsbedarfs. generell gehen wir davon 
zentrales finanzierungsinstrument ist die syndi- aus, dass wir auch künftig über eine angemessene 
zierte kreditvereinbarung mit revolvierenden kredit- finanzierung verfügen werden, um unsere ziele und 
5
linien sowie langfristigen darlehen in us-dollar und  das anvisierte wachstum erreichen zu können. 01
2
e 
r
wichtige kennzahlen im versorgungsmanagement  t. 2.44 ca
l 
a
c
2015 2014 veränderung di
e
nordamerika m
summe der mitgliedschaftsmonate 208.933 15.853 1.218 % us 
verwaltete patientenkosten in mio us$ 1.660 122 1.255 % ni
e
s
patientenkontakte 5.005.695 1.818.170 175 % e
r
f
78
f in unserer langfristigen finanzplanung orientie- verschuldungsgrad bei 2,8. weitere informationen 
u
a
l ren wir uns in erster linie am verschuldungsgrad, de- enthält der abschnitt „strategie, ziele und unter-
r
ve finiert als debt-ebitda-verhältnis. dabei werden die  nehmenssteuerung“ ab seite 39 sowie der prognose-
ts gesamten finanzverbindlichkeiten ( debt ) unseres  bericht ab seite 97.
f
ä unternehmens zum ergebnis vor zinsen, steuern und 
h
c abschreibungen ( ebitda ) ins verhältnis gesetzt. rating
s
e
g obwohl  wir  gegen  die  weltweite  finanz-
marktkrise nicht immun sind, gehen wir davon aus,  im januar des berichtsjahres hat die ratingagentur 
dass wir gut positioniert sind, um unser geschäft  standard & poor’s  das  unternehmensrating  von 
kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig unse- fresenius medical care von „bb +“ auf „bbb –“ ange-
ren finanziellen verpflichtungen bei fälligkeit nach- hoben und einen „stabilen“ ausblick gegeben. das 
zukommen. aufgrund des kontinuierlichen bedarfs  rating von moody’s liegt weiterhin bei „ba1“ mit „sta-
an unseren gesundheitsdienstleistungen und dia- bilem“ ausblick. ebenso hat die ratingagentur fitch 
lyseprodukten und der tatsache, dass wir einen  das unternehmensrating mit „bb +“ und „positivem“ 
großteil  unserer  erstattungen  für  gesundheits- ausblick bestätigt.
dienstleistungen von staatlichen gesundheitsorga-
nisationen erhalten, verläuft unser geschäft im  bedeutung außerbilanzieller 
allgemeinen nicht zyklisch. ein wesentlicher anteil   finanzierungsinstrumente für die 
unserer forderungen besteht gegenüber staatli-  finanz- und vermögenslage 
chen stellen. obwohl zahlungsmoral und einzugs-
praktiken nicht nur zwischen einzelnen ländern,  fresenius medical care ist nicht an außerbilanziellen 
sondern auch zwischen einzelnen behörden eines  geschäften beteiligt, die sich aller wahrscheinlichkeit 
landes variieren, ist mit staatlichen schuldnern  nach wesentlich auf die finanzlage, die ertragslage, 
meist ein geringes bis gemäßigtes kreditrisiko ver- die liquidität, die investitionsausgaben, das vermö-
bunden. zum ende des geschäftsjahres 2015 lag der  gen oder die kapitalausstattung auswirken werden.
wesentliche finanzierungsinstrumente t. 2.45
  betrag in mio kupon fälligkeit
kreditvereinbarung revolvierende kreditlinie in us$ 1.000 us$ – 30. 10. 2019
kreditvereinbarung revolvierende kreditlinie in € 400 € – 30. 10. 2019
kreditvereinbarung darlehen in us$ 2.300 us$ – 30. 10. 2019
kreditvereinbarung darlehen in € 276 € – 30. 10. 2019
forderungsverkaufsprogramm 800 us$ – 24. 11. 2017
anleihe 2010 – 2016 250 € 5,50 % 15. 07. 2016
3-monats-euribor 
anleihe 2011 – 2016 100 € + 3,50% 15. 10. 2016
anleihe 2007 – 2017 500 us$ 6,875 % 15. 07. 2017
anleihe 2011 – 2018 400 us$ 6,50 % 15. 09. 2018
anleihe 2011 – 2018 400 € 6,50 % 15. 09. 2018
anleihe 2012 – 2019 250 € 5,25 % 31. 07. 2019
5 anleihe 2012 – 2019 800 us$ 5,625 % 31. 07. 2019
1
0
2 eigenkapitalneutrale wandelanleihe 2014 – 2020 1 400 € 1,125 % 31. 01. 2020
e 
r anleihe 2014 – 2020 500 us$ 4,125 % 15. 10. 2020
a
c anleihe 2011 – 2021 650 us$ 5,75 % 15. 02. 2021
l 
a anleihe 2011 – 2021 300 € 5,25 % 15. 02. 2021
c
di anleihe 2012 – 2022 700 us$ 5,875 % 31. 01. 2022
e
m anleihe 2014 – 2024 400 us$ 4,75 % 15. 10. 2024
s 
u
ni 1 u m die in der anleihe enthaltenen wandlungsrechte abzusichern, hat fresenius medical care zeitgleich zur begebung der anleihe call-optionen auf eigene 
e aktien mit barausgleich erworben. bei wandlung der anleihe müssen daher keine neuen aktien ausgegeben werden. die verwässerung des aktienkapitals 
es durch ausgabe neuer aktien ist im zusammenhang mit dieser emission ausgeschlossen.
r
f
79
liquiditätsanalyse insgesamt haben wir netto-investitionen in  f
u
a
sachanlagen in höhe von 935 mio us$ getätigt, nach  l
r
wesentliche quellen der liquidität sind der cash flow  920 mio us$ im vorjahr. der größte teil der investiti- e
v
aus betrieblicher geschäftstätigkeit, kurzfristige finanz- onsausgaben wurde für die ausrüstung bestehender  ts
f
verbindlichkeiten gegenüber dritten und gegenüber  und neuer kliniken, den erhalt und den ausbau der  ä
h
nahestehenden unternehmen sowie die erlöse aus  produktionskapazitäten, vorwiegend in nordamerika,  c
s
e
der ausgabe von langfristigen verbindlichkeiten und  in deutschland, frankreich, kolumbien und malaysia,  g
aktien. wir benötigen diese liquidität vornehmlich zur : sowie für dialysegeräte, die kunden zur verfügung 
  finanzierung des nettoumlaufvermögens,  gestellt wurden, und für das versorgungsmanage-
  finanzierung von akquisitionen und  ment verwendet. die investitionen in sachanlagen 
 gemeinschaftsunternehmen,  machten nahezu 6 % des gesamtumsatzes aus und 
  entwicklung von eigenständigen dialysekliniken  lagen somit auf einem vergleichbaren niveau mit 
und anderen gesundheitseinrichtungen, dem vorjahr.
  anschaffung von ausrüstung für bestehende  zusätzlich zu den oben erwähnten investitio-
oder neue dialysekliniken und produktionsstätten,  nen in sachanlagen verwendeten wir finanzielle mit-
  rückzahlung von finanzverbindlichkeiten,  tel für akquisitionen, beteiligungen und den erwerb 
  ausschüttung von dividenden sowie für  von immateriellen vermögenswerten. die investitio-
 aktienrückkäufe.  nen in nordamerika entfielen hauptsächlich auf zur 
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswer-
19. dividendenerhöhung in folge te, den erwerb von dialysekliniken sowie darlehens-
forderungen an ein assoziiertes unternehmen. in 
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptver- der region emea betrafen die investitionen überwie-
sammlung die 19. dividendenerhöhung in folge vor :  gend den erwerb von dialysekliniken und einlagen 
die dividende je aktie soll von 0,78 € für das ge- in ein assoziiertes unternehmen. die investitionen 
schäftsjahr 2014 auf 0,80 € für das geschäftsjahr 2015  in der region asien-pazifik bestanden im wesentli-
steigen. die gesamte erwartete ausschüttungssum- chen aus der übernahme eines vertriebshändlers. 
me wird sich auf rund 244 mio € belaufen ( 2014 :  dem gegenüber standen einnahmen unter anderem 
237 mio € ). weitere informationen zur dividende fin- aus der rückzahlung eines darlehens mit finanzan-
den sie im abschnitt „kontinuierliche dividendenent- lagencharakter in form einer kreditfazilität ( siehe 
wicklung“ auf seite 24. anmerkung 7 im konzernanhang auf seite 165 ), aus der 
rückzahlung eines 2014 an ein assoziiertes unter-
investitionen und akquisitionen nehmen gewährten darlehens und aus dem verkauf 
europäischer vermarktungsrechte für bestimmte 
im jahr 2015 wendete fresenius medical care 1,00 mrd  arzneimittel zur behandlung von nierenerkrankun-
us$ für investitionen, akquisitionen und den erwerb  gen. die regionale aufteilung der netto-investitio-
von immateriellen vermögensgegenständen abzüg- nen finden sie in tabelle 2.47 und grafik 2.48 auf seite 80.
lich erlösen aus desinvestitionen auf. auf die region  auf erweiterungsmaßnahmen entfielen 48 % der 
nordamerika entfielen hiervon 498 mio us$, auf die  netto-investitionen, 52 % dienten der instandhaltung 
region emea 135 mio us$, auf asien-pazifik 49 mio us$,  bestehender produktionsstätten und dialysekliniken.
auf lateinamerika 47 mio us$ und auf die zentralbe-
reiche 272 mio us$.
5
1
rating t. 2.46 0
2
e 
r
  unternehmensrating ausblick finanzverbindlichkeiten a
c
besichert unbesichert l 
a
c
2015 2014 2013 2015 2015 2015 di
e
standard & poor’s bbb – bb + bb + stabil bbb – bb + m
moody’s ba1 ba1 ba1 stabil baa3 ba2 s 
u
fitch bb + bb + bb + stabil bbb – bb + ni
e
s
e
r
f
80
f cash-flow-analyse vermögens, insbesondere des vorratsbestands und 
u
a
l des forderungsbestands, beeinflusst.
r
e unsere konzernkapitalflussrechnung ermöglicht ei- die forderungslaufzeiten, das heißt die anzahl 
v
ts nen einblick, auf welche weise unser unternehmen  der tage, die vergehen, bis die kunden ausstehende 
f
ä  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ( cash  rechnungen von fresenius medical care begleichen, 
h
c flow ) erwirtschaftet hat und wie diese verwendet  haben sich im vergangenen jahr erneut um einen tag 
s
e
g wurden. in verbindung mit den übrigen hauptbe- verringert, von insgesamt 72 tagen zum ende des jah-
standteilen des konzernabschlusses liefert die kon- res 2014 auf insgesamt 71 tage zum ende des jahres 2015. 
zernkapitalflussrechnung informationen, die helfen,  bei öffentlichen gesundheitseinrichtungen in 
die änderungen unseres nettovermögens und unse- zahlreichen ländern außerhalb der usa vergeht ein 
rer finanzstruktur ( einschließlich liquidität und sol- beträchtlicher zeitraum, bis zahlungen geleistet wer-
venz ) bewerten zu können. den, da ein erheblicher anteil der versicherungsträger 
anhand des cash flow aus betrieblicher ge- staatliche einrichtungen sind, deren zahlungen oft von 
schäftstätigkeit kann beurteilt werden, ob ein unter- lokalen gesetzen, regulierungen und haushaltsein-
nehmen die finanziellen mittel erwirtschaften kann,  schränkungen bestimmt werden. 
die zur finanzierung von ersatz- und erweiterungsin- die forderungslaufzeiten nach regionen finden 
vestitionen benötigt werden. aus der kennzahl „cash  sie in tabelle 2.49 auf seite 81.
flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in prozent  der anstieg der forderungslaufzeiten im seg-
der umsatzerlöse“ lässt sich erkennen, wie viel pro- ment nordamerika geht auf zahlungsverzögerungen 
zent der umsatzerlöse in form von finanziellen mit- aufgrund der einführung des bpci-programms zurück, 
teln zur verfügung stehen. die die umfirmierung verschiedener tochtergesell-
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätig- schaften zur folge hatte und damit die einführung von 
keit wird durch die rentabilität des geschäfts der  neuen abrechnungsnummern erforderlich machte. 
gesellschaft und die entwicklung des nettoumlauf- der rückgang der forderungslaufzeiten im segment 
netto-investitionen und akquisitionen nach segmenten  t. 2.47
in mio us$
davon akquisitio-
nen / immaterielle 
vermögens-
gegenstände und 
davon  sonstige  davon 
2015  sachanlagen  investitionen  desinvestitionen 2014
nordamerika 498 480 229 211 1.996
europa, naher osten und afrika 135 112 54 31 209
asien-pazifik 49 36 13 0 128
lateinamerika 47 46 1 0 70
zentralbereiche 272 261 20 9 287
 gesamt 1.001 935 317 251 2.690
netto-investitionen in sachanlagen nach regionen g. 2.48
15 12 %
20 europa, naher osten und afrika
re  4 %
a asien-pazifik
c
l  51 %
a nordamerika 
dic zentr2al8b %ereiche
e
m
s 
u 5 %
ni lateinamerika
e
s
e
r
f
81
asien-pazifik spiegelt eine verbesserung der zahlungs- vermögenslage f
u
a
eingänge in china und die übernahme eines vertriebs- l
r
händlers wider. der anstieg der forderungslaufzeiten  bilanzstrukturanalyse e
v
im segment lateinamerika beruht auf gestiegenen  ts
f
umsatzerlösen in dieser region verbunden mit regel- die bilanzsumme des konzerns ist im vergleich zum  ä
h
mäßig wiederkehrenden zahlungsverzögerungen bei  vorjahr mit 25,53 mrd us$ nahezu unverändert geblie- c
s
e
staatlichen gesundheitsorganisationen in bestimmten  ben ( 2014 : 25,38 mrd us$ ). währungsbereinigt hätte  g
ländern. sich ein anstieg um 4 % auf 26,42 mrd us$ ergeben. 
da wir einen großteil unserer erstattungen von  die  langfristigen  vermögenswerte  beliefen 
staatlichen gesundheitsorganisationen und privaten  sich zum jahresende 2015 auf 18,55 mrd us$, nach 
versicherungsgesellschaften erhalten, gehen wir da- 18,66 mrd us$ ende 2014. das entspricht etwa 73 % 
von aus, dass die meisten unserer forderungen ein- der konzernbilanzsumme. sie beinhalten firmenwer-
bringlich sind. te  ( goodw  ill )  in  höhe  von  13,03 mrd us$  ( 2014 : 
wir haben im vergangenen geschäftsjahr einen  13,08 mrd us$ ), die hauptsächlich im zusammenhang 
free cash flow in höhe von 1,02 mrd us$ erzielt, nach  mit der gründung von fresenius medical care im jahr 
0,94 mrd us$ im geschäftsjahr 2014. unter berück- 1996, dem erwerb der renal care group, inc. 2006, dem 
sichtigung der zahlungen für akquisitionen ( abzüg- erwerb der liberty dialysis holdings, inc. 2012 sowie 
lich veräußerungen ) in höhe von 66 mio us$ ( 2014 :  weiteren akquisitionen in vorjahren entstanden sind. 
1,77 mrd us$ ) errechnet sich ein free cash flow nach  die sachanlagen erhöhten sich im berichtsjahr um 4 % 
akquisitionen und desinvestitionen von 959 mio us$,  auf  3,43 mrd us$,  und  zwar  vor  allem  aufgrund 
nach – 829 mio us$ im vorjahr.
forderungslaufzeiten t. 2.49
in tagen, 31. dezember
2015 2014 veränderung
nordamerika 53 50 3
europa, naher osten und afrika 104 104 0
asien-pazifik 113 124 –11
lateinamerika 141 128 13
 gesamt 71 72 –1
gekürzte cash-flow-rechnung1 t. 2.50
in mio us $
2015 2014 veränderung
flüssige mittel am jahresanfang 634 683 –7 %
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 1.960 1.861 5 %
cash flow aus investitionstätigkeit (1.001) (2.690) – 63 %
cash flow aus finanzierungstätigkeit (1.008) 805 –
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel (35) (25) –
5
flüssige mittel am jahresende 550 634 –13 % 01
2
free cash flow 1.025 941 9 % e 
r
a
1 eine ausführliche darstellung finden sie in der konzern-kapitalflussrechnung ab seite 144. c
l 
a
c
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit g. 2.51 di
e
in mio us$ m
s 
u
2015 1.960 ni
e
s
2014 1.861 e
r
f
82
f von  investitionen. nähere informationen dazu finden  zahlungen von dividenden und die bewertung der 
u
a
l sie im abschnitt „finanzlage“ ab seite 77. anteile anderer gesellschafter mit put-optionen zum 
r
e die  kurzfristigen  vermögenswerte  beliefen  marktwert. die eigenkapitalquote betrug 41 % und ist 
v
ts sich auf 6,98 mrd us$ zum jahresende 2015, nach  damit gegenüber dem vorjahreswert um einen pro-
f
ä 6,72 mrd us$ im vorjahr. die zunahme geht auf einen  zentpunkt gestiegen. 
h
c anstieg der vorräte hauptsächlich aufgrund des ge- die verbindlichkeiten lagen mit 15,04 mrd us$ 
s
e
g stiegenen bestands an verbrauchsmaterialien, insbe- 2 % ( währungsbereinigt + 1 ) unter dem vorjahreswert 
sondere von erythropoietin-stimulierenden substan- von 15,35 mrd us$. in dieser summe sind die jeweili-
zen, einen anstieg der forderungen aus lieferungen  gen anteile anderer gesellschafter mit put-optionen 
und leistungen sowie einen anstieg der sonstigen  enthalten.  die  finanzverbindlichkeiten  betrugen 
kurzfristigen vermögenswerte zurück. der anstieg der  8,65 mrd us$, nach 9,47 mrd us$ im jahr 2014. davon 
sonstigen kurzfristigen vermögenswerte resultiert im  entfielen 0,79 mrd us$ auf kurzfristige finanzverbind-
wesentlichen aus einem anstieg der versicherungser- lichkeiten ( 2014 : 0,45 mrd us$ ); dieser anstieg resul-
stattungsansprüche  im  zusammenhang  mit  dem  tierte im wesentlichen aus der erhöhung des kurzfris-
grundsätzlichen vergleich in einem produkthaftungs- tig fälligen anteils der anleihen. die langfristigen 
verfahren und aus den zur veräußerung verfügbaren  finanzverbindlichkeiten  beliefen  sich  2015  auf 
finanziellen vermögenswerten, teilweise ausge glichen  7,86 mrd us$, nach 9,02 mrd us$ im jahr 2014. der 
durch einen rückgang der steuererstattungsansprü- rückgang resultierte im wesentlichen aus der teilwei-
che und der forderungen im rahmen der medicare- sen rückführung der ziehungen im rahmen des for-
programme in den usa.  derungsverkaufsprogramms und der vierteljährlichen 
auf der passivseite der bilanz erhöhte sich das  tilgung der kreditvereinbarung 2012 sowie der um-
eigenkapital zum jahresende 2015 um 5 % auf 10,50 mrd  gliederung des oben genannten kurzfristig fälligen 
us$. der anstieg ist im wesentlichen auf das ergebnis  anteils der anleihen. von den finanzverbindlichkeiten 
nach ertragsteuern sowie bare zuflüsse aus der aus- waren 73 % – gegenüber 72 % im vorjahr – in us-dol-
übung von aktienoptionen zurückzuführen. gegen- lar aufgenommen. weitere informationen finden sie 
läufig wirkten währungsumrechnungseffekte, die  in der konzernbilanz ab seite 142.
bilanzstruktur  t. 2.52
in mio us$
anteil an   anteil an  
2015 bilanzsumme 2014 bilanzsumme
vermögenswerte
langfristige vermögenswerte 1 18.549 73% 18.663 74%
kurzfristige vermögenswerte 1 6.984 27% 6.718 26%
davon forderungen 3.503 14% 3.397 13%
davon vorräte 1.341 5% 1.116 4%
davon sonstige vermögenswerte 2.140 8% 2.205 9%
 summe vermögenswerte 25.533 100% 25.381 100%
eigenkapital und verbindlichkeiten
eigenkapital 10.496 41% 10.028 40%
5 verbindlichkeiten 15.037 59% 15.353 60%
1
0
2 davon langfristige verbindlichkeiten 1,2 10.852 43% 11.876 47%
e 
r davon kurzfristige verbindlichkeiten 4.185 16% 3.477 13%
a
l c   summe eigenkapital und 
a verbindlichkeiten 25.533 100% 25.381 100%
c
di
e 1 nach wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung von gesundheitsdienstleistungen.
m 2 inklusive anteile anderer gesellschafter mit put-optionen.
s 
u
ni
e
s
e
r
f
83
r isi k en -  u n d  ch a n cen b er i ch t
das risiken- und chancen- risikomanagementsystem t
h
c
management ist ein integraler  ri
das risikomanagement ist bei fresenius medical care  e
b
n
bestandteil der unterneh- ein bestandteil des integrierten managementsystems.  e
c
chancen werden durch das risikomanagementsystem  n
a
mensführung und -kontrolle  nicht erfasst. h
c
die beiden grundlagen des risikomanagement- d 
von fresenius medical care.  n
systems sind das konzernweite controlling, das zur  u
gegenüber dem vorjahr hat  identifikation und steuerung von kurzfristigen risi- en- 
k
ken genutzt wird, und das interne risikoüberwa- si
sich das risiken- und chancen- chungssystem, das insbesondere der identifikation  ri
profil nicht wesentlich ver- und steuerung von mittel- und langfristigen risiken 
dient. in diesem risikoüberwachungssystem über-
ändert. bestandsgefährdende 
nehmen regionale risikokoordinatoren die aufgabe, 
bereits bestehende ebenso wie potenziell entstehen-
risiken sind nicht erkennbar. 
de branchen- und marktbezogene risiken in ihrer 
region zu erkennen, zu bewerten, zu steuern und 
den regionalen finanzvorständen darüber zu berich-
ten. zweimal im jahr übermitteln diese ihre risikoma-
risiken- und chancen- nagement-berichte in aggregierter form dem zentra-
management len risikomanagementkoordinator, der die berichte 
konsolidiert  an  den  vorstand  weiterleitet.  der 
als weltweit tätiger hersteller und dienstleister sind  schwerpunkt liegt dabei auf wesentlichen risiken, 
wir naturgemäß risiken im zusammenhang mit unse- die insgesamt einen negativen effekt von mindestens 
rem unternehmerischen handeln ausgesetzt. chan- 25 mio € in bezug auf das operative ergebnis ( ebit ) 
cen, die sich für unser geschäft ergeben, können wir  haben. über wesentliche neu erkannte risiken wird 
nur dann nutzen, wenn wir auch bereit sind, gewisse  der vorstand zudem direkt und umgehend informiert 
risiken einzugehen. unsere umfangreichen markt- ( zu unserer risikoberichterstattung siehe grafik 2.53 auf 
kenntnisse und langjährige erfahrung bilden eine  seite 84 ). die wirksamkeit des risikomanagementsys-
gute basis, um sowohl risiken als auch chancen zu  tems wird vom prüfungs- und corporate-governance-
erkennen und realistisch einzuschätzen. ausschuss des aufsichtsrats überwacht. weitere infor-
risikomanagement verstehen wir als die fort- mationen dazu finden sie im bericht des aufsichtsrats 
währende aufgabe, das spektrum der risiken unserer  ab seite 103 sowie im corporate-governance-bericht 
geschäftstätigkeit sowie unseres umfelds, die das  ab seite 108.
wachstum  oder  den  fortbestand  von  fresenius  auch das klassische berichtswesen in richtung 
medical care gefährden könnten, möglichst frühzei- unternehmensführung ist ein wichtiges instrument, 
tig zu erkennen, zu erfassen, zu analysieren, ihren  um risiken zu kontrollieren und zeitnah maßnahmen 
einfluss auf die unternehmenstätigkeit zu bewerten  der risikovorsorge zu ergreifen. daher wird das ma-
und – soweit möglich – korrigierende maßnahmen zu  nagement von fresenius medical care monatlich über 
ergreifen. die grundlage hierfür ist unser risikoma- die branchensituation, das operative und nichtopera-
nagementsystem. tive geschäft sowie über die ergebnisse von analysen 
daneben sichern wir den unternehmenserfolg  der ertrags- und finanzlage, ferner quartalsweise 
5
langfristig durch unser chancenmanagement. ziel ist  über die vermögenslage informiert. 01
2
hier, chancen für das unternehmen frühestmöglich  ein weiteres element des risikomanagement- e 
r
zu erkennen, zu bewerten und geeignete maßnah- systems ist unsere interne revision, die regelmäßig  a
c
men einzuleiten, damit aus den chancen geschäft- über  die  ergebnisse  des  internen  risikoüberwa- l 
a
liche erfolge für fresenius medical care werden. lang-  chungssystems informiert wird. sie überprüft jährlich  c
di
und mittelfristige chancen berücksichtigen wir dabei  weltweit ausgewählte unternehmensbereiche und  e
m
im rahmen unserer strategie und der budgetplanun- konzerngesellschaften auf basis der international  s 
u
gen. kurzfristig realisierbare chancen werden, sofern   anerkannten standards des fachverbands „institute  ni
e
sie unternehmerisch sinnvoll und zielkonform sind, im  of internal auditors“ ( iia ). die prüffelder der internen  s
e
rahmen des laufenden operativen geschäfts genutzt. revision  sind  weitreichend  und  umfassen  unter  r
f
84
t anderem die wirksamkeit von kontrollen in geschäfts- zuständigen abteilungen befasst sich final auch der 
h
c prozessen,  die  zuverlässigkeit  der  finanzbericht- prüfungs- und corporate-governance-ausschuss des 
ri
e erstattung sowie die einhaltung von rechnungs- aufsichtsrats mit der analyse und auswertung aktu-
b
n
e legungsvorschriften und internen richtlinien. die  eller finanzdaten.
c
n unternehmensstandorte und -einheiten, die einer 
a
h revision unterzogen werden sollen, werden jährlich  kontrollmechanismen und compliance
c
d  anhand eines auswahlmodells festgelegt. im ge-
n
u schäftsjahr 2015 fanden insgesamt 50 prüfungen statt,  unser iks enthält richtlinien und anweisungen, die 
en-  auch an internationalen standorten. gewährleisten sollen, dass alle transaktionen von 
k
si dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch  fresenius medical care ordnungsgemäß aufgezeich-
ri ein funktionsfähiges und angemessenes risikoma- net und wesentliche erträge und aufwendungen nur 
nagementsystem, wie das in unserem unternehmen,  nach genehmigung des managements erfasst wer-
kein garant dafür ist, dass sich alle risiken identifizie- den ( vier-augen-prinzip ).
ren und steuern lassen. zu den weiteren kontrollmechanismen, die für 
eine zuverlässige finanzberichterstattung und die 
ordnungsgemäße erfassung von transaktionen in der 
internes kontroll- und  buchhaltung und im konsolidierungsprozess sorgen, 
 risikomanagementsystem ( iks ) zählen systemtechnische und manuelle abstimmun-
gen sowie die trennung bestimmter personalfunktio-
mit seinem iks für die finanzberichterstattung will  nen, um eventuellen interessenkonflikten vorzubeu-
fresenius medical care sicherstellen, dass die gelten- gen. die tatsache, dass alle prozessverantwortlichen 
den rechnungslegungsvorschriften eingehalten wer- die risiken ihrer prozesse im hinblick auf die rech-
den. dafür, dass die finanzdaten und -kennzahlen  nungslegung bewerten, trägt ebenfalls dazu bei, dass 
zuverlässig erfasst, weiterverarbeitet und kontrolliert  risiken mit direktem einfluss auf die finanzberichter-
werden, sorgt insbesondere der in der regel vierstu- stattung erkannt werden und kontrollen eingerichtet 
fige interne berichtsprozess. auf jeder der vier berichts- sind, die diese risiken minimieren. änderungen der 
ebenen – von der lokalen einheit über die region und  rechnungslegungsvorschriften werden im unterneh-
das segment bis hin zum konzern – werden diese  men kontinuierlich besprochen und bei der erstellung 
zahlen und daten regelmäßig auf monats- und quar- der abschlüsse berücksichtigt; die mit der finanzbe-
talsbasis mit den vorjahreszahlen, den budgetw  erten  richterstattung betrauten mitarbeiter werden darüber 
und der aktuellen hochrechnung verglichen und  hinaus regelmäßig und umfassend dazu geschult. die 
intensiv erörtert. neben dem management und den  konsolidierung führt zentral die für das konzernrech-
für die erstellung der jahres- und konzernabschlüsse  nungswesen zuständige abteilung durch. die basis 
risikoberichterstattung g. 2.53
prüfungs- und corporate-governance- 
ausschuss des aufsichtsrats
vorstand
konzerncontrolling und -rechnungslegung
5
1
0
2 risikomanagement-bericht segmente europa, naher osten 
e  und afrika (emea), latein amerika,  asien-pazifik   risikomanagement-bericht segment nordamerika
r
a und group corporate (aggregierte statusberichte)
c
l  (aggregierte statusberichte)
a
c
di risikomanagement segmente europa, naher osten 
e
m und afrika (emea), latein amerika,  asien-pazifik  risikomanagement segment nordamerika
s  und group corporate
u
ni
e    evaluation allgemeiner und spezifischer risiken und identifikation neuer risiken; konsolidierung der risiken im risikomanagement-bericht
s   weiterleitung und erörterung des risikomanagement-berichts
e
r   ad-hoc-risikoberichterstattung (wesentliche neue risiken)
f   weiterleitung des risikomanagement-berichts
85
für die konsolidierung bilden die von den konzern- sponsoring organizations of the treadway commis- t
h
gesellschaften vorgelegten berichtspakete sowie teil- sion entwickelt und ist als standard von der us-  c
ri
konzernabschlüsse. börsenaufsichtsbehörde  securities  and  exchange  e
b
n
darüber hinaus hat fresenius medical care um- commission ( sec ) anerkannt. in anlehnung an das  e
c
fassende  qualitätsmanagementsysteme  und  ein  coso-modell wird das iks für die finanzberichterstat- n
a
 compliance-programm eingerichtet, die kontinuier- tung von fresenius medical care in die fünf ebenen  h
c
lich überprüft werden. wir wollen gewährleisten,  kontrollumfeld, risikoeinschätzung, kontrollaktivi- d 
n
dass unsere geschäftsaktivitäten anerkannten stan- täten, information und kommunikation sowie über- u
dards sowie lokalen gesetzen und verordnungen um- wachung des iks eingeteilt. jede dieser ebenen wird  en- 
k
fassend rechnung tragen. ein wichtiger teil des  regelmäßig dokumentiert, überprüft und beurteilt.  si
compliance-programms ist der unternehmenskodex.   fresenius medical care hat seine internen kontrol- ri
weitere informationen dazu finden sie im abschnitt  len daraufhin ausgerichtet, den anforderungen des 
„compliance“ ab seite 115.  coso-modells vollumfänglich zu entsprechen. 
die prüfung des iks für die finanzberichterstat-
besondere kontroll- und  tung orientiert sich an einer spezifischen richtlinie 
 transparenzanforderungen in den usa der sec ( richtlinie für die bewertung des iks für die 
finanzberichterstattung durch das management ). 
weil die aktie von fresenius medical care auch an der  das management beurteilt die funktionsfähigkeit 
new yorker wertpapierbörse notiert ist, unterliegen wir  des iks jeweils für das laufende geschäftsjahr. soweit 
den vorschriften des in den usa geltenden sarbanes-  notwendig, werden externe berater hinzugezogen. 
oxley act ( sox ). der abschnitt 404 dieses us-bundes- ein  konzernweiter  lenkungsausschuss  trifft  sich 
gesetzes fordert, dass der vorstand von gesellschaf- mehrmals im jahr, um sich über änderungen und 
ten, die an us-börsen notiert sind, die verantwortung  neue anforderungen aus dem sox zu informieren, 
für die einrichtung und einhaltung eines adäquaten  eventuelle kontrollschwächen zu besprechen und 
iks übernimmt, das eine zuverlässige finanzberichter- maßnahmen abzuleiten. zudem informiert sich der 
stattung sicherstellt. deshalb prüfen wir die angemes- prüfungs- und corporate-governance-ausschuss des 
senheit und wirksamkeit unseres iks für die finanzbe- aufsichtsrats in seinen sitzungen regelmäßig über 
richterstattung regelmäßig. sämtliche dieser kriterien  die beurteilung der funktionsfähigkeit des iks durch 
sind zudem gegenstand einer prüfung durch den  das management.
unabhängigen abschlussprüfer. zum 31. dezember 2015 hat das management 
um die wirksamkeit des iks für die finanzb ericht- das iks für die finanzberichterstattung von fresenius 
erstattung zu beurteilen, verwenden wir das coso- medical care beurteilt und dessen wirksamkeit fest-
modell – siehe grafik 2.54. es wurde vom committee of  gestellt.
coso-modell g. 2.54
compliance operatives geschäft finanzberichterstattung
kontrollumfeld 1 15
0
2
risikoeinschätzung 1 e 
r
kontrollaktivitäten tätigkeit 1 a
c
tätigkeit 2 l 
information und kommunikation 1 geschäftseinheit 1 ca
überwachung internes kontrollsystem 1 geschäftseinheit 2 di
e
m
s 
u
1 kontrollen auf unternehmensebene (entity level controls). ni
e
s
e
r
f
86
t unabhängig davon, wie sorgfältig iks für die  wir begegnen diesem risiko mit unseren akti-
h
c finanzberichterstattung ausgestaltet sind, sind den  vitäten in der forschung und entwicklung. indem wir 
ri
e systemen inhärente grenzen gesetzt. es kann deshalb  eng mit medizinern und wissenschaftlern zusammen-
b
n
e keine absolute sicherheit geben, dass die ziele der  arbeiten, sind wir in der lage, wichtige technologi-
c
n finanzberichterstattung erreicht und falsche anga- sche und pharmazeutische innovationen frühzeitig 
a
h ben stets verhindert oder aufgedeckt werden. aufzugreifen und weiterzuentwickeln. diese koope-
c
d  rationen gewährleisten uns einen hohen kenntnis-
n
u stand über die aktuellen fortschritte im bereich alter-
en-  risikofelder nativer behandlungsmethoden und ermöglichen es 
k
si uns, unsere unternehmensstrategie gegebenenfalls 
ri von allen risiken, denen das unternehmen ausge- anzupassen. 
setzt ist, erläutern wir nachfolgend die risiken, die  darüber hinaus beobachten und analysieren wir 
aus heutiger sicht die finanz-, ertrags- und vermö- umfassend das marktumfeld, die wettbewerbssitua-
genslage von fresenius medical care wesentlich be- tion sowie die gesetzlichen rahmenbedingungen in 
einflussen könnten. weitere, uns derzeit noch nicht  den jeweiligen bereichen und regionen. dazu gehö-
bekannte risiken könnten unsere geschäftstätigkeit  ren auch der markt für generika und patentierte me-
ebenfalls beeinträchtigen.  dikamente für nierenkranke, da eine verstärkte nach-
frage nach diesen produkten unser geschäft mit 
regionenspezifische risiken arzneimitteln beeinträchtigen kann. für die markt-
beobachtung unterhalten wir eigene strategieabtei-
die internationale geschäftstätigkeit von fresenius  lungen, die relevante informationen über unsere 
medical care unterliegt einer reihe von politischen,  märkte ermitteln, analysieren und regelmäßig intern 
rechtlichen und finanzwirtschaftlichen risiken, die  kommunizieren.
wir sehr sorgfältig beobachten und bewerten. um  als vertikal integriertes unternehmen profitie-
geschäfte zu tätigen, sind wir, unsere kunden und  ren wir außerdem von dem direkten kontakt zu un-
die privaten wie staatlichen krankenversicherer auf  seren patienten und dem medizinischen fachpersonal. 
kapital angewiesen. wird der zugang zu kapital  dank dieser marktnähe verfügen wir über wichtige 
über die finanzmärkte erschwert oder verteuert, be- informationen, um bedarfsgerechte produkte und 
einträchtigt dies unsere geschäftstätigkeit. zudem  therapien zu entwickeln und anzubieten. des weite-
analysieren wir mit blick auf unsere internationalen  ren führen wir konsequent die programme zur kosten-
absatzmärkte stetig und intensiv länderspezifische  einsparung und effizienzsteigerung unserer prozesse 
risiken. diese ergeben sich unter anderem aus der  fort, um unsere wettbewerbsfähigkeit zu stärken. 
politischen, sozialen oder wirtschaftlichen instabili-
tät der länder. risiken aufgrund gesetzlicher 
 rahmenbedingungen im gesundheitssektor
branchenspezifische risiken unsere gesundheitsdienstleistungen und unsere pro-
dukte unterliegen in nahezu jedem land, in dem wir 
von wesentlicher bedeutung für fresenius medical  tätig sind, einer umfassenden staatlichen regulierung. 
care sind risiken, die im zusammenhang mit einer  außerdem müssen wir in jedem land spezifische 
veränderung der marktbedingungen im gesundheits- rechtsvorschriften, einschließlich kartellrechtlicher 
sektor stehen. wichtige faktoren sind hier regulato- vorschriften, beachten. dies betrifft unter anderem 
rische änderungen im gesundheitssektor sowie die  folgende bereiche :
5
01 entwicklung neuer produkte und therapien durch    die qualität, sicherheit und wirksamkeit medizini-
2
e  wettbewerber. scher und pharmazeutischer produkte und grund-
r
a stoffe, 
c
l  strategische und wettbewerbsrisiken   den betrieb von produktionsanlagen, labors und 
a
c sowohl im bereich gesundheitsdienstleistungen als  dialysekliniken, 
di
e auch im verkauf von dialyseprodukten sind zahl-   die etikettierung von produkten sowie die werbung 
m
s  reiche wettbewerber tätig. es besteht das risiko, dass  für produkte, 
u
ni ein wettbewerber unsere absatzchancen schmälert    den korrekten ausweis und die fakturierung von 
e
s und wir marktanteile verlieren oder dass unsere stra- erstattungen durch staatliche und private kranken-
e
r tegie wichtigen trends im markt nicht gerecht wird.  versicherer, 
f
87
  die rabattierung von erstattungsfähigen pharma-  betriebsergebnis erheblich verringern. daher beob- t
h
und  medizintechnischen  produkten  sowie  die  achten wir gesetzgeberische aktivitäten und planun- c
ri
 meldung von medikamentenpreisen an regie- gen sehr aufmerksam und arbeiten intensiv mit staat- e
b
n
rungsstellen; lichen gesundheitseinrichtungen zusammen. e
c
  die sammlung, veröffentlichung, nutzung, sicher- ein weiterer anteil unserer umsatzerlöse, auch  n
a
heit sowie der zugang und der datenschutz von  in den usa, stammt aus erstattungen nichtstaatlicher  h
c
geschützten gesundheitsinformationen; versicherungsträger. bisher lagen diese erstattungs- d 
n
  die vergütung für medizinisches personal sowie  sätze teilweise deutlich über denen vergleichbarer  u
finanzielle vereinbarungen mit ärzten und ein- staatlicher programme in den jeweiligen ländern.  en- 
k
richtungen, die überweisungen von patienten ver-  allerdings könnten auch die nichtstaat lichen versi- si
anlassen.     cherungsträger die höhe der erstattungen für leis- ri
tungen und produkte ändern. wir unterhalten enge 
verstöße gegen gesundheitsrechtliche oder sonstige  geschäftsbeziehungen zu privaten krankenversiche-
öffentlich-rechtliche vorschriften können vielfältige  rungen und versuchen, diese durch möglichst lang-
rechtsfolgen nach sich ziehen. dazu zählen insbe- fristige verträge abzusichern, um so die rentabilität 
sondere der verlust von staatlichen zertifizierungen,   und stabilität unseres geschäfts zu gewährleisten. 
straf- und bußgelder, erhöhte aufwendungen zur er- ausführlichere informationen zu den verän-
füllung behördlicher auflagen, der ausschluss von den  derungen der kostenerstattung in unserem wichtigs-
erstattungsprogrammen des staatlichen gesundheits- ten absatzmarkt, den usa, finden sie im abschnitt 
wesens oder sogar die vollständige oder teilweise  „strukturelles und rechtliches umfeld“ ab seite 61.
untersagung der geschäftstätigkeit. um zu gewähr-
leisten, dass unsere produkte und dienstleistungen  risiken des operativen geschäfts
den geltenden qualitätsanforderungen entsprechen, 
haben wir in den unterschiedlichen regionen quali- risiken des operativen geschäfts ergeben sich für uns 
tätsmanagementsysteme eingeführt. darüber hinaus  aus der herstellung unserer produkte und der erbrin-
führen wir interne überprüfungen der produktions- gung von dienstleistungen rund um die dialyse. 
standorte und der kliniken durch, um die einhaltung 
der qualitätsstandards zu überwachen.  qualitätsrisiken 
in unserem streng reglementierten geschäfts- die dialysebehandlung und die nutzung der dafür 
umfeld können zudem gesetzesänderungen, vor allem  notwendigen produkte sind mit gewissen risiken für 
in bezug auf kostenerstattungen, auswirkungen auf  den patienten verbunden, deren eintritt auch nega-
den unternehmerischen erfolg und die umsetzung  tive auswirkungen auf fresenius medical care haben 
unserer strategie haben. das gilt auch für gesund- könnte. neben nationalen und internationalen nor-
heitsreformen, durch die sich die erstattungsmetho- men und gesetzen, die verbindliche sicherheitsstan-
dik für anbieter von gesundheitsdienstleistungen  dards für dialyseprodukte festlegen, haben wir eige-
ändern könnte.  ne qualitätsrichtlinien formuliert, die die gesetzlichen 
im jahr 2015 haben wir einen großteil unserer  anforderungen zum teil noch übertreffen. für die 
umsatzerlöse mit der erbringung von dialysedienst- konsequente einhaltung aller qualitätsvorgaben sor-
leistungen in den usa erwirtschaftet, die von den  gen in erster linie unsere umfassenden qualitäts-
staatlichen  us-amerikanischen  gesundheitspro- managementsysteme, die dokumentierte verfahrens- 
grammen medicare und medicaid erstattet werden.  und arbeitsanweisungen für die entsprechenden 
um den nach dem pauschalvergütungssystem ( pvs )  mitarbeiter beinhalten. darüber hinaus führen wir 
5
gewährten kompletten kostenerstattungssatz zu er- interne überprüfungen der produktionsstandorte  01
2
halten, müssen dialyseeinrichtungen bestimmte qua- und kliniken durch, um die einhaltung von qualitäts- e 
r
litätsstandards erfüllen. sollte fresenius medical care  standards bei unseren dialyseprodukten und gesund- a
c
dies nicht gelingen, könnte sich dies negativ auf den  heitsdienstleistungen zu überwachen. unsere werke  l 
a
umsatz, die finanzlage und das betriebsergebnis aus- und kliniken unterliegen weiterhin auch externen  c
di
wirken. darüber hinaus können regierungsbehörden  überprüfungen durch die jeweils zuständigen auf- e
m
sowohl die anforderungen oder die bedingungen zur  sichtsbehörden.  s 
u
teilnahme an den gesundheits programmen als auch  unser qualitätsmanagement schließt das um- ni
e
die berechnungen von rabatten und preisen ändern.  weltmanagement mit ein, da bei der herstellung von  s
e
auch dies könnte unsere umsatzerlöse und das  dialyseprodukten  umweltressourcen  verbraucht  r
f
88
t werden und beim betreiben von dialysekliniken klini- kontinuierlichen beobachtung der marktentwicklun-
h
c sche abfälle anfallen. weitere informationen dazu  gen minimieren wir dadurch auch in phasen begrenz-
ri
e finden sie im kapitel „unternehmerische verantwor- ter materialverfügbarkeiten die risiken von liefer-
b
n
e tung“ ab seite 44. engpässen  erheblich.  alle  versorgungsrelevanten 
c
n zulieferer unterliegen unternehmensweit einer regel-
a
h risiken in der forschung und  mäßigen leistungs- und risikoüberwachung. 
c
d   entwicklung ( f &  e ) fresenius  medical  care  ist  marktbedingten 
n
u die entwicklung neuer produkte und therapien ist  preisschwankungen von rohstoffen ausgesetzt. durch 
en-  grundsätzlich mit dem risiko verbunden, dass das  ständige marktanalysen, eine bedarfsgerechte gestal-
k
si angestrebte entwicklungsziel nicht oder deutlich spä- tung von lieferantenbeziehungen und -verträgen 
ri ter als geplant erreicht wird. bis zur zulassung sind  sowie eine einzelfallbezogene prüfung des einsatzes 
kostenaufwendige und umfangreiche präklinische  von finanzinstrumenten sind wir jedoch in der lage, 
und klinische prüfungen notwendig. alle produkte,  solche schwankungen teilweise auszugleichen. durch 
verpackungen,  anwendungen  und  technologien  die intensivere überregionale zusammenarbeit unse-
werden ständig und systematisch überwacht, getes- rer beschaffungsteams profitieren wir von internatio-
tet und verbessert. möglichen risiken im bereich f &  e  nalen preisvorteilen und können risiken in verbin-
begegnen wir, indem wir entwicklungstrends konti- dung  mit  währungsschwankungen  oder  einer 
nuierlich analysieren, bewerten und überprüfen, ob  abhängigkeit von einzelnen lieferanten entgegen-
die f &  e-projekte zur gesamtstrategie von fresenius  wirken.
medical care passen. weitere informationen dazu  ein weiteres risiko betrifft die mangelnde güte 
finden sie im kapitel „forschung und entwicklung“  von fremdbezogenen rohstoffen, halbfertigproduk-
ab seite 55. ten und bauteilen. wir beziehen ausschließlich quali-
tativ hochwertige produkte, die nachweislich sicher 
patentrisiken und für ihren verwendungszweck geeignet sind, von 
zu den typischen patentrisiken gehört ein unzurei- qualifizierten lieferanten, die unseren strengen spe-
chender schutz der von uns entwickelten technolo- zifikationen und anforderungen entsprechen und 
gien und produkte durch patente. wettbewerber  über langjährige erfahrung in der herstellung dieser 
könnten dadurch unsere produkte kopieren, ohne  materialien verfügen. die qualifikation unserer zulie-
vergleichbare entwicklungskosten tragen zu müssen.  ferer ergibt sich aus ihrer zertifizierung durch externe 
um dieses risiko so gering wie möglich zu halten,  institute sowie ihre regelmäßige auditierung; außer-
haben wir ein umfassendes patentmanagement mit  dem führen wir eine umfangreiche evaluierung von 
festgelegten abläufen, verantwortlichkeiten und be- vorabmustern und regelmäßige qualitätskontrollen 
richtslinien implementiert. durch. zudem bewerten wir unsere zulieferer konti-
fresenius medical care könnte außerdem paten- nuierlich im rahmen unseres anspruchsvollen liefe-
te von dritten verletzen und dadurch schadensersatz- rantenmanagementsystems.
pflichtig werden; auch der weitere vertrieb des betrof-
fenen produkts könnte in diesem zusammenhang  personalrisiken
untersagt werden. dieses risiko minimieren wir, in- der erfolg unseres unternehmens ist maßgeblich vom 
dem wir die patentanmeldungen unserer wettbewer- engagement, der motivation und den fähigkeiten 
ber sowie die erteilten patente systematisch überwa- unserer mitarbeiter und führungskräfte abhängig. 
chen und bewerten und in der folge sicherstellen,  unser weiteres wachstum bei den gesundheits-
dass unsere produkte keine rechte dritter verletzen.  dienstleistungen hängt insbesondere davon ab, in-
5
01 wieweit es uns gelingt, qualifizierte ärzte und kom-
2
e  risiken im einkauf petentes pflegepersonal anzuwerben und zu halten. 
r
a im rahmen unserer einkaufsstrategie sichern wir uns  wir bauen deshalb derzeit verschiedene maßnahmen 
c
l  zum einen durch partnerschaften mit langfristverträ- und initiativen aus, mit denen wir die zufriedenheit 
a
c gen kapazitäten etablierter strategischer lieferanten  des klinikpersonals weiter erhöhen und die hohe mo-
di
e und bauen zum anderen neue, leistungsstarke part- tivation aufrechterhalten. 
m
s  nerschaften auf. gleichzeitig stützen wir uns für alle 
u
ni versorgungs- oder preiskritischen vorprodukte in der 
e
s regel auf mindestens zwei bezugsquellen ( „dual 
e
r sourcing“, „multiple sourcing“ ). verbunden mit einer 
f
89
der wettbewerb um fachlich versierte ingeni- „information security management systems ( isms )“,  t
h
eure und technisches personal für die forschung und  das auf dem international anerkannten sicherheits- c
ri
entwicklung ist intensiv. damit verbundene risiken  standard iso 27002 basiert, entwickeln wir unsere it- e
b
n
minimieren wir durch unser aktives personalmanage- sicherheitsrichtlinien und -abläufe kontinuierlich wei- e
c
ment. es hat die aufgabe, neue mitarbeiter mit poten- ter. geschäftsdaten werden regelmäßig mit backups  n
a
zial sowie fach- und führungskräfte zu gewinnen und  gesichert. mögliche it-risiken deckt ein detaillierter  h
c
ihre entwicklung gezielt zu fördern. fresenius medical  notfallplan ab, der permanent verbessert und getes- d 
n
care bietet ein anspruchsvolles arbeitsumfeld, lang- tet wird. um eine höchstmögliche verfügbarkeit  u
fristige perspektiven für die berufliche entwicklung,  und datensicherheit unserer it-systeme zu gewähr- en- 
k
leistungsbezogene bonuszahlungen sowie attraktive  leisten und einen weltweiten gesamtausfall zu ver- si
sozialleistungen. ausführliche informationen zu unse- meiden, betreiben wir drei geografisch voneinander  ri
rem personalmanagement finden sie im abschnitt  getrennte rechenzentren; jedes verfügt über einen 
„verantwortung für unsere mitarbeiter“ ab seite 46. katastrophennotfallplan. kritische systeme, etwa die 
klinischen systeme sowie die kommunikationsinfra-
risiken durch die nichteinhaltung  struktur und -server, werden gespiegelt und somit als 
von  gesetzen und standards kopie doppelt vorgehalten. 
aufgrund der dezentralen struktur von fresenius  um organisatorische risiken durch manipula-
medical care sind tausende mitarbeiter bei einer viel- tionen oder unzulässige zugriffe zu minimieren, ist 
zahl von tochtergesellschaften beschäftigt. schulun- ein zugriffsschutz durch regelmäßig zu ändernde 
gen, aufsicht und compliance-programme können  passwörter eingerichtet. ferner gelten unterneh-
nicht vollständig gewährleisten, dass mitarbeiter  mensrichtlinien zum schutz von informationen, die 
nicht versehentlich, fahrlässig oder vorsätzlich gegen  auch die vergabe von zugriffsrechten regeln. ihre 
unsere compliance-richtlinien oder gegen anti-kor- einhaltung wird unter anderem durch kontrollen mit 
ruptionsgesetze verstoßen. solche verstöße könnten  bezug auf abschnitt 404 des sarbanes-oxley act über-
die geschäftstätigkeit stören und das betriebsergeb- prüft; siehe hierzu auch seite 85. operative und sicherheits-
nis sowie die finanzlage negativ beeinflussen. unser  bezogene prüfungen, sowohl intern als auch durch 
unternehmenskodex beschreibt unsere unterneh- externe prüfer, finden jährlich statt.
menstandards und unterstreicht unsere verpflichtung, 
in übereinstimmung mit den geltenden gesetzen und  akquisitions- und investitionsrisiken
verordnungen sowie mit unseren eigenen unterneh- der markt für dialysedienstleistungen ist durch eine 
mensleitlinien zu operieren. nähere erläuterungen  erhebliche konsolidierung gekennzeichnet. ob und 
zum compliance-programm von fresenius medical  inwieweit  wir  zukünftig  weitere  firmenzukäufe 
care finden sie ab seite 115.  tätigen können, hängt auch von den verfügbaren 
finanz iellen mitteln, dem geltenden kartellrecht in 
it-risiken verschiedenen  ländern  sowie  den  bestehenden 
mit dem kontinuierlichen wachstum und der zuneh-  kreditvereinbarungen ab. unsere akquisitions- und 
menden internationalisierung von fresenius medical  investitionsentscheidungen müssen zudem rentabel 
care werden die abläufe im unternehmen komplexer.  sein. finanzwirtschaftliche risiken im rahmen von 
dies erhöht die abhängigkeit von den informations-  akquisitionen und investitionen lassen wir deshalb 
und kommunikationstechnologien, mit denen wir  bereits im vorfeld von internen und bei bedarf auch 
abläufe strukturieren, die wir zunehmend überregio- externen fachleuten überprüfen. mögliche akquisi-
nal harmonisieren. ein ausfall dieser systeme könnte  tionen und investitionen werden in einem internen 
5
vorübergehend zum erliegen weiter teile unseres ge- ausschuss ( acquisition investment committee, aic )  01
2
schäfts führen und somit hohe schäden verursachen.  anhand von mindestanforderungen an verschiedene  e 
r
durch den verlust sensibler daten oder die nichtein- messgrößen analysiert. die rentabilität der getätig- a
c
haltung der jeweiligen gesetze, bestimmungen und  ten akquisitionen und investitionen wird auch im  l 
a
standards könnte unsere stellung im wettbewerb,  nachhinein auf basis dieser kennzahlen überwacht.  c
di
unsere reputation sowie das gesamte unternehmen  nähere informationen zur unternehmenssteuerung  e
m
schaden nehmen. deshalb nutzen wir ständig aktua- finden sie ab seite 39. s 
u
lisierte sowie neu entwickelte hard- und software,  ni
e
um potenziellen sicherheitsrisiken bei der informati- s
e
onstechnologie ( it ) vorzubeugen. anhand unseres  r
f
90
t finanzrisiken das management die liquidität des unternehmens 
h
c und reduziert damit potenzielle liquiditätsrisiken. 
ri
e zu den für unsere gesellschaft wesentlichen finanz- zum 31. dezember 2015 betrugen unsere finanz-
b
n
e risiken zählen das währungs- und das zinsrisiko. um  verbindlichkeiten 7,94 mrd €. unsere kredit- und an-
c
n uns gegen diese risiken abzusichern, setzen wir deri- leihevereinbarungen beinhalten auflagen, die die 
a
h vative finanzinstrumente ein. diese verwenden wir  einhaltung gewisser finanzkennzahlen fordern. die 
c
d  jedoch nicht für handels- und spekulationsgeschäfte.  nichteinhaltung der auflagen könnte zu einer ver-
n
u die derivativen finanzinstrumente schließen wir mit  pflichtung zur vorzeitigen rückzahlung der finanz-
en-  vom vorstand genehmigten banken mit guten ratings  verbindlichkeiten führen. wir sehen uns in der lage, 
k
si ab, beim überwiegenden teil der banken bedeutet  die geforderten kennzahlenwerte einzuhalten. 
ri dies ein ranking mit „a“ oder besser.
sonstige risiken
fremdwährungsrisiken
unsere fremdwährungsrisiken entstehen in erster linie  weitere risiken für unser unternehmen ergeben sich 
aus transaktionen ( käufen, verkäufen ) zwischen  aus rechtsstreitigkeiten und steuerlichen betriebs-
konzerngesellschaften, die in verschiedenen regio- prüfungen.
nen und währungsräumen ansässig sind. der haupt-
teil dieser transaktionsrisiken ergibt sich aus pro- rechtsrisiken und produkthaftung
duktverkäufen aus dem euroraum an internationale  als weltweit tätiges unternehmen der gesundheits-
konzerngesellschaften. das währungsrisiko entsteht  branche ist fresenius medical care rechtlichen risiken 
daher aus veränderungen des euro insbesondere zum  ausgesetzt. diese können branchentypische klagen 
us-dollar. die transaktionsrisiken in fremder wäh- wegen sorgfaltspflichtverletzungen, produkthaftung, 
rung quantifizieren wir annäherungsweise auf basis  behandlungsfehlern und anderer ansprüche betref-
der statistisch ermittelten kennzahl cash flow-at-risk.  fen. risiken im zusammenhang mit rechtsstreitig-
dieser wert zeigt die höhe eines möglichen verlusts  keiten werden in unserem unternehmen fortlaufend 
aus den geplanten fremdwährungszahlungsströmen  identifiziert, bewertet und berichtet. diese streitigkei-
der nächsten zwölf monate mit einer wahrscheinlich- ten können zu schadensersatzforderungen und kos-
keit von 95 %. zum 31. dezember 2015 betrug der cash  ten für die rechtsverteidigung führen, unabhängig 
flow-at-risk 51,2 mio us$.  davon, ob letztendlich ein schadensersatzanspruch 
besteht. medizinische produkte können rückrufak-
zinsrisiken tionen unterliegen, die sich nachteilig auf die finanz- 
zur vermeidung von zinsänderungsrisiken aus vari- und  ertragslage  auswirken  könnten.  fresenius 
abel verzinsten langfristigen verbindlichkeiten set- medical care ist in verschiedene rechtsstreitigkeiten 
zen wir zinssicherungsinstrumente ein. auf basis der  involviert, die sich aus der operativen geschäftstätig-
derzeit hohen absicherung bzw. des hohen anteils  keit ergeben. risiken aus rechtsstreitigkeiten begeg-
festverzinslicher verbindlichkeiten würde sich das  nen wir stets mit hilfe anwaltlicher unterstützung. 
konzernergebnis ( ergebnis, das auf die anteilseigner  falls erforderlich, treffen wir bilanzielle vorsorge 
der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt )  durch bildung von rückstellungen. einzelheiten zu 
gemäß der sensitivitätsanalyse im falle eines an- laufenden rechtlichen verfahren und weitere infor-
stiegs der für das unternehmen relevanten referenz- mationen zu wesentlichen rechtsrisiken, denen sich 
zinssätze wie libor um 50 basispunkte um circa 1 %  fresenius medical care ausgesetzt sieht, finden sie im 
verringern. die zinsderivate laufen zwischen 2016  konzernanhang ab seite 148.
5
01 und 2019 aus.
2
e  steuerrisiken
r
a liquiditäts- und finanzierungsrisiken fresenius medical care unterliegt den jeweiligen län-
c
l  um den fortbestand von fresenius medical care zu  derspezifischen steuerlichen gesetzen und regelun-
a
c sichern, müssen wir die verpflichtungen aus unseren  gen. deren änderungen können zu höherem steuer-
di
e operativen und finanziellen tätigkeiten erfüllen kön- aufwand  und  höheren  steuerzahlungen  führen. 
m
s  nen. mittels eines effektiven working-capital- und  künftige auslegungen bzw. entwicklungen von steu-
u
ni cash-managements sowie einer vorausschauenden  ersystemen können die steuerverbindlichkeiten und 
e
s bewertung von refinanzierungsalternativen steuert  die rentabilität beeinflussen. fresenius medical care 
e
r wird von verschiedenen finanzbehörden regelmäßig 
f
91
geprüft. steuerliche risiken, die sich daraus ergeben,  kostensteigerungen in verschiedenen märkten, erhö- t
h
werden fortlaufend identifiziert und bewertet. einzel- hen in verbindung mit sinkenden länderratings zu- c
ri
heiten zu wesentlichen steuerrisiken finden sie im  dem die gefahr der wertminderung von geschäfts-  e
b
n
konzernanhang ab seite 148. und firmenwerten, was zu einer teilweisen oder  e
c
vollständigen abschreibung der werte in den betrof- n
a
risiken aufgrund der globalen  fenen bereichen führen kann. sofern diese lage der  h
c
 wirtschaftlichen lage und anspannung  weltwirtschaft sich noch weiter verschlechtert, könn- d 
n
an den finanzmärkten te unsere finanzielle flexibilität eingeschränkt werden  u
fresenius medical care ist abhängig von der lage der  und es kann zu ergebniseinbußen kommen. wir ge- en- 
k
finanzmärkte und der weltwirtschaft. um geschäfte  hen jedoch davon aus, dass wir gut positioniert sind,  si
zu tätigen sind wir, unsere kunden und die privaten und   unser  geschäft  kontinuierlich  auszuweiten  und  ri
staatlichen krankenversicherer auf kapital angewiesen.  gleichzeitig unseren finanziellen verpflichtungen bei 
wird der zugang zu kapital über die finanzmärkte er- fälligkeit nachzukommen. 
schwert beziehungsweise verteuert, wird die geschäfts- weitere  informationen  zu  den  risiken  von 
tätigkeit von fresenius medical care beeinträchtigt. fresenius medical care finden sie im konzernabschluss 
die weltweite erholung von der finanz- und  und im bericht form 20-f im internet unter www. 
wirtschaftskrise dauert an. begleitet wird diese ent- freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“.
wicklung von unerwarteten einflüssen wie zum bei-
spiel  geopolitischen  konflikten  in  verschiedenen 
weltregionen. aufgrund dessen bleibt die weltweite  risikoanalyse und -bewertung
gesamtwirtschaftl iche prognose weiterhin mit unsi-
cherheit behaftet, und die aktuellen wirtschaftlichen  in grafik 2.55 beschreiben wir für den prognosezeitraum, 
rahmenbedingungen könnten die geschäftstätigkeit  also das geschäftsjahr 2016, die eintrittswahrschein-
und die ertragslage von fresenius medical care be- lichkeit der von uns aufgeführten risiken sowie deren 
einträchtigen. ein möglicher rückgang von staatsein- mögliche auswirkungen auf die entwicklung der 
nahmen könnte zusätzlichen druck ausüben, erstat-  ertrags-, finanz- und vermögenslage von fresenius 
tungen für unsere dienstleistungen von öffent lichen  medical care mithilfe von schlüsselbegriffen. dadurch 
kostenträgern einzugrenzen oder zu senken. das  sind unsere einschätzungen zu den einzelnen risiko-
könnte die vergütungssätze weiter beeinflussen bzw.  feldern gut nachzuvollziehen. auch die einstufung 
zu einer verlangsamung von zahlungseingängen oder  dieser risiken in die risikoklassen ( rk ) 1 bis 3 verdeut-
einer senkung der zahlungsbeträge führen. wäh- licht unsere gegenwärtige einschätzung des risikos; 
rungsabwertungen und sich verschlechternde wirt- der status zeigt die veränderung der einstufung im 
schaftliche bedingungen, darunter inflationsbedingte  vergleich zum vorjahr. 
risiken mit potenziellen auswirkungen auf das geschäftsjahr 2016 g. 2.55
potenzielle auswirkungen2 spezifische risiken 3 status
niedrig moderat wesentlich
 einkauf
h  gesetzliche rahmenbedingungen
c
o
eit 1 h  qualität
hk  rechtsstreitigkeiten
wahrscheinlic mittel    sizntinefosueremnrnationstechnologie are 2015
eintritts gering    wn gliäochhbtraeulienn gwhairlttuscnhga vfotlnic hgee sleatgzee nu nudn da nstsapnadnanrudnsg  edical c
m
an den finanzmärkten
s 
u
 risikoklasse 1   risikoklasse 2   risikoklasse 3   unverändert   gestiegen ni
e
1 eintrittwahrscheinlichkeit: gering = 0 % bis < 33 %, mittel = ≥ 33 % bis < 66 %, hoch = ≥ 66 % bis 100 %.  s
2 auswirkungen auf die 1-jahresprognose: niedrig = unwesentlich negativ, moderat = moderat negativ, wesentlich = erheblich negativ. e
r
3 mit blick auf die prognoseperiode 2016. f
92
t chancenmanagment 2,9 mio patienten liegen, bis 2020 bei rund 3,8 mio. 
h
c zu dem patientenwachstum tragen gesellschaftliche 
ri
e als vertikal integriertes dialyseunternehmen können  trends bei. dazu zählen, vor allem in europa oder den 
b
n
e wir fast alle produkte und dienstleistungen anbieten,  usa, die älter werdende bevölkerung sowie die stei-
c
n die ein patient mit chronischem nierenversagen für sei- gende zahl der menschen, die an diabetes und blut-
a
h ne versorgung benötigt. unser weltweites netz von  hochdruck leiden. beide erkrankungen gehen dem 
c
d  inzwischen 3.418 dialysekliniken in mehr als 45 ländern  terminalen nierenversagen häufig voraus. in den ent-
n
u ist das größte und internationalste weltweit – und steht  wicklungs- und schwellenländern wiederum sind die 
en-  damit für einen erfahrungsschatz in der dialyse, der in  wachsende bevölkerung und die schrittweise verbes-
k
si der branche einzigartig ist. dank dieser erfahrung wis- serung des zugangs zur dialyse im zuge des zuneh-
ri sen wir : hohe qualität ist zum einen der schlüssel zu  menden wohlstands wichtige faktoren, durch die der 
mehr lebensqualität für den patienten; zum anderen  bedarf an dialyseprodukten und -dienstleistungen 
kann sie aber auch wesentlich dazu  beitragen, kosten  weiter steigt. wir wollen zur deckung dieser nach-
im gesundheitswesen zu senken. aus diesem verständ- frage auch in zukunft wesentlich beitragen.
nis und aus unserem geschäfts modell ergeben sich 
grundsätzlich große chancen, die aus heutiger sicht  änderung rechtlicher und 
die ertrags-, finanz- und vermögenslage von fresenius   politischer  rahmenbedingungen
medical care positiv beeinflussen könnten.  ob und in welcher form privatwirtschaftliche unter-
nehmen  dialysebehandlungen  anbieten  können, 
regionen- und branchen- hängt vom gesundheitssystem eines landes und des-
spezifische  chancen sen rechtlichen rahmenbedingungen ab. für fresenius 
medical care bieten sich chancen, neue märkte zu 
ein großteil unseres geschäfts ist dezentral organi- erschließen oder marktanteile auszubauen, wenn ein 
siert. dadurch können wir branchenspezifische trends  land private dialyseanbieter zulässt. auf diese ent-
und anforderungen sowie die chancen, die sich dar- scheidungen haben zunehmend auch folgende fak-
aus in den unterschiedlichen regionen ergeben, früh- toren einfluss :
zeitig erkennen und unser handeln gezielt daran aus-   gesundheitssysteme stehen vor der herausforde-
richten.  um  geschäftsgelegenheiten  zu  nutzen,  rung, eine immer umfassendere medizinische ver-
führen wir außerdem umfangreiche quantitative und  sorgung sicherstellen zu müssen ( längere lebens-
qualitative analysen durch. dabei werten wir relevan- erwartung, zunahme von begleiterkrankungen, 
te marktdaten systematisch aus, betrachten for- noch im aufbau befindliche funktionsfähige ge-
schungsvorhaben detailliert und beziehen allgemeine  sundheitsversorgung ). 
gesellschaftliche trends in unsere betrachtungen ein –    die dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes 
siehe kapitel „strategie, ziele und unternehmens- verfahren, das in puncto know-how und effizienz 
steuerung“ ab seite 39. kernpunkte der analysen sind  hohe anforderungen an ein gesundheitssystem 
gesamtwirtschaftliche und branchenspezifische, regi- stellt. daher suchen öffentliche gesundheitsträger 
onale und lokale entwicklungen sowie regulatorische  immer häufiger gemeinsam mit privaten anbietern 
veränderungen. darüber hinaus sorgt die enge zu- nach lösungen.    
sammenarbeit unserer strategie- und planungsab-
teilungen mit den verantwortlichen anderer unter- ein beispiel ist deutschland, gemessen an der zahl 
nehmensbereiche dafür, dass wir chancen weltweit  der dialysepatienten der siebtgrößte markt weltweit. 
frühzeitig erkennen. mit unseren produkten sind wir hier führend. dialy-
5
01 sezentren werden zwar überwiegend von niederge-
2
e  patientenwachstum und  lassenen ärzten, krankenhäusern oder gemeinnützi-
r
a  demografische  entwicklung gen organisationen betrieben; seit einigen jahren 
c
l  der dialysemarkt ist ein wachstumsmarkt, der von  jedoch kann fresenius medical care auch unter dem 
a
c makroökonomischen einflüssen weitgehend unbeein- dach von ambulanten medizinischen versorgungs-
di
e flusst ist. die zahl der menschen, die an chronischem  zentren ( mvz ) dialysedienstleistungen anbieten : ende 
m
s  nierenversagen leiden und eine dialysebehandlung  2015 waren wir an 26 versorgungszentren beteiligt 
u
ni benötigen, nimmt schätzungen zufolge weltweit mit  ( 2014 : 18 ). als erfahrener partner wollen wir unsere 
e
s einer relativ konstanten rate von etwa 6 % p. a. zu.  kunden auch weiterhin beim aufbau von neuen ver-
e
r im jahr 2016 wird sie voraussichtlich bei mehr als  sorgungsstrukturen im deutschen gesundheitswesen 
f
93
unterstützen und so die chance wahrnehmen, unser  menschen auf einem hohen qualitätsniveau anzubie- t
h
geschäft langfristig zu stärken.  ten : als hersteller marktführender dialyseprodukte  c
ri
und betreiber des größten weltweiten dialyseklinik- e
b
public private partnerships ( ppp ) netzes haben wir langjährige erfahrung in der um- en
c
in einigen ländern ist die öffentlich-private partner- fassenden versorgung von dialysepatienten. wir  n
a
schaft ein vielversprechendes geschäftsmodell für  genießen dank der hohen qualität und sicherheit  h
c
fresenius medical care. auf basis vertraglich festge- unserer produkte und dienstleistungen einen sehr  d 
n
legter projektkooperationen zwischen öffentlicher  guten ruf in der branche. zusätzlich nutzen wir aus- u
hand und privatwirtschaftlichen unternehmen teilen  gereifte   interne  feedback-instrumente,  um  den  en- 
k
sich beide partner finanzierung, aufgaben, risiken  behandlungs erfolg unserer kliniken zu messen, zu  si
und chancen eines projekts. unsere umfassende  vergleichen und verbesserungsmöglichkeiten schnell  ri
 dialysekompetenz ist auch hier ein wettbewerbsvor- zu erkennen. 
teil, denn wir können geeignete angebote flexibel für  über unser kerngeschäft mit dialyseprodukten 
unterschiedliche versorgungsstufen unterbreiten, für  und die behandlung von dialysepatienten hinaus ver-
krankenhäuser,  krankenkassen,  gemeinden  oder  fügen wir über ein netzwerk im bereich der medizi-
staaten. je nach vertrag errichten wir neue dialyse- nischen dienstleistungen. diese umfassen zum bei-
kliniken und statten diese aus, bilden medizinisches  spiel die pflege der gefäßzugänge und die steuerung 
personal in puncto qualität, hygiene und ernährung  der medikation bei nierenkranken patienten sowie 
aus oder führen die kliniken zu vereinbarten kondi- das labor- und apothekengeschäft. dies bietet uns 
tionen selbst. die öffentliche hand kann auf diese  zukünftig erhebliche chancen. wir planen, dieses 
weise mehr patienten besser und zugleich kosten- netzwerk in zukunft weiter auszubauen. 
günstiger versorgen. fresenius medical care kann 
durch  das  ppp-modell  neue  märkte  erschließen,  operative chancen
marktanteile ausbauen und das angebot um weitere 
versorgungsformen ergänzen.  neue produkte und technologien
wenn die patientenzahlen so stark ansteigen wie an-
wachsender bedarf an  genommen, der kostendruck zunimmt und die kapa-
 integrierter  versorgung zitäten der kliniken möglicherweise nicht mehr aus-
mit dem kostendruck und steigenden patientenzah- reichen, werden heimtherapien in der dialyse weiter 
len wächst im gesundheitswesen weltweit der bedarf  an bedeutung gewinnen. aus dieser entwicklung 
für ein ganzheitliches ( integriertes ) versorgungskon- ergeben sich für uns wachstumschancen. die heim-
zept für patienten mit chronischem nierenversagen.  dialyse sowie damit verbundene technologien und 
sämtliche gesundheitsleistungen und behandlungs- produkte  werden  daher  auch  in  zukunft  einen 
schritte, die mit der therapie eines nierenpatienten  schwerpunkt unserer f &  e-aktivitäten bilden. ein 
verbunden sind, werden dabei als ganzheitliches pro- wichtiges ziel dabei ist, dem dialysepatienten mit ei-
gramm gezielt auf die individuellen bedürfnisse des  nem ressourceneffizienten und flexibel einsetzbaren 
patienten und die erfordernisse des krankenversiche- gerät größtmögliche unabhängigkeit und mobilität 
rers abgestimmt. je nach vertrag und ausgestaltung  zu bieten. wir werden unser angebot auch in zukunft 
des gesundheitssystems wird die eigentliche dialyse  durch innovative produkte und verfahren erweitern, 
zum beispiel durch medizinische tests, medikamente  um wachstumschancen zu nutzen und die nachfrage 
für nierenkranke und die medizinische versorgung  nach einer integrierten versorgung bestmöglich zu 
des gefäßzugangs ergänzt ( vascular access manage- bedienen.
5
ment ). mit dieser umfassenden betreuung aus einer  01
2
hand sollen behandlungsschritte besser koordiniert  interne organisation und prozesse e 
r
und kontrolliert, komplikationen minimiert und da- eine reihe langfristiger chancen bieten sich fresenius  a
c
durch zusätzliche krankenhausaufenthalte möglichst  medical care in der eigenen organisation und gestal- l 
a
vermieden werden. die behandlungs- und die lebens- tung des operativen geschäfts. dazu analysieren wir  c
di
qualität des patienten steigen, während die gesamt- anhand der management-methoden „lean manage- e
m
kosten der behandlung sinken. ment“ und „six sigma“ weltweit unsere produktions- s 
u
fresenius medical care ist aus mehreren grün- abläufe, um sie bestmöglich aufeinander abzustim- ni
e
den in einer besonders guten position, um integrierte  men und dadurch sowohl unsere fehlerquoten als  s
e
behandlungsprogramme für chronisch nieren kranke  auch die produktionszyklen kontinuierlich weiter zu  r
f
94
t verringern. das umweltmanagement in unseren pro- ein. dadurch können wir bei der entwicklung und 
h
c duktionsstätten und kliniken bauen wir systematisch  herstellung neuer produkte sowie bei der ausrichtung 
ri
e aus, um unsere betriebseffizienz zu verbessern, etwa  unseres klinikmanagements erheblich von den rück-
b
en durch ressourceneinsparungen. meldungen unserer patienten, ärzte und dialysefach-
c
n kräfte weltweit profitieren. das ist ein bedeutender 
a
h investitionen und akquisitionen wettbewerbsvorteil.
c
d  die aus marktanalysen generierten ideen für wachs-
n
u tumsinitiativen bewerten wir im rahmen der jährli-
en-  chen budgetplanung und im bedarfsfall fortlaufend  beurteilung der gesamt-
k
si unterjährig. mittels eines detaillierten abstimmungs-  risiken und der chancen 
ri und bewertungsprozesses steuern wir die für die pro- durch den vorstand
jektumsetzung notwendigen investitionen. der vor-
stand legt das investitionsbudget für den konzern  grundlage der einschätzung des gesamtrisikos durch 
sowie die investitionsschwerpunkte fest. vor umset- den vorstand ist das risikomanagementsystem von 
zung der investitionsvorhaben prüft ein unterneh- fresenius medical care, das regelmäßig von dritten 
mensinterner ausschuss die einzelnen projekte und  und vom leitenden management überprüft wird. die 
maßnahmen und berücksichtigt dabei renditeanfor- gesamtrisikolage des unternehmens wird durch die 
derungen und renditepotenziale. projekte werden  zuvor beschriebenen risiken bestimmt. derzeit liegen 
dann getätigt, wenn dadurch der unternehmenswert  dem management keine informationen über risiken 
gesteigert werden kann. vor, die den fortbestand von fresenius medical care 
mit dem ausbau unseres gesundheitsdienstleis- gefährden. 
tungsgeschäfts durch akquisitionen und dem z ukauf  im zuge der unternehmensweiten überprüfung 
von know-how und interessanten technolo gien auf  des integrierten managementsystems wird die effek-
dem  gebiet  der  forschung  und  entwicklung  tivität des implementierten risikomanagementsys-
 investieren wir in unser künftiges wachstum. durch  tems überwacht und es werden, soweit erforderlich, 
die enge abstimmung unserer strategie- und pla- nachbesserungen vorgenommen. unser risikoma-
nungsabteilungen mit den managern, die unsere ak- nagement und die überprüfung des zugehörigen 
quisitionen verantworten, können wir potenziell ge-  managementsystems wird der vorstand auch weiter-
eignete zukäufe weltweit frühzeitig identifizieren.  hin ausbauen, um potenzielle risiken noch schneller 
näheres zu unseren akquisitionen im berichtsjahr  erkennen, untersuchen und einschätzen sowie dann 
erfahren sie auch im abschnitt „finanzl age“ ab seite 77. entsprechende gegenmaßnahmen einleiten zu kön-
nen. wir sind der auffassung, dass wir organisato-
geschäftsmodell von fresenius medical care risch alle voraussetzungen geschaffen haben, um sich 
chancen für das künftige wachstum unseres unter- abzeichnende risikosituationen frühzeitig zu erken-
nehmens ergeben sich auch aus unserem geschäfts- nen und auf diese angemessen zu reagieren.
modell selbst : als vertikal integriertes dialyseunter- wir sind weiterhin zuversichtlich, dass unser 
nehmen bieten wir nicht nur fast alle produkte für  integriertes globales geschäftsmodell und die ertrags-
patienten mit chronischem nierenversagen an, wir  kraft unseres konzerns eine gute basis für unsere 
setzen diese auch täglich in unseren eigenen kliniken  geschäftsentwicklung bilden und wir so die potenziale 
risiken- und chancenprofil für das geschäftsjahr 2016 g. 2.56
5
01   risiken  chancen
2 regionsspezifisch
e 
r branchenspezifisch
a
l c operativ
a
c hoch niedrig hoch
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
95
nutzen können, die sich dem unternehmen bieten.  t
h
angesichts unserer führenden stellung im dialyse- c
ri
markt, hohen innovationskraft, engagierten mitarbei- e
b
n
ter sowie der strukturierten prozesse zur risikofrüh- e
c
erkennung und im chancenmanagement sind wir  n
a
davon überzeugt, dass wir auch in zukunft die sich  h
c
bietenden  chancen  unternehmerisch  verantwor- d 
n
tungsvoll nutzen können.  u
wir verfügen nach unserer einschätzung so- en- 
k
wohl langfristig als auch mit blick auf den prognose- si
zeitraum 2016 über ein gut ausbalanciertes risiken- ri
chancen-profil. 
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
96
n ach t r agsb er i ch t
t die geschäftsentwicklung  wirtschafts- und 
h
eric von fresenius medical care   geschäftsumfeld
b
s
ag in den ersten wochen des  grundsätzliche veränderungen des wirtschafts- und 
r geschäftsumfelds haben sich in unserem tätigkeits-
t
ch  jahres 2016 entsprach unse- bereich nicht ergeben. die dialyse ist weiterhin eine 
a
n ren erwartungen.  medizinisch notwendige und lebensrettende behand-
lung bei akutem und chronischem nierenversagen, 
für die es – abgesehen von der nierentransplantat ion – 
keine vergleichbare behandlungsalternative gibt.
wir planen derzeit keine veränderungen, die zu 
veränderungen im vorstand wesentlichen beeinträchtigungen der ertrags-, finanz- 
und vermögenslage unseres unternehmens führen 
im januar 2016 hat fresenius medical care eine  könnten – weder in der organisationsstruktur, der 
 veränderung im vorstand bekannt gegeben. mit  verwaltung oder der rechtsform noch im personal-
 wirkung zum 1. april 2016 wird harry de wit neues  bereich.
vorstandsmitglied für die region asien-pazifik. er 
folgt damit auf roberto fusté, der seine operativen 
verantwortlichkeiten abgibt und mit wirkung zum  gesamtaussage zur 
31. märz 2016 aus dem vorstand der fresenius medical   wirtschaftlichen lage
care ausscheidet. er wird das unternehmen bis 2018 
in strategischen entscheidungen beratend unterstüt- die geschäftsentwicklung von fresenius medical care 
zen. harry de wit arbeitet seit über 25 jahren in ver- in den ersten wochen des jahres 2016 entsprach un-
schiedenen bereichen der medizintechnik-branche.  seren erwartungen.
seit 2010 war er als präsident für asien bei covidien  wir gehen aus heutiger sicht davon aus, dass 
in singapur aktiv. nach der übernahme von covidien  wir umsatz und ertrag und auch die weiteren finanz-
durch medtronic entschied er sich dazu, das unter- kennzahlen wie geplant erreichen können. zum zeit-
nehmen zu verlassen.  punkt  des  redaktionsschlusses  stimmten  unsere 
 erwartungen im wesentlichen mit der aktuellen ge-
schäftsentwicklung überein. 
aussergerichtliche einigung 
in produkthaftungsverfahren
am 17. februar 2016 hat fresenius medical care eine 
grundsätzliche  außergerichtliche  einigung  im 
 granuflo® / naturalyte®-produkthaftungsverfahren 
erzielt. dieser sachverhalt wird sowohl im konzern-
abschluss zum 31. dezember 2015 ab seite 139, im ab-
schnitt „überblick über das geschäftsjahr“ ab seite 68 
sowie in der ertrags-, finanz- und vermögenslage ab 
seite 71 abgebildet.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
97
pro g n oseb er i ch t
für die kommenden jahre  neben unseren produkten und der dialysebehand- t
h
schätzen wir die entwicklung  lvuenrgso sreglubnstg wsmeardneang ewmire anut cwh eiint ezru akuusnbfat udeenn  ubnedre iecrh-  beric
e
von fresenius medical care  gänzende medi zinische dienstleistungen zur behand- os
lung unserer patienten anbieten.  n
g
als weiterhin positiv ein.  wesentliche änderungen der geschäftspolitik  o
r
sind nicht vorgesehen. p
in zukunft wollen wir unser 
 produkt- und dienstleistungs-
unser branchenumfeld 
geschäft weiter ausbauen 
wächst weiter
und kosten reduzieren. unsere 
fresenius medical care erwartet für das geschäftsjahr 
starke position in u  nserem 
2016 einen anstieg der anzahl der dialysepatienten 
weltweit von etwa 6 %. dabei werden die zum teil 
kerngeschäft der dialyse und 
erheblichen regionalen unterschiede voraussichtlich 
auch im bereich versorgungs- unverändert bestehen bleiben : für die usa, japan, 
west- und mitteleuropa rechnen wir mit zuwachsra-
management sowie unser 
ten von etwa 1 bis 4 %. in diesen regionen ist die 
 weltweites effizienzprogramm  anzahl der patienten mit chronischer nierenerkran-
kung bereits relativ hoch und der zugang zu einer 
werden zu einem ergeb-
entsprechenden behandlung, zumeist der dialyse, 
niswachstum im laufenden  sichergestellt. in ökonomisch schwächeren regionen 
liegen die zuwachsraten noch deutlich höher – bei bis 
geschäftsjahr führen.  zu 10 % –, in einzelnen ländern sogar noch darüber. 
auch in den nächsten jahren erwarten wir einen unge-
brochenen trend hin zu steigenden patientenzahlen – 
siehe tabelle 2.57.
geschäftspolitik nicht zuletzt tragen demografische faktoren zu 
weiter wachsenden dialysemärkten bei, unter ande-
fresenius medical care ist weltmarktführer in der  rem die älter werdende bevölkerung und die steigen-
dialyse. wir wollen diese position in den kommenden  de zahl von menschen, die an diabetes und bluthoch-
jahren weiter ausbauen. wegweisende maxime un- druck leiden – erkrankungen, die dem chronischen 
serer unternehmensstrategie bleibt, das potenzial  nierenversagen häufig vorausgehen. zudem steigt die 
des vertikal integrierten unternehmens voll auszu- lebenserwartung von dialysepatienten dank der sich 
schöpfen. das heißt : wir nutzen konsequent die vor- stetig weiter verbessernden behandlungsqualität und 
teile, die sich daraus ergeben, dass wir die komplet- des immer höheren lebensstandards, auch in den 
te  wertschöpfungskette  der  dialyse  abdecken.  entwicklungsländern.
fresenius medical care verfolgt das ziel, sich in der  infolge einer verbesserten infrastruktur, der 
ganzheit lichen versorgung von dialysepatienten so-  etablierung von gesundheitssystemen, aber auch ei-
wie in dialysenahen therapien weiterzuentwickeln.  ner ausweitung chronischer erkrankungen in asien, 
5
1
erwartetes wachstum der patientenzahlen t. 2.57 0
2
e 
r
wachstum in 2016 ca
l 
nordamerika ~ 4 % a
c
europa / naher osten / afrika ~ 4 % di
e
asien-pazifik ~ 8 % m
lateinamerika ~ 5 % us 
  weltweit ~ 6 % ni
e
s
e
quelle: interne schätzungen r
f
98
t lateinamerika, osteuropa, dem nahen osten und  hinaus sind wir in den wesentlichen wachstumsmärk-
h
ric  afrika, rechnen wir dort mit relativ hohen wachs- ten osteuropas, lateinamerikas und asiens im pro-
be tumsraten in der dialyse. hierin offenbart sich das  duktgeschäft bereits seit einigen jahren mit eigenen 
e
s große potenzial für das gesamte spektrum der dialyse- vertriebsorganisationen vertreten und nehmen hier 
o
n dienstleistungen und -produkte, da ein großteil der  eine führende marktposition ein. kleinere märkte be-
g
o weltbevölkerung in diesen regionen lebt. dienen wir über distributoren. wir wollen unser regi-
r
p hinsichtlich der behandlungsmethoden erwarten  onales produkt- und dienstleistungsangebot auch 
wir keine wesentlichen änderungen. die hämodialyse  künftig ausweiten. akquisitionen können uns dabei 
wird auch in zukunft mit rund 88 % die vorherrschende  unterstützen, unser geschäft zu stärken. 
behandlungsmethode sein. die peritonealdialyse wird 
die behandlungsart der wahl für rund 12 % aller dialy-
sepatienten bleiben. das volumen des weltweiten dia- rechtliche unternehmens-
lysemarktes, das im vergangenen jahr nach vorläufi- struktur und organisation
gen schätzungen etwa 73 mrd us$ betrug, wird sich 
nach unseren erwartungen jährlich um etwa 4 % erhö- die konzernobergesellschaft von fresenius medical 
hen. voraussetzung dafür ist, dass die wechselkursre- care firmiert seit dem geschäftsjahr 2006 in der 
lationen im prognosezeitraum stabil bleiben. damit  rechtsform einer kommanditgesellschaft auf aktien 
könnte sich das volumen des dialysemarktes im jahr  ( kgaa ). auf absehbare zeit planen wir keine ände-
2016 auf etwa 75 mrd us$ belaufen. rung der rechtsform. wir beabsichtigen, auch unsere 
dezentrale organisationsstruktur beizubehalten. diese 
seit jahren bewährte struktur gewährleistet aus unse-
wachstums- und  rer sicht eine größtmögliche flexibilität, uns an die 
 künftige  absatzmärkte anforderungen der jeweiligen märkte anzupassen.
wir sind überzeugt, dass das versorgungsmanage-
ment ein wachstumsmarkt für fresenius medical care  geschäftliche entwicklung 
ist. im vergangenen jahr konnten wir unseren umsatz  von fresenius medical care 
hier weiter deutlich steigern : der anteil des versor- 2016
gungsmanagements am gesamtumsatz in der region 
nordamerika betrug bereits 11 %. für das geschäfts- auch für das jahr 2016 haben wir uns ambitionierte 
jahr 2016 erwarten wir einen hohen umsatzanstieg in  ziele gesetzt, die auf folgenden annahmen beruhen :
diesem bereich.   in den ergebniszielen sind einsparungen aus dem 
auch unser kerngeschäft hat wachstumspoten- weltweiten effizienzprogramm enthalten. 
zial. unser ziel ist, unser geschäft mit dialysedienst-   nicht enthalten sind 2015 und 2016 durchgeführte 
leistungen weltweit weiter auszubauen. darüber  und geplante akquisitionen. 
anzahl dialysepatienten weltweit – prognose bis 2020 g. 2.58
in mio
  1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
4
5 2020: ~ 3,8 mio dialysepatienten
1
20 3
e 
r
a
c
l  2
a
c
di
e
m 1
s 
u
ni
se 0
e
r
f quelle: interne schätzungen
99
währungskursrelationen bis 20 % steigen. die ergebnisprognose basiert auf  t
h
einem konzernergebnis im geschäftsjahr 2015 von  ric
die prognosen von fresenius medical care zum ge- 1,057 mrd us$ ( konzernergebnis bereinigt um die  be
e
schäftsverlauf im jahr 2016 basieren auf den stichtags- kosten aus der grundsätzlichen außergerichtlichen  s
o
kursen von anfang 2016. wie im abschnitt „gesamt- einigung im granuflo®-produkthaftungsverfahren in  n
g
wirtschaftliches umfeld“ ab seite 60 dargelegt, ist für  höhe von – 37 mio us$ sowie + 9 mio us$ für akquisi- ro
fresenius medical care vor allem die währungsrela- tionen ). p
tion des us-dollar zum euro von bedeutung.
ergebnis je aktie
umsatzerlöse das ergebnis je aktie soll sich im geschäftsjahr 2016 
im vergleich zu 2015 etwa parallel zum konzernergeb-
für das geschäftsjahr 2016 erwarten wir ein wäh- nis entwickeln. 
rungsbereinigtes umsatzwachstum von 7 bis 10 %. 
dividende
ergebnis
grundsätzlich halten wir auch für die zukunft an 
operatives ergebnis   unserer ergebnisorientierten dividendenpolitik fest. 
wir erwarten, dass das operative ergebnis und das   informationen zur vorgeschlagenen dividendenerhö-
nach berücksichtigung von minderheiten verbleiben- hung finden sie im abschnitt „kontinuierliche divi-
de ebit im geschäftsjahr 2016 über dem geplanten  dendenentwicklung“ auf seite 24.
wachstum der umsatzerlöse liegen werden. 
investitionen und akquisitionen
konzernergebnis
das auf die anteilseigner der fresenius medical  wir streben an, für investitionen in sachanlagen 1,0 
care ag & co. kgaa entfallende konzernergebnis  bis 1,1 mrd us$ aufzuwenden. rund 50 % dieses be-
soll im geschäftsjahr 2016 im vergleich zu 2015 um 15  trags sind für erweiterungsinvestitionen vorgesehen. 
ausblick 2016 t. 2.59
bereinigte ergebnisse 2015
– ohne nettoaufwand  
aus vergleich – ziele 2016
wachstum 7 – 10 % 
umsatzerlöse 1, 2 16,7 mrd us$ (zu konstanten wechselkursen)
 wachstum >  
operatives ergebnis 2,4 mrd us$ wachstum umsatzerlöse
 wachstum >  
verbleibendes ebit 2,1 mrd us$ wachstum umsatzerlöse
konzernergebnis3 1,1 mrd us$
wachstum konzernergebnis 2, 3 15 – 20 %
parallel zur erwarteten 
entwicklung des 
wachstum ergebnis je aktie 2, 3 konzernergebnisses
investitionen in sachanlagen 0,9 mrd us$  1,0–1,1 mrd us$
5
akquisitionen und beteiligungen  0,1 mrd us$ ~ 0,75 mrd us$ 01
2
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit   e 
r
in % der umsatzerlöse 11,7 % > 10 %  a
c
free cash flow in % der umsatzerlöse 6,1 % > 4 %  l 
a
debt-ebitda-verhältnis (verschuldungsgrad) 2,7 < 3,0 c
di
mitarbeiter 4 104.033 > 109.000 e
m
aufwendungen für forschung und entwicklung 140 mio us$  160 –170 mio us$ s 
u
1 nach wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung von gesundheitsdienstleistungen. ni
2 ziele 2016 ohne die beiträge von im geschäftsjahr 2015 und 2016 durchgeführten akquisitionen.  se
3 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt. e
r
4 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis. f
100
t die investitionen in sachanlagen sollen neben  forschung und entwicklung
h
ric projekten zur kapazitätserweiterung und kostenopti- im  geschäftsjahr  2016  wollen  wir  etwa  160  bis 
be mierung in den produktionsstätten hauptsächlich die  170 mio us$ für forschung und entwicklung aufwen-
e
s einrichtung neuer dialysekliniken, die ausstattung  den. die zahl der in diesem bereich beschäftigten 
o
n von distributionsgesellschaften und die erforderli- mitarbeiter ( derzeit 649 ermittelt auf vollzeitbeschäf-
g
o chen ersatzinvestitionen abdecken.  tigungsbasis ) dürfte sich 2016 nicht wesentlich verän-
r
p etwa 0,75 mrd us$ sollen hauptsächlich für er- dern. 
gänzende akquisitionen und beteiligungen im bereich  unsere ziele für das geschäftsjahr 2016 fasst 
gesundheitsdienstleistungen genutzt werden.  tabelle 2.59 auf seite 99 zusammen. 
liquidität
langfristiges wachstumsziel 
cash flow
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  mit blick auf die bis zum geschäftsjahr 2020 ausgege-
soll auch im geschäftsjahr 2016 ein niveau von mehr  benen wachstumsziele rechnen wir mit einem umsatz 
als 10 % und der free cash flow mehr als 4 % der  von 28 mrd us$. das entspricht einem durchschnitt-
umsatzerlöse erreichen. lichen jährlichen umsatzwachstum von rund 10 %. der 
umsatzanteil der unter dem begriff „versorgungs-
debt-ebitda-verhältnis management“ zusammengefassten leistungen soll bis 
fresenius medical care orientiert sich in seiner lang- zum jahr 2020 deutlich steigen. das konzernergebnis 
fristigen finanzplanung am verhältnis der finanzver- soll jährlich im hohen einstelligen bereich wachsen. 
bindlichkeiten zum ergebnis vor zinsen, steuern und 
abschreibungen ( debt-ebitda-verhältnis oder auch 
verschuldungsgrad ), das zum ende des jahres 2015  gesamtaussage zur voraus-
bereinigt bei 2,7 lag. für 2016 soll sich der wert auf  sichtlichen entwicklung
einem niveau von unter 3,0 bewegen.
für die kommenden jahre schätzen wir die entwick-
finanzierung lung von fresenius medical care als weiterhin positiv 
die sicherung der finanziellen flexibilität hat höchste  ein. auch in zukunft wollen wir unser kerngeschäft 
priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius  mit dialyseprodukten und -dienstleistungen weiter 
medical care. mit den nur teilweise genutzten kredit- ausbauen. darüber hinaus werden wir den bereich 
linien sowie dem im november 2014 verlängerten for- versorgungsmanagement auch in den kommenden 
derungsverkaufsprogramm verfügen wir über ausrei- jahren weiterentwickeln. wir gehen daher von einem 
chende finanzielle ressourcen. wir verfolgen weiterhin  deutlichen  ergebniswachstum  im  laufenden  ge-
einen zielwert von zugesicherten und nicht genutzten  schäftsjahr und darüber hinaus aus. dazu wird auch 
kreditlinien von 300 bis 500 mio us$. unser wesentli- unser weltweites effizienzprogramm beitragen. bis 
cher finanzierungsbedarf im jahr 2016 umfasst die  ende 2016 sollen die einsparungen daraus auf jährlich 
tilgungszahlungen im rahmen der syndizierten kre- 300 mio us$ ansteigen. damit sehen wir uns in der 
ditvereinbarung sowie die dividendenzahlung von  lage, unsere wachstumsziele für das geschäftsjahr 
voraussichtlich 266 mio us$. weitere informationen  2016 zu erreichen. 
hierzu finden sie im kapitel „finanzlage“ ab seite 77.
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung von 
5 fresenius medical care im geschäftsjahr 2016. er berücksichtigt alle zum 
1 nichtfinanzielle leistungsindikatoren 
20 zeitpunkt der bilanzaufstellung bekannten ereignisse, die unsere geschäfts-
e  entwicklung im geschäftsjahr 2016 beeinflussen könnten. wie in der vergan-
r
a mitarbeiter genheit setzen wir alles daran, unsere ziele zu erreichen und – wenn möglich – 
l c infolge der erwarteten geschäftsausweitung rechnen  zu übertreffen. die prognosen könnten durch ungünstige entwicklungen 
a unserer risiken negativ beeinflusst werden. weitere informationen zu den 
dic wir im laufenden geschäftsjahr 2016 mit steigenden  risiken von fresenius medical care finden sie im risiken- und chancenbericht 
e mitarbeiterzahlen, insbesondere im bereich der dia- ab seite 83 sowie im konzernabschluss und im bericht form 20-f im internet 
m unter www.freseniusmedicalcare.com /de im bereich „investoren“.
s  lysedienstleistungen. zum ende des geschäftsjahres 
u
ni 2016 werden voraussichtlich mehr als 109.000 mitar-
e
s beiter ( ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis ) bei 
e
r fresenius medical care tätig sein.
f
e
c
101 n
a
n
r
e
v
o
g
e 
t
a
r
o
p
r
o
c
  
138
corporate 
governance
co r p o r at e 
e
nc gov er n a n ce
a
n
r
e
v
o
g  103  bericht des aufsichtsrats 
e 
t
a
r
o  108  corporate-governance- 
p
r
o bericht und erklärung  
c
   zur unternehmensführung
 108  erklärung zur unter nehmensführung 
 115  relevante angaben zu  
unternehmens führungspraktiken
 116  deutscher corporate governance kodex  
und entsprechenserklärung
 118  weitere angaben zur  
corporate  governance
 120  vergütungsbericht 
 136  organe der gesellschaft
103
b  er i ch t  d e s  au fsi ch t sr at s 
der vorstand unterrichtete den aufsichtsrat in schrift- s 
t
lichen und mündlichen berichten regelmäßig, zeitnah  ra
s
und umfassend über alle maßgeblichen fragen der  t
h
geschäftspolitik, der unternehmensplanung und der  c
si
strategie, über den gang der geschäfte, über akqui- f
u
a
sitionen, über die rentabilität und liquidität, über die  s 
lage und die perspektiven der gesellschaft und des  de
t 
konzerns sowie über die risikosituation und das risi- h
c
komanagement. diese und alle anderen für das unter- ri
e
nehmen bedeutenden geschäftsvorgänge hat der  b
 
aufsichtsrat auf der basis der berichte des vorstands 
in den ausschüssen und im plenum ausführlich bespro-
chen. entsprechend der handhabung in den vergange-
nen jahren wurde erneut die wirtschaftliche entwick-
lung der akquisitionen der vorjahre geprüft und mit 
den planungen und prognosen im zeitpunkt der jewei-
ligen akquisitionen verglichen. im rahmen seiner ge-
setzlichen und satzungsmäßigen zuständigkeit hat der 
aufsichtsrat zudem verschiedene beschlüsse gefasst. 
der aufsichtsrat der fresenius  sitzungen
medical care ag & co. kgaa 
im abgelaufenen geschäftsjahr fanden vier aufsichts-
hat im abgelaufenen geschäfts- ratssitzungen statt. zusätzlich beriet der aufsichtsrat 
in mehreren telefonkonferenzen. kein aufsichtsrats-
jahr die ihm nach gesetz,  mitglied hat im abgelaufenen geschäftsjahr nur an der 
hälfte der sitzungen des aufsichtsrats und der aus-
 satzung, geschäftsordnung 
schüsse, denen er angehört, oder weniger teilgenom-
und dem deutschen corporate  men. zwischen den sitzungen ist schriftlich bericht 
erstattet worden. der vorsitzende des aufsichtsrats 
governance kodex übertra-
hat auch außerhalb der sitzungen regelmäßigen und 
genen aufgaben wahrgenom- engen kontakt mit dem vorstand gehalten.
men. er hat die persönlich  schwerpunkte der beratungen 
im  aufsichtsrat
 haftende gesellschafterin, die 
fresenius medical care  im abgelaufenen geschäftsjahr hat sich der aufsichts-
rat erneut schwerpunktmäßig mit strategischen über-
management ag, im rahmen 
legungen und maßnahmen sowohl in bereits beste-
seiner verantwortung als  henden geschäftsfeldern als auch mit blick auf eine 
erweiterung des angestammten geschäftsbereichs 
 aufsichtsrat überwacht und 
befasst. neben dem weiterhin starken wachstum im 
5
ihren vorstand ( nachfolgend  bisherigen kerngeschäft mit dialyseprodukten und der  01
2
behandlung von dialysepatienten verfolgt fresenius  e 
der „vorstand“ ) bei der  medical care mit der wachstumsstrategie 2020 das  ar
c
ziel, medizinische dienstleistungen, die über die dia- l 
 leitung des unternehmens  a
lysebehandlung hinausgehen, anzubieten. diese unter  c
di
regelmäßig beraten. dem begriff „versorgungsmanagement“ zusammen- e
m
gefassten leistungen sollen zukünftig einen noch be- s 
u
deutenderen teil des gesamtumsatzes ausmachen. in  ni
e
diesem bereich, der beispielsweise dienstleistungen  s
e
im bereich der gefäßchirurgie, nichtdialysebezogene  r
f
104
s  labordienstleistungen, administrative dienstleistun- prüfungs- und corporate 
t
ra gen für niedergelassene ärzte sowie die koordination   governance-ausschuss
s
t von stationären und intensivmedizinischen behandlun-
h
c gen durch spezialisierte ärzte, versicherungsdienst- der prüfungs- und corporate governance-ausschuss 
si
f leistungen für dialysepatienten, die distribution ver- ( audit and corporate governance committee ) tagte 
u
a
s  schreibungspflichtiger arzneimittel und die ambulante  unter dem vorsitz von herrn dr. walter l. weisman 
de versorgung umfasst, hat der aufsichtsrat über akqui- als unabhängigem finanzexperten im sinne von § 100 
t 
h sitionsprojekte beraten. weitere akquisitionsprojekte  abs. 5 aktg im abgelaufenen geschäftsjahr insgesamt 
c
ri im bereich der dialyseversorgung betrafen dialysezen- viermal und hielt mehrere telefonkonferenzen ab. 
e
b tren in der region emea sowie den erwerb des anlage-  er befasste sich mit dem jahres- und dem konzern-
 
und umlaufvermögens von und die gründung eines  abschluss, dem gewinnverwendungsvorschlag und 
joint ventures mit quad cities kidney center in moline,  dem bericht gemäß form 20-f für die amerikanische 
illinois, und in davenport, iowa ( beides usa ). darüber  securities and exchange commission ( sec ). der prü-
hinaus befasste sich der aufsichtsrat mit der konzen- fungs- und corporate governance-ausschuss hat fer-
tration des geschäfts mit nephrologischen arznei- ner jeweils die quartalsberichte mit dem vorstand 
mitteln in europäischen kernmärkten, insbesondere  erörtert. darüber hinaus hat er sich von der unabhän-
mit den phosphatbindern osvaren® und phosphosorb®,  gigkeit des abschluss- und konzernabschlussprüfers 
bei der vifor fresenius medical care renal pharma,  überzeugt, den prüfungsauftrag an ihn erteilt, die 
unserem gemeinschaftsunternehmen mit der schwei- honorarvereinbarung mit ihm getroffen und die prü-
zer gesellschaft galenica. fungsschwerpunkte mit ihm erörtert und festgelegt. 
gegenstand der beratungen des aufsichtsrats  der prüfungs- und corporate governance-ausschuss 
waren auch die finanzierungssituation, insbesondere  hat sich ferner mit der compliance des unterneh-
die begebung kurzfristiger schuldverschreibungen,  mens, insbesondere im zusammenhang mit dem fcpa, 
und programme zur verbesserung des harmonisie- befasst. er begleitete die hierzu veranlasste, derzeit 
rungsgrades und der transparenz von internen pro- noch andauernde untersuchung und die vor diesem 
zessen bei fresenius medical care. hintergrund erfolgende überprüfung der internen 
die geschäftsentwicklung, die wettbewerbssi- kontrollprozesse.
tuation und die planungen des vorstands in den ein- vertreter des abschlussprüfers haben an allen 
zelnen regionen standen ebenso im zentrum der be- sitzungen des prüfungs- und corporate governance-
ratungen wie die forschungs- und entwicklungst ätigkeit  ausschusses und an mehreren telefonkonferenzen 
von fresenius medical care. der aufsichtsrat hat sich  teilgenommen und dabei über ihre prüfungstätigkeit 
erneut über die qualitätssicherungssysteme und die  bzw. die prüferische durchsicht der quartalsabschlüs-
ergebnisse der überprüfung der produktqualität in  se sowie in abwesenheit von mitgliedern des vor-
den verschiedenen fertigungsstätten informiert und  stands von der zusammenarbeit mit diesen berichtet. 
gemeinsam mit dem vorstand über die erwartete  die vertreter des abschlussprüfers haben ferner über 
mengenentwicklung in den bestehenden werken und  die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung berichtet 
deren ausbau beraten. der aufsichtsrat hat sich ferner  und standen auch für ergänzende auskünfte zur ver-
über den erfolg der maßnahmen zur verbesserung der  fügung.
kostensituation des im jahr 2013 eingeleiteten welt- der rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit 
weiten effizienzsteigerungsprogramms eingehend  des internen kontrollsystems, des risikomanage-
unterrichten lassen. zudem hat der aufsichtsrat über  mentsystems und des internen revisionssystems so-
die rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit ver- wie die abschlussprüfung wurden im prüfungs- und 
5
01 meintlich nicht ausreichenden warnhinweisen bei  corporate governance-ausschuss mehrfach erörtert. 
2
e  zwei säure-konzentrat-produkten ( naturalyte® und  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, 
r
a granuflo® ) mit dem vorstand turnusmäßig beraten.  hat im rahmen der abschlussprüfung das interne 
c
l  der aufsichtsrat hat sich regelmäßig über die  kontroll- und das risikomanagementsystem bezogen 
a
c compliance des unternehmens, die erkenntnisse der  auf den rechnungslegungsprozess und das risiko -
di
e internen revision ( global internal audit ) und den  früherkennungssystem geprüft und keine beanstan-
m
s  fortgang der internen untersuchung zu behaupteten  dungen erhoben. sie hat am 23. februar 2016 einen 
u
ni verstößen gegen bestimmungen des u. s. foreign  uneingeschränkten prüfungsvermerk im zusammen-
e
s corrupt practices act ( fcpa ) oder andere anti-korrup- hang mit der umsetzung der maßgeblichen bestim-
e
r tionsgesetze unterrichten lassen. mungen des sarbanes-oxley act in bezug auf das 
f
105
interne kontrollsystem erteilt. über größere einzel- corporate governance s 
t
risiken hat der vorstand dem ausschuss periodisch  ra
s
bericht erstattet. der vorstand hat den ausschuss fer- der aufsichtsrat hat erneut die effizienz seiner tätig- t
h
ner regelmäßig, d. h. in allen ordentlichen sitzungen  keit überprüft und sich mit dem informationsaus- c
si
des prüfungs- und corporate governance- ausschusses  tausch zwischen dem vorstand und dem aufsichtsrat  f
u
a
und in telefonkonferenzen über die compliance-  ( einschließlich regelmäßiger unterrichtung durch den  s 
situation der gesellschaft informiert. ferner hat der  vorstand über neuere entwicklungen im bereich cor- de
t 
leiter der internen revision dem ausschuss perio- porate governance und compliance ) sowie zwischen  h
c
disch bericht erstattet und ihn über die prüfungspläne  dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen befasst.  ri
e
und -ergebnisse unterrichtet.  beanstandungen haben sich hierbei nicht ergeben.  b
 
gegenstand der prüfungen des prüfungs- und  die aufsichtsratsmitglieder rolf a. classon, 
corporate governance-ausschusses waren auch die   william p. johnston, dr. gerd krick, dr. dieter schenk 
rechtlichen und geschäftlichen beziehungen der ge- und dr. walter l. weisman sind auch mitglieder des 
sellschaften des fresenius medical care-konzerns zur  aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafte-
fresenius se & co. kgaa bzw. zu den mit dieser ver- rin, der fresenius medical care management ag. 
bundenen unternehmen. es konnte jeweils bestätigt  dr. gerd krick ist zudem vorsitzender und dr. dieter 
werden, dass diese beziehungen solchen zwischen  schenk stellvertretender vorsitzender des aufsichts-
fremden dritten ( „at arm’s length“ ) entsprechen.  rats der fresenius management se, die als persönlich 
vom ergebnis der beratungen und beschluss- haftende gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa 
fassungen des prüfungs- und corporate governance- fungiert. die fresenius se & co. kgaa hielt zum ende 
ausschusses hat dessen vorsitzender jeweils dem  des abgelaufenen geschäftsjahrs ca. 30 % der aktien 
aufsichtsrat berichtet. an der gesellschaft und sämtliche aktien der fresenius 
medical care management ag. herr dr. gerd krick 
gemeinsamer ausschuss ist auch vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius 
se & co. kgaa.
der gemeinsame ausschuss, dessen zustimmung der  berater- oder sonstige dienstleistungsbezie-
vorstand gemäß der satzung der gesellschaft für be- hungen zwischen aufsichtsratsmitgliedern und der 
stimmte angelegenheiten bedarf, hat im abgelaufe- gesellschaft bestanden im abgelaufenen geschäfts-
nen geschäftsjahr nicht getagt, da hierzu keine ver- jahr ausschließlich im hinblick auf herrn dr. dieter 
anlassung bestanden hat. schenk, der zugleich partner der anwaltskanzlei 
 noerr llp ist. die gesellschaften der international 
nominierungsausschuss agierenden rechtsanwaltssozietät noerr llp sind im 
abgelaufenen geschäftsjahr für die fresenius medical 
der nominierungsausschuss hat im abgelaufenen ge- care ag & co. kgaa und mit ihr verbundene unter-
schäftsjahr zweimal getagt sowie mehrere telefon- nehmen rechtsberatend tätig geworden. im abgelau-
konferenzen abgehalten und vorbereitungen für die  fenen geschäftsjahr wurden von fresenius medical 
wahl der aufsichtsratsmitglieder in der ordentlichen  care rund 1,1 mio € ( zuzüglich mehrwertsteuer ) an die 
hauptversammlung 2016 getroffen. gegenstand der  rechtsanwaltssozietät noerr bezahlt ( vorjahr  : rund 
beratungen waren unter anderem fragen zum „ge- 1,1 mio € ). dies entspricht weniger als 1 % der von 
setz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen  fresenius medical care weltweit gezahlten rechts- 
und männern an führungspositionen in der privat- und beratungskosten. bei dem zahlungsbetrag für 
wirtschaft und im öffentlichen dienst“ sowie die fest- das abgelaufene geschäftsjahr sind solche zahlun-
5
legungen von zielgrößen für den anteil weiblicher  gen nicht berücksichtigt, die im abgelaufenen ge- 01
2
aufsichtsratsmitglieder und einer angemessenen um- schäftsjahr ausgeführt, jedoch bereits im jahr 2014  e 
r
setzungsfrist hierfür. der nominierungsausschuss hat  zur zahlung angewiesen und daher bereits für dieses  a
c
ferner für den aufsichtsrat beschlussvorschläge für  jahr berichtet worden waren. der aufsichtsrat stimm- l 
a
die anstehenden aufsichtsratswahlen der ordent- te bei stimmenthaltung von herrn dr. dieter schenk  c
di
lichen hauptversammlung 2016 erarbeitet und vor- ( ebenso wie der aufsichtsrat der fresenius medical  e
m
gespräche mit möglichen kandidatinnen und kandi- care management ag ) den beauftragungen und den  s 
u
daten geführt. beim auswahlprozess wurde der  zahlungen nach vorlage detaillierter informationen  ni
e
nominierungsausschuss durch einen externen dienst- hierzu und nach entsprechender empfehlung des  s
e
leister unterstützt.  prüfungs- und corporate governance-ausschusses  r
f
106
s  durch beschluss zu. die zahlungen erfolgten erst  den jahres- und den konzernabschluss und die lage-
t
ra nach den jeweiligen zustimmungsbeschlüssen des  berichte geprüft und hierüber dem aufsichtsrat be-
s
t aufsichtsrats. richt erstattet. 
h
c der aufsichtsrat hat sich mit den jeweils gelten- der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, den 
si
f den vorschriften des deutschen corporate gover- lagebericht und den vorschlag für die verwendung 
u
a
s  nance kodex und deren anwendung im konzern be- des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und 
de schäftigt. der aufsichtsrat hat insbesondere festgestellt,  den konzernlagebericht, jeweils für das geschäfts-
t 
h dass ihm und seinen ausschüssen eine nach seiner  jahr 2015, auch seinerseits geprüft. die unterlagen 
c
ri auffassung angemessene anzahl unabhängiger mit- wurden ihm rechtzeitig zugeleitet. mit dem ergebnis 
e
b glieder angehört. basierend auf seinen beratungen  der  prüfung  des  jahresabschlusses  sowie  des 
 
hat der aufsichtsrat über die entsprechenserklärun- konzerna bschlusses durch den abschlussprüfer er-
gen  der  gesellschaft  zum  deutschen  corporate  klärte sich der aufsichtsrat einverstanden. die ver-
governance kodex nach § 161 aktg beschluss gefasst  treter des abschluss- und konzernabschlussprüfers, 
und diese in der auf der internetseite der fresenius  die die prüfungsberichte unterzeichnet haben, ha-
medical care ag & co. kgaa dauerhaft zugänglich  ben auch an den verhandlungen des aufsichtsrats 
gemachten fassung vom dezember 2015 gemeinsam  über den jahres- und den konzernabschluss teilge-
mit dem vorstand veröffentlicht.  nommen, über die wesentlichen ergebnisse ihrer 
der corporate governance bericht der persön- prüfung berichtet und für ergänzende auskünfte zur 
lich haftenden gesellschafterin und des aufsichtsrats  verfügung gestanden. auch nach dem abschließen-
findet sich zusammen mit der erklärung zur unterneh- den ergebnis der eigenen prüfung durch den auf-
mensführung gemäß § 289a hgb auf den seiten 108 ff.  sichtsrat sind gegen den jahresa bschluss und den 
des geschäftsberichts. die erklärung zur unterneh- lagebericht der gesellschaft sowie gegen den kon-
mensführung für das abgelaufenen geschäftsjahr war  zernabschluss und den konzernlagebericht keine 
gegenstand der erörterung durch den aufsichtsrat  einwendungen zu erheben. 
und wurde in der sitzung vom 9. märz 2016 gebilligt. der aufsichtsrat erörterte in der sitzung vom 
23. februar 2016 den entwurf des berichts gemäß form 
jahres- und konzernabschluss 20-f zur einreichung bei der sec, der neben anderen 
angaben den konzernabschluss und den konzern-
der jahresabschluss der fresenius medical care ag &  lagebericht in übereinstimmung mit den us-amerika-
co. kgaa und der lagebericht wurden nach den re- nischen rechnungslegungsgrundsätzen ( „u. s. gene-
geln des deutschen handelsgesetzbuchs ( hgb ) auf- rally accepted accounting principles“, us-gaap ) mit 
gestellt, der konzernabschluss und der konzernlage- dem us-dollar als berichtswährung enthält. der von 
bericht nach § 315a hgb in übereinstimmung mit den  der persönlich haftenden gesellschafterin fresenius 
„international financial reporting standards“ ( ifrs ),  medical care management ag vorgelegte jahres-
wie sie in der europäischen union anzuwenden sind.  abschluss und lagebericht der fresenius medical 
die buchführung, der jahresabschluss und der lage- care ag & co. kgaa sowie der konzernabschluss und 
bericht für die fresenius medical care ag & co. kgaa  der konzernlagebericht für das jahr 2015 sind vom 
sowie der konzernabschluss und der konzernlage- aufsichtsrat in seiner sitzung vom 8. märz 2016 gebil-
bericht für die fresenius medical care ag & co. kgaa,  ligt worden. 
jeweils für das geschäftsjahr 2015, wurden durch die  der aufsichtsrat hat dem gewinnverwendungs-
durch  beschluss  der  hauptversammlung  vom  vorschlag der persönlich haftenden gesellschafterin 
19. mai 2015 zum abschlussprüfer gewählte und vom  zugestimmt, der eine dividende von 0,80 € je aktie 
5
01 aufsichtsrat  beauftragte  kpmg  ag  wirtschafts- vorsieht.
2
e  prüfungsgesellschaft, berlin, geprüft. die vorstehen-
r
a den  unterlagen  sind  jeweils  mit  dem  uneinge- abhängigkeitsbericht
c
l  schränkten  bestätigungsvermerk  versehen.  die 
a
c prüfungsberichte des abschlussprüfers lagen dem  die persönlich haftende gesellschafterin fresenius 
di
e prüfungs- und corporate governance-ausschuss so- medical care management ag hat gemäß § 312 aktg 
m
s  wie dem aufsichtsrat vor. der prüfungs- und corpo- für das geschäftsjahr 2015 einen bericht über ihre 
u
ni rate governance-ausschuss hat unter berücksich-  beziehungen zur fresenius se & co. kgaa und deren 
e
s tigung der prüfungsberichte des abschluss- und  verbundenen unternehmen aufgestellt. der bericht 
e
r konzern abschlussprüfers und der gespräche mit ihm  enthält die folgende schlusserklärung  : 
f
107
„bei den im bericht über die beziehungen zu  vorstandsmitglied und general manager für die re- s 
t
verbundenen unternehmen aufgeführten rechtsge- gion asien-pazifik wird mit wirkung zum 1. april 2016  ra
s
schäften und maßnahmen hat die fmc ag & co. kgaa  herr andreas hendrik ( harry ) de wit, der seit über 25  t
h
nach den umständen, die uns im zeitpunkt, in dem  jahren in verschiedenen bereichen der medizintech- c
si
die rechtsgeschäfte vorgenommen oder die maß- nik-branche mit erheblicher erfahrung auch in der  f
u
a
nahmen getroffen oder unterlassen worden sind, be- region asien-pazifik tätig ist. herr harry de wit wird  s 
kannt waren, bei jedem rechtsgeschäft eine ange- ebenfalls in hong kong ansässig sein. de
t 
messene gegenleistung erhalten und ist dadurch,  die herren dr. walter l. weisman und prof. dr.  h
c
dass maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden,  bernd fahrholz werden sich in der ordentlichen  ri
e
nicht benachteiligt worden.“  hauptversammlung 2016 nicht mehr zur wahl in den  b
 
der prüfungs- und corporate governance-aus- aufsichtsrat zur verfügung stellen. ihr amt endet zum 
schuss und der aufsichtsrat haben den abhängig- ablauf  der  ordentlichen  hauptversammlung  am 
keitsbericht jeweils rechtzeitig erhalten und geprüft.  12. mai 2016. der aufsichtsrat dankt den ausscheiden-
der abschlussprüfer hat an den entsprechenden ver- den aufsichtsratsmitgliedern für ihren professionellen 
handlungen teilgenommen, über die wesentlichen  einsatz und für ihre wertvollen beiträge sowie für die 
ergebnisse seiner prüfung berichtet, für ergänzende  langjährige vertrauensvolle zusammenarbeit. als ihre 
auskünfte zur verfügung gestanden und den abhän- nachfolger wird der aufsichtsrat der hauptversamm-
gigkeitsbericht am 24. februar 2016 mit folgendem  lung vorschlagen, frau deborah doyle mcwhinney 
bestätigungsvermerk versehen  : und frau pascale witz in den aufsichtsrat der gesell-
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und be- schaft zu wählen.
urteilung bestätigen wir, dass 1. die tatsächlichen an- der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vor-
gaben des berichts richtig sind, 2. bei den im bericht  stands sowie allen mitarbeiterinnen und mitarb eitern 
aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der ge- des konzerns für ihren einsatz und für die im abge-
sellschaft nicht unangemessen hoch war, 3. bei den  laufenen geschäftsjahr geleistete erfolgreiche arbeit.
im bericht aufgeführten maßnahmen keine  umstände 
für eine wesentlich andere beurteilung als die durch  bad homburg v. d. höhe, den 9. märz 2016 
die persönlich haftende gesellschafterin sprechen.“ der aufsichtsrat
der prüfungs- und corporate governance-aus-
schuss und der aufsichtsrat teilen die auffassung des 
abschlussprüfers. nach dem abschließenden ergebnis 
der prüfung durch den aufsichtsrat sind keine ein-
wendungen gegen die erklärung der persönlich haf- dr. gerd krick
tenden gesellschafterin am schluss des berichts über  vorsitzender
die beziehungen zu verbundenen unternehmen zu 
erheben.
personalien
nach langjähriger tätigkeit für fresenius medical 
care hat sich herr roberto fusté dazu entschlossen, 
seine  tätigkeit  als  mitglied  des  vorstands  der 
fresenius medical care management ag und seine 
5
funktion als general manager für die region asien- 01
2
pazifik mit wirkung zum 31. märz 2016 zu beenden.  e 
r
mit herrn roberto fusté wurde vereinbart, dass er der  a
c
fresenius medical care gruppe mit wirkung ab dem  l 
a
1. april 2016 bis zum 31. dezember 2018 weiterhin seine  c
di
erfahrungen als berater für die regionale strategie  e
m
zur verfügung stellen wird. herr roberto fusté wird  s 
u
in dieser funktion unmittelbar an den vorstands- ni
e
vorsitzenden der fresenius medical management ag  s
e
berichten. nachfolger von herrn roberto fusté als  r
f
108
co r p o r at e - gov er n a n ce -
b er i ch t  u n d  er k l ä ru n g  z u r 
u n t er n eh m ensfü h ru n g
g der vorstand und der aufsichts- änderungen in der konzernleitungs- und überwa-
n
hru rat der fresenius medical care  chungdssietr uskattuzru enrgg edbeern  f–m scie haeg g r&afi cko 3..1 .k aguaf sae,it ed 10ie9. auch 
ü
f
ns bekennen sich zu einer verant- die kompetenzen der unternehmensorgane näher 
e bestimmt, ist auf unserer internetseite www.fresenius 
m
h wortungsbewussten unter- medicalcare.com/de im bereich „investoren“ zu finden. 
e
n
er nehmensführung, die auf eine 
t
n
u  nachhaltige steigerung des  arbeitsweise von vorstand 
r 
u und aufsichtsrat sowie zu-
g z unternehmenswerts ausgerichtet  sammensetzung und arbeits-
n
ru ist. ihre wesentlichen  merkmale  weise von deren ausschüssen
ä
l
k sind langfristige strategien, 
r das deutsche aktiengesetz schreibt für aktiengesell-
e
d  schaften sowie für kommanditgesellschaften auf ak-
n eine solide finanzpolitik, die 
u tien ein duales führungssystem mit geschäftsleitungs-
t 
h einhaltung rechtlicher und  organ und aufsichtsrat vor. für die rechtsform der 
c
ri kgaa ergibt sich dabei die besonderheit, dass deren 
e  ethischer geschäftsstandards 
b geschäfte von einer persönlich haftenden gesell-
-
e
c sowie eine transparente  schafterin geführt werden. im fall der fmc ag & co. kgaa 
n
a ist dies die fresenius medical care management ag, 
n
er  unternehmenskommunikation. deren vorstand als ihr geschäftsleitungsorgan auch 
v
o die geschäftsleitung der kgaa übernimmt. im rah-
g
e- men der gesetzlichen kompetenzzuweisung über-
t
a der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf- wacht und berät der aufsichtsrat den vorstand und 
r
po terin, der fresenius medical care management ag  ist in entscheidungen von grundlegender bedeutung 
r
o ( in der folge : der vorstand ), und der aufsichtsrat der  für das unternehmen eingebunden. aufgaben und 
c
fresenius medical care ag & co. kgaa ( in der folge :  verantwortlichkeiten der beiden organe sind gesetz-
fmc ag & co. kgaa ) berichten nachfolgend gemäß  lich jeweils klar festgelegt und streng voneinander 
§ 289a hgb sowie gemäß nummer 3.10 des deutschen  getrennt. neben dem aufsichtsrat der gesellschaft 
corporate governance kodex ( in der folge : der kodex )  hat auch die fresenius medical care management ag 
über die unternehmensführung.  einen eigenen aufsichtsrat.
die erklärung zur unternehmensführung ist 
auf der internetseite des unternehmens unter www.
freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“  die persönlich haftende 
öffentlich zugänglich.   gesellschafterin und ihre 
organe
vorstand der fresenius medical care 
erklärung zur unter- management ag
nehmensführung 
die  persönlich  haftende  gesellschafterin  –  die 
5
01 fresenius medical care management ag – leitet die 
2
e  konzernleitungs- und  gesellschaft durch ihren vorstand in dessen eigener 
r
a ü  berwachungsstruktur verantwortung und führt deren geschäfte. ihr han-
c
l  deln und ihre entscheidungen richtet sie dabei am 
a
c die rechtsform der gesellschaft ist die einer komman- unternehmensinteresse aus. der vorstand bestand im 
di
e ditgesellschaft auf aktien ( kgaa ). ihre gesetzlich vor- berichtsjahr aus sieben personen. 
m
s  gesehenen organe sind die hauptversammlung, der  neben dem gesetz, der satzung und den hier 
u
ni aufsichtsrat und die persönlich haftende gesellschaf- erläuterten grundsätzen führt der vorstand der per-
e
s terin, die fresenius medical care management ag.  sönlich haftenden gesellschafterin die geschäfte der 
e
r im berichtsjahr 2015 haben sich keine wesentlichen  gesellschaft nach der für ihn geltenden geschäfts -
f
109
ordnung im sinne von § 77 abs. 2 aktg und kodex- verlangen, beschließt der vorstand in sitzungen  g
n
nummer 4.2.1 satz 2. diese geschäftsordnung be- grundsätzlich mit einfacher mehrheit der abgegebe- u
r
stimmt die grundsätze der zusammenarbeit und regelt  nen stimmen, außerhalb der sitzungen mit einfacher  h
ü
f
den geschäftsverteilungsplan. angelegenheiten von  mehrheit seiner mitglieder. s
n
besonderer bedeutung und tragweite beschließt  die mitglieder des vorstands und ihre zustän- e
m
nach der geschäftsordnung der gesamtvorstand. zur  digkeitsbereiche werden auf der internetseite des  h
e
n
steigerung der effizienz der arbeit des vorstands hat  unternehmens  unter  www.freseniusmedicalcare. r
e
der aufsichtsrat der persönlich haftenden gesell- com/de im bereich „über uns“ sowie im kapitel „vor- t
n
schafterin einen vorstandsausschuss für bestimmte  stand“ ab seite 20 vorgestellt.  r u
ressortübergreifende gegenstände eingerichtet. die- die geschäftsordnung des vorstands regelt für  u
z
ser vorstandsausschuss befasst sich im wesentlichen  verschiedene fälle, dass der vorstand die vorherige  g 
n
mit gesellschaftsrechtlichen angelegenheiten bei  zustimmung des aufsichtsrats oder des zuständigen  u
r
tochtergesellschaften der fmc ag & co. kgaa oder ak- aufsichtsratsausschusses der persönlich haftenden  lä
k
quisitionen, die in ihrer relevanz und bedeutung unter- gesellschafterin einzuholen hat. r
e
halb der für eine befassung des gesamtvorstands  d 
n
maßgeblichen erheblichkeitsschwelle liegen. dem  aufsichtsrat der fresenius medical care  u
t 
vorstandsausschuss gehört neben dem vorstandsvor- management ag h
c
sitzenden und dem finanzvorstand das für den jewei- ri
e
ligen gegenstand sachlich oder regional zuständige  als aktiengesellschaft verfügt die fresenius medical  b
-
e
vorstandsmitglied an. der vorstandsausschuss ent- care management ag auch über einen eigenen auf- c
n
scheidet einstimmig. sichtsrat. er besteht aus sechs mitgliedern. vorsitzen- a
n
die  geschäftsordnung  bestimmt,  dass  vor- der ist herr dr. ulf m. schneider. weitere mitglieder  er
v
standssitzungen bei bedarf, jedoch mindestens ein- des aufsichtsrats der fresenius medical care manage- o
g
mal monatlich stattfinden. ment ag waren im berichtsjahr die herren dr. dieter  e-
t
die  verhandlungen  des  vorstands  werden  schenk ( stellvertretender vorsitzender ), rolf a. classon,  a
r
durch den vorstandsvorsitzenden geleitet. ist dieser  william p. johnston, dr. gerd krick und dr. walter l.  po
r
verhindert, obliegt diese aufgabe dem finanzvorstand,  weisman. weitere angaben zu den mitgliedern des  o
c
ist auch dieser verhindert, dem an lebensjahren ältes- aufsichtsrats der fresenius medical care manage-
ten anwesenden vorstandsmitglied. der vorsitzende  ment ag finden sich auf der internetseite des unter-
bestimmt die reihenfolge der verhandlungsgegen- nehmens unter www.freseniusmedicalcare.com/de 
stände und die art der abstimmung. soweit nicht zwin- im bereich „über uns“ sowie im kapitel „organe der 
gende rechtsvorschriften oder die satzung einstimmig- gesellschaft“ ab seite 136. 
keit oder ein handeln sämtlicher vorstandsmitglieder 
struktur der fresenius medical care ag & kgaa g. 3.1
 angaben zum 31. dezember 2015
fresenius se & co. kgaa eingeschränktes stimmrecht1 streubesitz
100 %   ~ 31 % ~ 69 %
hauptversammlung  hauptversammlung 
fresenius medical care management ag fresenius medical care ag & co. kgaa
wählt   wählt   5
1
0
2
aufsichtsrat  aufsichtsrat  e 
fresenius medical care management ag fresenius medical care ag & co. kgaa r
a
c
überwacht / ernennt vorstand   überwacht geschäftsführung  l 
a
c
fresenius medical care management ag geschäftsführung fresenius medical care ag & co. kgaa di
( persönlich haftende gesellschafterin ) e
m
1 bei bestimmten beschlussgegenständen besteht kein stimmrecht, z. b. wahl des aufsichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa,   us 
entlastung der persönlich haftenden gesellschafterin und des aufsuchtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa, wahl des abschlussprüfers. ni
e
s
e
r
f
110
g ergänzend hierzu erfolgen für herrn dr. schnei- des aufsichtsrats der fresenius medical care manage-
n
u der als vorsitzendem des aufsichtsrats der fresenius  ment ag.
r
h medical care management ag für das berichtsjahr die  dieser aufsichtsrat bestellt die vorstandsmit-
ü
f
s nachfolgenden angaben : glieder und überwacht und berät den vorstand bei 
n
e seinen leitungsaufgaben. er hat sich in ausführung 
m
h dr. ulf m. schneider  der empfehlung nach kodex-nummer 5.1.3 eine ge-
e
n
r vorsitzender des vorstands der fresenius manage- schäftsordnung gegeben. unberührt von den vor-
e
t ment se, persönlich haftende gesellschafterin der  aussetzungen der unabhängigkeit der mitglieder 
n
u fresenius se & co. kgaa  eines aufsichtsrats nach gesetzlichen vorschriften 
r 
u und den empfehlungen des kodex hat sich die 
z
g  aufsichtsrat fresenius medical care management ag vertraglich 
n
u fresenius kabi ag   unter anderem gegenüber der fresenius se & co. kgaa 
r
lä ( vorsitzender ) zu einer spezifischen form von unabhängigkeit ver-
k
r helios kliniken gmbh   pflichtet, die in einem sogenannten pooling agree-
e
d  ( vorsitzender, bis zum 7. september 2015 ) ment definiert ist. nach dem pooling agreement 
n
u fps beteiligungs ag   müssen mindestens ein drittel ( und mindestens 
t 
h ( vorsitzender, bis zum 20. juli 2015 ) zwei ) der mitglieder des aufsichtsrats der persönlich 
c
ri haftenden gesellschafterin unabhängige mitglieder 
e
b sonstige sein. im sinne des pooling agreement ist ein „unab-
-
e
c fresenius kabi usa, inc., usa   hängiges mitglied“ ein mitglied des aufsichtsrats, 
n
a ( board of directors ) das keine wesentliche geschäftliche oder berufliche 
n
er e. i. du pont de nemours and company, usa   verbindung mit der fmc ag & co. kgaa, mit ihrer per-
v
o ( board of directors ) sönlich haftenden gesellschafterin, mit der fresenius 
g
e- se & co. kgaa oder mit deren persönlich haftender 
t
a wegen seiner außerordentlichen verdienste für die ent- gesellschafterin, der fresenius management se bzw. 
r
po wicklung des unternehmens und seiner umfassenden  mit irgendeinem verbundenen unternehmen dieser 
r
o erfahrungen ist herr dr. ben lipps ehrenvorsitzender  gesellschaften hat.
c
aufsichtsratsausschüsse t. 3.2
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
human resources committee    beratung bei komplexen spezialthemen wie vorstandsbesetzung  bei bedarf
4 mitglieder und - vergütung
vorsitzender: 
dr. ulf m. schneider
stellvertretender  
vorsitzender: 
dr. gerd krick
weitere mitglieder: 
william p. johnston,
dr. walter l. weisman
regulatory and reimburse-   beratung bei komplexen spezialthemen wie regulatorische vorgaben  bei bedarf
ment assessment committee  und leistungserstattung im dialysebereich
3 mitglieder
5 vorsitzender: 
1
0 william p. johnston
2
e  stellvertretender  
ar vorsitzender: 
c rolf a. classon
al  weiteres mitglied: 
c dr. dieter schenk
di
e nominierungssauschuss    erarbeitung von personalvorschlägen bezüglich geeigneter kandidaten  bei bedarf
m
s  3 mitglieder für die wahl in den aufsichtsrat, die dem aufsichtsrat für dessen 
u vorsitzender:   wahlvorschläge an die hauptversammlung unterbreitet werden sollen
ni dr. ulf m. schneider
e
s weitere mitglieder: 
e
r dr. gerd krick,  
f
dr. walter l. weisman
111
ausschüsse des aufsichtsrats  sichtsratsmitgliedern wird der aufsichtsrat auch in  g
n
der fresenius medical care  zukunft die internationale tätigkeit des unterneh- u
r
management ag mens, potenzielle interessenkonflikte, eine nach sei- h
ü
f
ner einschätzung angemessene anzahl unabhängiger  s
n
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben bildet  aufsichtsratsmitglieder und vielfalt ( diversity ) berück- e
m
der aufsichtsrat aus dem kreis seiner mitglieder fach- sichtigen. da sich die zusammensetzung des auf- h
e
n
lich qualifizierte ausschüsse, die themen und be- sichtsrats am unternehmensinteresse ausrichten und  r
e
schlüsse des aufsichtsrats vorbereiten. über die ar- die effektive überwachung und beratung des vor- t
n
beit der ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig  stands gewährleisten muss, kommt es grundsätzlich  u
r 
unterrichtet – siehe tabelle 3.2 auf seite 110. und vorrangig auf die qualifikation des einzelnen an.  zu
um im unternehmensinteresse die auswahl geeigne- g 
n
ter kandidaten nicht pauschal einzuschränken, be- u
r
aufsichtsrat der gesellschaft schränkt sich der aufsichtsrat darauf, selbstgesetzte  lä
k
zielgrößen für den anteil weiblicher aufsichtsratsmit- r
e
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa berät und  glieder zu verfolgen ( siehe dazu den abschnitt „diver- d 
n
überwacht die geschäftsführung durch die persönlich  sity und festlegung von zielgrößen“ ) und verzichtet  u
t 
haftende gesellschafterin und nimmt die ihm sonst  insbesondere auf eine altersgrenze für seine mitglie- h
c
durch gesetz und satzung zugewiesenen aufgaben  der und eine regelgrenze für die zugehörigkeitsdau- ri
e
wahr. er ist in die strategie und planung sowie in alle  er zum aufsichtsrat. aus diesem grund hat der auf- b
-
e
fragen von grundlegender bedeutung für das unter- sichtsrat insgesamt von der benennung konkreter  c
n
nehmen eingebunden.  ziele für seine zusammensetzung sowie deren berück- a
n
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa bestand  sichtigung bei seinen wahlvorschlägen und der ver- er
v
im berichtsjahr aus den folgenden sechs mitgliedern:  öffentlichung des stands der umsetzung im corpo- o
g
dr. gerd krick ( vorsitzender ), dr. dieter schenk ( stellver- rate governance bericht abgesehen. dementsprechend  e-
t
tretender vorsitzender ), rolf a. classon, prof. dr. bernd  wurde auch in der entsprechenserklärung für das  a
r
fahrholz, william p. johnston und dr. walter l. weisman.  geschäftsjahr 2015 insoweit eine abweichung erklärt. po
r
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats  eine gleichzeitige tätigkeit in aufsichtsrat und  o
c
sowie zu deren mitgliedschaften in a nderen gesetzlich  vorstand ist rechtlich unzulässig. im aufsichtsrat wa-
zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und  ren im berichtsjahr keine mitglieder vertreten, die in 
ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunter- den vergangenen zwei jahren dem vorstand ange-
nehmen finden sich im internet unter www.fresenius  hörten. die mitglieder des aufsichtsrats der gesell-
medicalcare.com/de im bereich „über uns“ sowie im  schaft sind in ihren entscheidungen unabhängig und 
kapitel „organe der gesell schaft“ ab seite 136. nicht an vorgaben oder weisungen dritter gebunden. 
auch im aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ist  dem aufsichtsrat gehört eine nach seiner ein-
herr dr. ben lipps in anerkennung seiner außeror- schätzung angemessene anzahl unabhängiger mit-
dentlichen verdienste für die entwicklung des unter- glieder an, die auch in keiner persönlichen oder ge-
nehmens und seiner umfassenden erfahrungen ehren- schäftlichen beziehung zu der gesellschaft, deren 
vorsitzender. organen, einem kontrollierenden aktionär oder ei-
alle mitglieder des aufsichtsrats werden von  nem mit diesem verbundenen unternehmen stehen, 
der hauptversammlung der fmc ag & co. kgaa als zu- die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-
ständiges wahlgremium nach den bestimmungen des  den interessenkonflikt begründen kann. einzelheiten 
aktiengesetzes gewählt. dieser beschluss der haupt- zu der behandlung potentiell auftretender interessen-
5
versammlung bedarf nach einer von der hauptver- konflikte werden in einem nachfolgenden abschnitt  01
2
sammlung 2015 beschlossenen satzungsänderung  „rechtsverhältnisse mit organmitgliedern“ dargestellt. e 
r
entsprechend den vorgaben des aktiengesetzes einer  die amtsperiode der mitglieder des aufsichts- a
c
einfachen  mehrheit  der  abgegebenen  stimmen,  rats beträgt fünf jahre; die laufende amtsperiode  l 
a
 wobei die fresenius se & co. kgaa diesbezüglich vom  endet mit dem ablauf der ordentlichen hauptver- c
di
stimmrecht ausgeschlossen ist ( weitergehende erläu- sammlung des jahres 2016. e
m
terungen  hierzu  finden  sich  nachstehend  unter  einzelheiten  zur  wahl,  konstituierung  und  s 
u
„ weitere angaben zur corporate governance“ im ab- amtszeit des aufsichtsrats, zu dessen sitzungen und  ni
e
schnitt „aktionäre“ ). bei der beratung seiner vor- beschlussfassungen sowie zu seinen rechten und  s
e
schläge an die hauptversammlung zur wahl von auf- pflichten regelt die satzung der gesellschaft. darüber  r
f
112
g hinaus hat sich der aufsichtsrat gemäß kodex-num- anforderungen an die überwachungstätigkeit. neben 
n
u mer 5.1.3 eine geschäftsordnung gegeben, die unter  informationen,  die  von  verschiedenen  unterneh-
r
h anderem die formalien seiner einberufung sowie sei- mensexternen sachkundigen zur verfügung gestellt 
ü
f
s ner beschlussfassungen regelt. demgemäß tritt der  werden, berichten insoweit auch experten aus den 
n
e aufsichtsrat mindestens zweimal pro kalenderhalb- fachbereichen des unternehmens regelmäßig über 
m
h jahr zusammen. die verhandlungen des aufsichtsrats  maßgebliche entwicklungen, beispielsweise über re-
e
n
r werden durch den vorsitzenden oder, bei dessen  levante gesetzliche neuregelungen oder entwicklun-
e
t verhinderung, durch seinen stellvertreter geleitet, der  gen in der rechtsprechung sowie auch über aktuelle 
n
u auch die reihenfolge der verhandlungsgegenstände  entwicklungen in vorschriften zur rechnungslegung 
r 
u und die art der abstimmung bestimmt. der aufsichts- und prüfung nach us-gaap und ifrs. auf diese weise 
z
g  rat entscheidet grundsätzlich mit einfacher mehrheit  stellt der aufsichtsrat mit angemessener unterstüt-
n
u der an der beschlussfassung teilnehmenden stimmen,  zung des unternehmens eine fortdauernde qualifizie-
r
lä soweit nicht das gesetz zwingend andere mehrheiten  rung seiner mitglieder sowie die weiterentwicklung 
k
r vorschreibt. die koordinierung der arbeit sowie die  und aktualisierung ihrer fachkenntnisse, urteilsfähig-
e
d  leitung des aufsichtsrats übernimmt der aufsichts- keit und erfahrung sicher, die zur ordnungsgemäßen 
n
u ratsvorsitzende, der auch gegenüber dritten den auf- wahrnehmung der aufgaben des aufsichtsrats ein-
t 
h sichtsrat vertritt. schließlich seiner ausschüsse erforderlich ist.
c
ri die mitglieder des aufsichtsrats führen hin- im berichtsjahr haben vier sitzungen des auf-
e
b sichtlich ihrer tätigkeit in übereinstimmung mit  sichtsrats und mehrere telefonkonferenzen stattge-
-
e
c  kodex-nummer 5.6 regelmäßig effizienzprüfungen  funden. der aufsichtsrat hat sich im berichtsjahr 2015 
n
a durch, die im wege einer offenen diskussion im ple- schwerpunktmäßig mit den strategischen überlegun-
n
er num stattfinden. dabei wird jeweils auch der umfang  gen und maßnahmen zur erweiterung des geschäfts-
v
o und die darstellung der vorlagen erörtert, sowie ab- feldes befasst. weiterhin standen finanzierungsfragen 
g
e- lauf und strukturierung der sitzungen besprochen.  im zentrum der beratungen. die geschäftsentwick-
t
a die vorgenommenen überprüfungen haben ergeben,  lung, die wettbewerbssituation und die planungen 
r
po dass aufsichtsrat und ausschüsse effizient organisiert  des vorstands in den einzelnen regionen standen 
r
o sind und auch das zusammenwirken von aufsichtsrat  ebenfalls im zentrum der beratungen. der aufsichts-
c
und vorstand der persönlich haftenden gesellschaf- rat hat sich über den erfolg der maßnahmen zur 
terin sehr gut funktioniert.  verbesserung der kostensituation unterrichten lassen. 
die mitglieder des aufsichtsrats informieren  der aufsichtsrat hat sich über die qualitätssiche-
sich regelmäßig durch unternehmensinterne wie auch  rungssysteme und die qualitativen ergebnisse der 
durch externe quellen über den aktuellen stand der  verschiedenen  fertigungsstätten  informiert  und 
aufsichtsratsausschüsse t.3.3
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
audit and corporate    überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des  mindestens vier mal 
 governance committee  internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems, des internen  pro jahr, sonst bei 
4 mitglieder revisionssystems und der compliance bedarf
vorsitzender:    überwachung der abschlussprüfung, insbesondere der unabhängigkeit 
dr. walter l. weisman des abschlussprüfers und der von ihm zusätzlich erbrachten leistungen, 
stellvertretender   erteilung des prüfungsauftrags, bestimmung der prüfungsschwerpunkte 
vorsitzender:  und honorarvereinbarung
15 prof. dr. bernd fahrholz   befassung mit dem bericht gemäß form 20-f, der neben anderen 
0
2 weitere mitglieder:   angaben auch solche des konzernabschlusses sowie des konzernlage-
e  dr. william p. johnston,  berichts beinhaltet
r
a dr. gerd krick   prüfung des berichts der persönlich haftenden gesellschafterin 
c
l  über die beziehungen zu verbundenen unternehmen
a
c
di nominierungsausschuss    erarbeitung von personalvorschlägen bezüglich geeigneter kandidaten  bei bedarf
me 3 mitglieder für die wahl in den aufsichtsrat, die dem aufsichtsrat für dessen 
s  vorsitzender:   wahlvorschläge an die hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
niu dr. gerd krick
e weitere mitglieder: 
es dr. dieter schenk, 
r dr. walter l. weisman
f
113
gemeinsam mit dem vorstand über die erwartete  außerdem muss mindestens ein mitglied auch gemäß  g
n
mengen entwicklung in den bestehenden werken und  § 107 abs. 4 aktg in verbindung mit § 100 abs. 5 aktg  u
r
deren ausbau beraten. der aufsichtsrat hat mit dem  unabhängig sein. des weiteren ist erforderlich, dass  h
ü
f
 vorstand ferner über rechtsstreitigkeiten diskutiert  die mitglieder des audit and corporate governance  s
n
und beraten.  committees über fachkenntnisse auf dem gebiet fi- e
m
nanzen und rechnungslegung verfügen. sämtliche  h
e
n
mitglieder sind in diesem sinne als unabhängig anzu- r
e
ausschüsse des aufsichtsrats  sehen und wurden auf grundlage ihrer besonderen  t
n
der fmc ag & co. kgaa fachkenntnisse, ihrer unabhängigkeit und ihrer erfah- u
r 
rung in das committee berufen.  u
z
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben bildet  g 
n
der aufsichtsrat aus dem kreis seiner mitglieder  gemeinsamer ausschuss  u
r
 fachlich qualifizierte ausschüsse, die themen und  lä
k
 beschlüsse des aufsichtsrats vorbereiten. über die ar- des weiteren hat die fmc ag & co. kgaa einen gemein- r
e
beit der ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig  samen ausschuss eingerichtet, dessen zusammenset- d 
n
unterrichtet – siehe tabelle 3.3 auf seite 112. zung und tätigkeit in den §§ 13a ff. der satzung der  t u
gesellschaft geregelt ist. der gemeinsame ausschuss  h
c
weitere angaben zum audit and  wird nur bei bedarf einberufen, namentlich in fällen  ri
e
 corporate governance committee bestimmter, in der satzung definierter rechtsgeschäf- b
-
e
te, die als wesentliche transaktionen einzustufen sind  c
n
das audit and corporate governance committee hat  und hinsichtlich derer die persönlich haftende gesell- a
n
sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine geschäfts- schafterin seiner zustimmung bedarf – siehe tabelle 3.4.  er
v
ordnung gegeben. die geschäftsordnung des audit  o
g
and corporate governance committees sieht vor,  e-
t
dass diesem zwischen drei und fünf mitglieder ange- zusammenwirken von  a
r
hören können. der vorsitzende soll kein ehemaliges   persönlich haftender gesell- po
r
mitglied des vorstands der gesellschaft sein. sämt- schafterin und aufsichtsrat  o
c
liche mitglieder des audit and corporate governance  der gesellschaft
committees müssen unabhängig im sinn der satzung 
der gesellschaft ( § 12 abs. 2 satz 3 ) sein, was bedeu- gute unternehmensführung setzt eine vertrauens-
tet, dass sie, abgesehen von der mitgliedschaft im  volle und effiziente zusammenarbeit zwischen der 
aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafte- geschäftsleitung und dem aufsichtsrat voraus. die 
rin oder der fresenius se & co. kgaa, keine wesent- persönlich haftende gesellschafterin und der auf-
lichen geschäftlichen, beruflichen oder persönlichen  sichtsrat der gesellschaft arbeiten zum wohle des 
beziehungen mit der gesellschaft oder einem mit ihr  unternehmens eng zusammen. das gemeinsame ziel 
verbundenen unternehmen haben. die frage der un- ist die nachhaltige steigerung des unternehmens-
abhängigkeit beurteilt dabei allein der aufsichtsrat  werts unter wahrung der grundsätze zu corporate 
der gesellschaft, wobei eine solche i. d. r. dann ange- governance und compliance. die persönlich haftende 
nommen wird, wenn das betreffende mitglied den  gesellschafterin berichtet dem aufsichtsrat der ge-
anforderungen an die unabhängigkeit entsprechend  sellschaft regelmäßig über alle relevanten fragen der 
den vorgaben der new york stock exchange genügt.  geschäftspolitik, der unternehmensplanung und der 
5
1
aufsichtsratsausschüsse t. 3.4 0
2
e 
r
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen a
c
l 
gemeinsamer ausschuss   zustimmung zu bestimmten in der satzung   bei bedarf a
c
4 mitglieder definierten rechtsgeschäften, zum beispiel   di
mitglieder fresenius medical care   akquisitionen  bzw. desinvestitionen e
m
management ag:  s 
dr. gerd krick, dr. ulf m. schneider u
mitglieder fresenius medical care ag & co. kgaa:  ni
e
william p. johnston, dr. walter l. weisman s
e
r
f
114
g strategischen weiterentwicklung, über die rentabili- verpflichtet außerdem den vorstand, zielgrößen für 
n
u tät der gesellschaft, den gang der geschäfte sowie  den frauenanteil in den beiden führungsebenen un-
r
h die lage des konzerns einschließlich der risikolage.  terhalb des vorstands sowie eine entsprechende um-
ü
f
s im abgelaufenen geschäftsjahr hat der aufsichtsrat  setzungsfrist festzulegen. 
n
e die geschäftsführung, d. h. den vorstand der persön- am 28. september 2015 hat der vorstand der 
m
h lich haftenden gesellschafterin, bei der unterneh- fresenius medical care management ag in erfüllung 
e
n
r mensleitung regelmäßig beraten und, im rahmen  dieser gesetzlichen verpflichtung beschlossen, die 
e
t seiner verantwortung als aufsichtsrat der kommandit- beiden führungsebenen unterhalb des vorstandes 
n
u gesellschaft auf aktien, überwacht. wie folgt zu definieren :
r 
u   die erste führungsebene umfasst alle führungs-
z
g  kräfte weltweit, die direkt an ein mitglied des vor-
n
u diversity und festlegung  standes berichten und zusätzlich am long term 
r
lä von zielgrössen incentive program ( oder einem nachfolgepro-
k
r gramm ) teilnehmen;
e
d  bei fresenius medical care ist die qualifikation des    die zweite führungsebene umfasst alle führungs-
n
u einzelnen für jede personalauswahl entscheidend.  kräfte weltweit, die direkt an ein mitglied der ers-
t 
h unabhängig hiervon achtet fresenius medical care  ten führungsebene berichten und zusätzlich am 
c
ri bei der auswahl fachlich qualifizierter kandidaten auf  long term incentive program ( oder einem nach-
e
b vielfalt ( diversity ), also z. b. internationalität, alter  folgeprogramm ) teilnehmen.   
-
e
c oder interkultureller hintergrund.
n
a daneben hat die fmc ag & co. kgaa auch die ge- zugleich hat der vorstand erstmalig zielgrößen für den 
n
er setzlichen verpflichtungen zu erfüllen, die sich aus  frauenanteil in den beiden führungsebenen unterhalb 
v
o dem im berichtsjahr in kraft getretenen „gesetz für  des vorstands beschlossen und eine erste umset-
g
e- die gleichberechtigte teilhabe von frauen und män- zungsfrist festgelegt. die entsprechenden zielgrößen 
t
a nern an führungspositionen in der privatwirtschaft  wurden auf 16,0 prozent für die erste führungsebene 
r
po und im öffentlichen dienst“ ergeben.  und auf 28,2 prozent für die zweite führungsebene 
r
o nach maßgabe dieses gesetzes ist der aufsichts- unterhalb des vorstands festgelegt. die erste umset-
c
rat der fmc ag & co. kgaa verpflichtet, zielgrößen für  zungsfrist wurde mit dem enddatum 31. dezember 2015 
den anteil weiblicher mitglieder im aufsichtsrat sowie  festgelegt, um vor allem auch eine harmonisierung 
eine umsetzungsfrist festzulegen. eine festlegung  zukünftiger umsetzungsfristen mit dem geschäftsjahr 
solcher  zielgrößen  durch  den  aufsichtsrat  der  und dementsprechend anderen berichtspflichten der 
fmc ag & co. kgaa mit blick auf die zusammensetzung  fmc ag & co. kgaa zu gewährleisten. 
des vorstands hat der gesetzgeber für gesellschaften,  zum 31. dezember 2015 wurde das angestrebte 
die wie fresenius medical care in der rechtsform der  ziel mit blick auf den anteil von frauen auf der ersten 
ag & co. kgaa verfasst sind, ausdrücklich nicht vorge- führungsebene unterhalb des vorstands aufgrund 
sehen. ebenso wenig ist der aufsichtsrat der fresenius  erfolgreicher neueinstellungen von mitarbeiterinnen 
medical care management ag verpflichtet, zielgrö- auf dieser ebene übertroffen und betrug zu diesem 
ßen für den vorstand festzulegen, da die fresenius  datum 18,8 prozent. aufgrund des ausscheidens einer 
medical care management ag nicht in den anwen- mitarbeiterin verringerte sich der frauenanteil auf der 
dungsbereich des gesetzes fällt. zweiten führungsebene zum 31. dezember 2015 um 
vor diesem hintergrund hat der aufsichtsrat  0,2 prozent geringfügig auf 28,0 prozent.
der fmc ag & co. kgaa am 29. september 2015 be- am 13. januar 2016 hat der vorstand die weitere 
5
01 schlossen, im hinblick auf die eigene zusammenset- umsetzungsfrist für die neuen zielgrößen für den an-
2
e  zung die zielgröße für den anteil von weiblichen  gestrebten frauenanteil mit dem enddatum 31. dezem-
r
a aufsichtsratsmitgliedern auf zwei aufsichtsratsmit- ber 2020 beschlossen. die neuen zielgrößen bis zum 
c
l  glieder festzulegen. damit wird ein frauenanteil von  ende dieser frist wurden auf 18,8 % für die erste füh-
a
c über 30 prozent im aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa  rungsebene und auf 28,2 % für die zweite führungs-
di
e innerhalb der am 30. juni 2017 endenden ersten um- ebene unterhalb des vorstands festgelegt. der vor-
m
s  setzungsfrist angestrebt.  stand strebt damit an, das bestehende niveau der 
u
ni das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe  teilhabe von frauen auf der ersten führungsebene 
e
s von frauen und männern an führungspositionen  mindestens fortzuführen und auf der zweiten füh-
e
r in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst  rungsebene leicht zu verbessern. diese festlegung von 
f
115
zielgrößen gründet darauf, dass die rekrutierungs-  jeder mitarbeiter ist verpflichtet, durch die ein- g
n
und einstellungspraxis von fresenius medical care  haltung der gesetze sowie der grundwerte und re- u
r
ganz wesentlich auf die qualifikation des einzelnen als  geln  des  unternehmens  dazu  beizutragen,  dass  h
ü
f
entscheidender faktor für die anstellung und beför- fresenius medical care als integrer und verlässlicher  s
n
derung in die oberen führungsebenen ausgerichtet ist.  partner im gesundheitswesen für patienten, kunden,  e
m
daher wird der vorstand kandidatinnen und kandida- geschäftspartner, behörden, investoren und die öf- h
e
n
ten für das topmanagement von fresenius medical  fentlichkeit wahrgenommen wird. fresenius medical  r
e
care nach maßgabe ihrer beruflichen fähigkeiten und  care hat ein compliance-programm erstellt, das dabei  t
n
ihrer eignung für die spezifischen funktionen in diesen  helfen soll, diese grundwerte sowie die rechtlichen  u
r 
führungspositionen auswählen und damit unabhän- und ethischen verpflichtungen einzuhalten. compli- u
z
gig von ihrer herkunft, ihrem geschlecht und anderer  ance liegt in der verantwortung von jedem einzelnen  g 
n
nicht-leistungsbezogener eigenschaften. mitarbeiter. u
r
ä
l
k
compliance organisation r
e
d 
n
relevante angaben  unsere compliance organisation unterstützt die füh- u
t 
rungskräfte und mitarbeiter, diese grundsätze in ihrer  h
zu unternehmens- c
täglichen arbeit zu leben.  ri
e
führungspraktiken der chief compliance officer, der die weltweite  b
-
e
compliance organisation verantwortet, berichtet di- c
n
rekt an den vorstandsvorsitzenden von fresenius  a
n
compliance medical care. darüber hinaus berichtet der chief  er
v
compliance officer regelmäßig über das thema com- o
g
weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verantwor- pliance im audit und corporate governance commit- e-
t
tung zu tragen. als globaler marktführer in der dia- tee der fmc ag & co. kgaa und im aufsichtsrat der  a
r
lyse ist sich fresenius medical care seiner verantwor- fresenius medical care management ag.  po
r
tung bewusst. wir richten die geschäftsaktivitäten  unsere compliance organisation ist global aufge- o
c
des unternehmens an den jeweiligen rechtlichen  stellt. die compliance beauftragten auf zentraler, regio-
vorschriften aus.  naler und landesebene arbeiten eng zusammen, um die 
unsere bestrebungen, unseren patienten in a ller  geschäftsaktivitäten effizient unterstützen zu können. 
welt durch ausgezeichnete produkte und dienstleis- im berichtsjahr 2015 haben wir weitere ressour-
tungen ein besseres leben zu ermöglichen, basieren  cen innerhalb der compliance organisation aufge-
auf unserem bekenntnis zu den grundwerten unseres  baut. durch verschiedene maßnahmen wurde die 
unternehmens : qualität, aufrichtigkeit und recht- weltweite zusammenarbeit innerhalb der compliance 
schaffenheit, innovation und fortschritt, respekt und  organisation gestärkt.
würde. unsere unternehmenskultur und -politik so-
wie unser gesamtes unternehmerisches handeln ori- compliance programm
entieren sich an unseren grundwerten. dies gilt auch 
für die arbeits- und geschäftsbeziehungen zu unse- wir arbeiten kontinuierlich an der weiterentwicklung 
ren patienten, kunden, geschäftspartnern, behörden,  unseres compliance programms, um die anforderun-
investoren und der öffentlichkeit sowie zu unseren  gen und compliance risiken, die sich aus den verän-
mitarbeiterinnen und mitarbeitern.  derungen im wirtschaftlichen und regulatorischen 
5
diese grundwerte sind in unserem ethik- und  umfeld, weltweiten geschäftsaktivitäten und der  01
2
verhaltenskodex verankert. unser verhaltenskodex  unternehmensentwicklung  ergeben,  angemessen  e 
r
 beschreibt unsere unternehmensstandards und unter- und wirksam zu adressieren.  a
c
streicht unsere verpflichtung, in übereinstimmung mit  der ethik- und verhaltenskodex bildet das fun- l 
a
den geltenden gesetzen und verordnungen sowie mit  dament des compliance programms.  c
di
unseren eigenen unternehmensrichtlinien zu operieren. im jahr 2015 haben wir weitere verschiedene  e
m
der ethik- und verhaltenskodex kann auf der  compliance-relevante interne richtlinien, prozesse  s 
u
internetseite des unternehmens unter www.fresenius  und kontrollen überarbeitet. diese richtlinien und re- ni
e
medicalcare.com/de im bereich „über uns“ eingesehen  gelungen werden in allen unseren geschäftseinheiten  s
e
werden.  und tochtergesellschaften weltweit implementiert. r
f
116
g bestehende prozesse und kontrollen werden  überwachung deutscher börsennotierter gesellschaf-
n
u ebenfalls überprüft und überarbeitet. die effektivität  ten mit dem ziel, die in deutschland geltenden re-
r
h des compliance programms wird durch monitoring- geln für die unternehmensleitung und -überwachung 
ü
f
s maßnahmen überwacht.  für investoren transparenter zu gestalten. durch die-
n
e alle mitarbeiter haben die möglichkeit, poten- sen kodex soll sowohl das vertrauen der öffentlich-
m
h tielle verstöße gegen geltendes recht oder unterneh- keit als auch das vertrauen der mitarbeiter und kun-
e
n
r mensrichtlinien zu melden. hinweise zu verstößen  den in die leitung und überwachung börsennotierter 
e
t können auch anonym erfolgen.  aktiengesellschaften gefördert werden.
n
u darüber hinaus haben wir unsere compliance  der vorstand der fresenius medical care ma-
r 
u schulungen fortgesetzt und weiterentwickelt. unser  nagement ag und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa 
z
g  portfolio an compliance schulungen besteht aus prä- unterstützen die im deutschen corporate gover-
n
u senzschulungen und webbasierten schulungen. die  nance kodex formulierten grundsätze. der überwie-
r
lä präsenzschulungen ermöglichen es unseren mitarbei- gende teil der im kodex aufgeführten vorgaben, 
k
r tern, fragen des jeweils richtigen verhaltens anhand  empfehlungen und anregungen sind bei fresenius 
e
d  praktischer beispiele aus dem arbeitsalltag zu disku- medical care seit bestehen des unternehmens inte-
n
u tieren. die schulung unserer führungskräfte und mit- graler und gelebter bestandteil des unternehmens-
t 
h arbeiter in funktionen mit besonderem risikoprofil  alltags. umfangreiche informationen zum thema 
c
ri bildet auch einen schwerpunkt unseres überarbeite- corporate governance sind auf unserer internetseite 
e
b ten compliance-schulungskonzepts. www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „inves-
-
e
c toren“ abrufbar.
n
a die vom vorstand der fresenius medical care 
n
er risiko- und chancen- management ag und dem aufsichtsrat der fmc ag & co. 
v
o management kgaa nach § 161 des aktiengesetzes geforderte jähr-
g
e- liche, im folgenden wiedergegebene entsprechens-
t
a bei fresenius medical care sorgt ein integriertes  erklärung  vom  dezember 2015,  vorangegangene 
r
po  managementsystem dafür, dass risiken und chancen  entsprechenserklärungen und weitere umfangreiche 
r
o bereits frühzeitig erkannt, das risikoprofil optimiert  informationen zum thema corporate governance 
c
und kosten, die aus dem eintritt von risiken entstehen  sind für die aktionäre auf der internetseite des 
könnten, durch frühzeitiges eingreifen minimiert wer-  unternehmens  unter  www.freseniusmedicalcare.
den. unser risikomanagement ist damit ein wichtiger  com/de im bereich „investoren“ dauerhaft zugäng-
bestandteil der unternehmenssteuerung von fresenius  lich gemacht.
medical care. die angemessenheit und wirksamkeit 
unseres internen kontrollsystems für die finanzbe-
richterstattung werden regelmäßig vom vorstand so- erklärung des vorstands der 
wie von unserem abschlussprüfer geprüft.  persönlich haftenden 
weitere informationen zum risiko- und chancen-  gesellschafterin der fresenius 
management finden sie im lagebericht im abschnitt  medical care ag & co. kgaa, 
risikomanagement, auf unserer internetseite www.  der fresenius medical care 
freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“  management ag, und des 
sowie im „risiken- und chancenbericht ab seite 83.  aufsichtsrats der fresenius 
medical care ag & co. kgaa zum 
deutschen corporate gover-
5
1 nance kodex gemäss § 161 aktg
0
2
e  deutscher corporate 
r
a der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf-
c governance kodex 
l  terin der fresenius medical care ag & co. kgaa, der 
a
c und entsprechenser- fresenius medical care management ag, ( nachfol-
di
me klärung  gend der vorstand ) und der aufsichtsrat der fresenius 
s  medical care ag & co. kgaa erklären, dass seit ab-
u
ni gabe der letzten entsprechenserklärung im dezem-
e
s der deutsche corporate governance kodex beinhal- ber 2014 den vom bundesministerium der justiz im 
e
r tet  wesentliche  empfehlungen  zur  leitung  und  amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemach-
f
117
ten empfehlungen der „regierungskommission deut- abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenenfalls  g
n
scher corporate governance kodex” ( nachfolgend :  auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung für  u
r
der kodex ) in der fassung vom 24. juni 2014 sowie in  das laufende geschäftsjahr abgestellt werden. h
ü
f
der fassung vom 5. mai 2015 seit deren bekanntma- von diesen empfehlungen wird insoweit abge- s
n
chung im bundesanzeiger entsprochen wurde und  wichen, als die anstellungsverträge für mitglieder  e
m
den empfehlungen des kodex in der fassung vom  des vorstands keine abfindungsregelungen für den  h
e
n
5. mai 2015 auch zukünftig entsprochen wird. ledig- fall einer vorzeitigen beendigung der vorstandstä- r
e
lich den folgenden empfehlungen des kodex in den  tigkeit und damit insoweit auch keine begrenzung  t
n
fassungen vom 24. juni 2014 sowie vom 5. mai 2015  der höhe nach enthalten. pauschale abfindungsre- u
r 
wurde bzw. wird nicht entsprochen : gelungen  dieser  art  widersprächen  dem  von  u
z
fresenius medical care im einklang mit dem aktien- g 
n
kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 :  gesetz praktizierten konzept, die anstellungsverträ- u
r
betragsmäßige vergütungshöchstgrenzen  ge der vorstandsmitglieder regelmäßig für die dauer  lä
k
der bestellungsperiode abzuschließen. sie würden  r
e
gemäß kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 soll die  auch  einer  ausgewogenen  einzelfallbetrachtung  d 
n
vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und  nicht gerecht.  u
t 
hinsichtlich ihrer variablen vergütungsteile betrags- h
c
mäßige höchstgrenzen aufweisen. kodex-nummer 4.2.5 absatz 3 :  ri
e
von dieser empfehlung wird abgewichen. die   darstellung im vergütungsbericht b
-
e
vorstandsverträge sehen nicht für alle vergütungstei- c
n
le und folglich auch nicht für die gesamtvergütung  gemäß kodex-nummer 4.2.5 absatz 3 soll die dar- a
n
betragsmäßige höchstgrenzen vor. die kurzfristige  stellung der vergütung der einzelnen vorstandsmit- er
v
erfolgsbezogene vergütung ( der variable bonus ) ist  glieder im vergütungsbericht auch die erreichbare  o
g
der höhe nach begrenzt. für aktienoptionen und  maximal- und minimalvergütung variabler vergü- e-
t
phantom stocks als vergütungsteile mit langfristiger  tungsteile unter verwendung entsprechender mus- a
r
anreizwirkung sehen die vorstandsverträge begren- tertabellen enthalten.  po
r
zungsmöglichkeiten  aber  keine  betragsmäßigen  fresenius medical care sieht in abweichung  o
c
höchstgrenzen vor. die festlegung betragsmäßiger  von kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 nicht für 
höchstgrenzen für solche aktienbasierten vergü- alle variablen vergütungsteile und folglich auch nicht 
tungsteile widerspräche dem grundgedanken, die  für die gesamtvergütung betragsmäßige höchst-
vorstandsmitglieder an den wirtschaftlichen risiken  grenzen vor. insoweit kann der vergütungsbericht 
und chancen des unternehmens angemessen zu be- nicht den vorgaben des kodex entsprechen. fresenius 
teiligen. fresenius medical care verfolgt stattdessen  medical care stellt das system und die höhe der vor-
ein flexibles, den konkreten einzelfall berücksichti- standsvergütung jedoch unabhängig davon umfas-
gendes konzept. in fällen außerordentlicher entwick- send und transparent im rahmen des vergütungsbe-
lungen der aktienbasierten vergütung, die in keinem  richts dar. der vergütungsbericht wird tabellen 
relevanten zusammenhang mit den leistungen des  sowohl zum wert der gewährten zuwendungen als 
vorstands stehen, kann eine begrenzung durch den  auch zum zufluss im berichtsjahr enthalten, die der 
aufsichtsrat erfolgen. struktur und weitgehend auch den vorgaben der 
mustertabellen folgen.
kodex-nummer 4.2.3 absatz 4 : 
 abfindungs-cap kodex-nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3 : 
5
altersgrenze für vorstandsmitglieder 1
0
2
gemäß kodex-nummer 4.2.3 absatz 4 soll bei ab- e 
r
schluss von vorstandsverträgen darauf geachtet wer- gemäß kodex-nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3 soll für  a
c
den, dass zahlungen an ein vorstandsmitglied bei  vorstandsmitglieder  eine  altersgrenze  festgelegt  l 
a
vorzeitiger  beendigung  der  vorstandstätigkeit   werden. fresenius medical care wird − wie in der  c
di
 einschließlich nebenleistungen den wert von zwei  vergangenheit − auch künftig von der festlegung  e
m
jahresvergütungen nicht überschreiten ( abfindungs-  einer altersgrenze für mitglieder des vorstands abse- s 
u
cap ) und nicht mehr als die restlaufzeit des anstel- hen. eine befolgung dieser empfehlung würde die  ni
e
lungsvertrags vergüten. für die berechnung des ab- auswahl  qualifizierter  kandidaten  pauschal  ein- s
e
findungs-caps soll auf die gesamtvergütung des  schränken. r
f
118
g kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3 :  per sönlich haftende gesellschafterin ( soweit sie aktio-
n
u benennung konkreter ziele zur zusammen- närin der fmc ag & co. kgaa wäre, was im berichts-
r
h setzung des aufsichtsrats und deren  jahr nicht der fall war ) bzw. ihre alleinaktionärin 
ü
sf berücksichtigung bei wahlvorschlägen fresenius se & co. kgaa grundsätzlich das stimmrecht 
n
e aus von ihnen an der fmc ag & co. kgaa gehaltenen 
m
h gemäß kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3  aktien ausüben. hinsichtlich bestimmter beschluss-
e
n
r soll der aufsichtsrat konkrete ziele für seine zusam- gegenstände bestehen für die persönlich haftende 
e
t mensetzung benennen und bei seinen wahlvorschlä- gesellschafterin bzw. ihre alleinaktionärin jedoch 
n
u gen berücksichtigen. die zielsetzung des aufsichts- vom gesetz vorgegebene stimmrechtsausschlüsse. 
r 
u rats und der stand der umsetzung sollen im corporate  dies betrifft unter anderem die wahl des aufsichts-
z
g  governance bericht veröffentlicht werden. von die- rats, die entlastung der persönlich haftenden gesell-
n
u sen empfehlungen wird abgewichen.  schafterin und der mitglieder des aufsichtsrats der 
r
lä die zusammensetzung des aufsichtsrats muss  fmc ag & co. kgaa sowie die wahl des abschluss-
k
r sich am unternehmensinteresse ausrichten und die  prüfers. auf diese weise wird gewährleistet, dass die 
e
d  effektive überwachung und beratung des vorstands  kommanditaktionäre über diese – insbesondere die 
n
u gewährleisten. folglich kommt es grundsätzlich und  kontrolle der geschäftsleitung betreffenden – fragen 
t 
h vorrangig auf die qualifikation des einzelnen an. der  allein entscheiden können.
c
ri aufsichtsrat wird bei der beratung seiner vorschläge 
e
b an die zuständigen wahlgremien die internationale 
-
e
c tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessen- hauptversammlung
n
a konflikte, die anzahl der unabhängigen aufsichtsrats-
n
er mitglieder im sinne von kodex-nummer 5.4.2 und  entsprechend den grundsätzen des aktiengesetzes 
v
o vielfalt ( diversity ) berücksichtigen. haben aktionäre in der jährlichen hauptversammlung 
g
e- um im unternehmensinteresse die auswahl ge- die möglichkeit, ihr stimmrecht selbst auszuüben 
t
a eigneter kandidaten nicht pauschal einzuschränken,  oder durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder 
r
po beschränkt sich der aufsichtsrat dabei aber auf die  einen weisungsgebundenen stimmrechts vertreter der 
r
o verfolgung selbstgesetzter zielgrößen für den anteil  gesellschaft  ausüben  zu  lassen.  w  eisungen  zur 
c
von weiblichen aufsichtsratsmitgliedern und verzich- stimmrechtsausübung an diesen stimmrechtsvertre-
tet insbesondere auf eine altersgrenze und auf eine  ter können vor und während der haupt versammlung 
regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer. bis zum ende der generaldebatte erteilt werden.
die  ordentliche  hauptversammlung  der 
bad homburg v. d. h., im dezember 2015 fmc ag & co. kgaa fand am 19. mai 2015 in frankfurt 
   am main statt. rund 74 % des grundkapitals waren 
vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin  vertreten. auf der hauptversammlung wurde zu den 
der fresenius medical care ag & co. kgaa,   folgenden tagesordnungspunkten beschluss gefasst : 
der fresenius medical care management ag, 
  die feststellung des jahresabschlusses für das 
und  aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa  
 geschäftsjahr 2014,
  die verwendung des bilanzgewinns,
  die entlastung der persönlich haftenden gesell-
weitere angaben zur  schafterin und des aufsichtsrats,
  die wahl des abschlussprüfers und des konzern-
corporate  governance
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2015, 
5
01   die anpassung von § 2 abs. 1 lit. a ) der satzung der 
2
e  aktionäre gesellschaft ( gegenstand des unternehmens ),
r
a   die aufhebung der bestehenden genehmigten kapi-
c
l  die aktionäre der gesellschaft nehmen ihre rechte  talien, die schaffung neuer genehmigter kapitalien 
a
c auf der hauptversammlung wahr und üben dort ihr  mit der möglichkeit zum ausschluss des bezugs-
di
e stimmrecht aus. das grundkapital der fmc ag & co. kgaa  rechts sowie die entsprechende anpassung von § 4 
m
s  ist ausschließlich in stammaktien eingeteilt. jede  abs. 3 und abs. 4 der satzung der gesellschaft sowie
u
ni  aktie der fmc ag & co. kgaa gewährt eine stimme.    die aufhebung von § 8 abs. 1 satz 3 der satzung der 
e
s  aktien mit mehr- oder vorzugsstimmrechten beste- gesellschaft ( erforderliche mehrheit für die wahl 
e
r hen nicht. in der hauptversammlung können die  der mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft ). 
f
119
sämtliche dokumente und informationen zur haupt- se und zugleich partner der rechtsanwaltssozietät  g
n
versammlung sind auf unserer internetseite unter   noerr llp war. die gesellschaften der international  u
r
www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „in- agierenden rechtsanwaltssozietät noerr sind im be- h
ü
f
vestoren“ verfügbar.  richtsjahr für die fmc ag & co. kgaa und mit ihr verbun- s
n
dene gesellschaften rechtsberatend tätig geworden.  e
m
der aufsichtsrat der fresenius medical care manage- h
e
rechtsverhältnisse  ment ag und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa  rn
e
mit  organmitgliedern haben sich mit den mandatierungen jeweils einge- t
n
hend beschäftigt; ferner hat sich der aufsichtsrat mit  u
r 
die mitglieder des vorstands der persönlich haftenden  dem verhältnis des honorarvolumens für die rechts- u
z
gesellschafterin und des aufsichtsrats der fmc ag & co.  beratungsleistungen der rechtsanwaltssozietät noerr  g 
n
kgaa sowie der aufsichtsrat der fresenius medical  zu den honorarvolumina anderer sozietäten befasst.  u
r
care management ag verfolgen bei ihren entscheidun- hinsichtlich bestimmter spezifischer aufträge für zu- lä
k
gen und in zusammenhang mit ihrer tätigkeit weder  künftiges  tätigwerden  der  rechtsanwaltssozietät  r
e
persönliche interessen noch gewähren sie anderen   noerr sowie abschließend hinsichtlich der tätigkeiten  d 
n
personen ungerechtfertigte vorteile. nebentätigkeiten  in den ersten drei quartalen des berichtsjahres hat der  u
t 
oder geschäfte der organmitglieder mit dem unter- aufsichtsrat der fresenius medical care manage- h
c
nehmen sind dem aufsichtsrat unverzüglich offenzu- ment ag und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa  ri
e
legen und gegebenenfalls von diesem durch zustim- der mandatierung bei stimmenthaltung von herrn  b
-
e
mung zu billigen. der aufsichtsrat berichtet der  dr. schenk bereits zugestimmt. die beschlussfassung  c
n
hauptversammlung über etwaige interessenkonflikte  erfolgte jeweils auf der grundlage einer schriftlichen  a
n
und deren behandlung. der im berichtsjahr amtieren- aufsichtsratsvorlage unter auflistung aller einzelman- er
v
de vorsitzende des vorstands der fresenius medical  date und aller rechnungen für die einzelmandate.  o
g
care management ag, herr rice powell, war mit zu- sämtliche im berichtsjahr an die rechtsanwaltssozie- e-
t
stimmung des aufsichtsrats der fresenius medical  tät noerr geleisteten zahlungen erfolgten erst nach  a
r
care management ag zugleich mitglied des vorstands  zustimmung beider aufsichtsräte. die im vierten quar- po
r
der fresenius management se. die mitglieder des auf- tal des berichtsjahres erbrachten dienstleistungen  o
c
sichtsrats der fmc ag & co. kgaa herr dr. krick ( vorsit- werden abschließend im märz 2016 gegenstand der 
zender ) und herr dr. schenk ( stellvertretender vorsit- aufsichtsratssitzungen sein und ebenfalls erst nach 
zender ) waren im berichtsjahr auch mitglieder des  erfolgter zustimmung vergütet werden.
aufsichtsrats der fresenius medical care management  im  berichtsjahr  wurden  von  der  fresenius 
ag ( herr dr. schenk als stellvertretender vorsitzender )  medical care rund € 1,1 mio ( zuzüglich mehrwert-
sowie des aufsichtsrats der fresenius management se  steuer ) an die rechtsanwaltssozietät noerr bezahlt 
( herr dr. krick als vorsitzender, herr dr. schenk als  ( 2014 : rund € 1,1 mio ). dies entspricht weniger als 1 % 
stellvertretender vorsitzender ), der persönlich haften- der von fresenius medical care weltweit gezahlten 
den gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa. herr  rechts- und beratungskosten. bei dem zahlungs-
dr. krick ist ferner vorsitzender des aufsichtsrats der  betrag für das berichtsjahr 2015 sind solche zahlungen 
fresenius se & co. kgaa. herr dr. schenk ist weiterhin  nicht berücksichtigt, die im berichtsjahr ausgeführt, 
vorsitzender  des  stiftungsrats  der  else  kröner- jedoch bereits in 2014 zur zahlung angewiesen und 
fresenius-stiftung, der alleinigen gesellschafterin der  daher bereits für das geschäftsjahr 2014 berichtet 
fresenius management se sowie kommanditaktionä- worden waren.
rin der fresenius se & co. kgaa, und mit-testaments-
5
vollstrecker nach frau else kröner. herr dr. krick be- 01
2
zieht von der fresenius se & co. kgaa eine pension im  informationen über directors’  e 
r
hinblick auf seine frühere tätigkeit im vorstand der  dealings und aktienbesitz a
c
gesellschaft. berater- oder sonstige dienstleistungs- l 
a
beziehungen zwischen aufsichtsratsmitgliedern und  nach § 15a des wertpapierhandelsgesetzes ( wphg )  c
di
der gesellschaft bestanden auch im berichtsjahr aus- sind die mitglieder des vorstands und des aufsichts- e
m
schließlich bei herrn dr. schenk, der im berichtsjahr  rats sowie weitere mitarbeiter, die besondere füh- s 
u
aufsichtsratsmitglied der gesellschaft und aufsichts- rungsaufgaben wahrnehmen, verpflichtet, das unter- ni
e
ratsmitglied der fresenius medical care management  nehmen über den erwerb oder den verkauf von  s
e
ag, aufsichtsratsmitglied der fresenius management  aktien der fresenius medical care und sich darauf  r
f
120
g beziehenden  finanzinstrumenten  zu  informieren,  darüber hinaus erscheint jährlich ein geschäfts-
n
u wenn das volumen von € 5.000 innerhalb eines jahres  bericht von fresenius medical care, der gleicherma-
r
h überschritten wird. eine darstellung der im geschäfts- ßen an den anforderungen von us-gaap und hgb 
ü
f
s jahr 2015 getätigten directors’ dealings ist auf unserer  ausgerichtet ist.
n
e internetseite unter www.freseniusmedicalcare.com/de  die aktien von fresenius medical care sind so-
m
h im bereich „investoren“ veröffentlicht. wohl in den usa ( als american depositary receipts ) als 
e
n
r auch in deutschland an der börse notiert. wir unterlie-
e
t gen daher einer vielzahl von vorschriften und empfeh-
n
u transparenz unserer  lungen zur führung, verwaltung und überwachung 
r 
u  berichterstattung unseres unternehmens. zum einen beachten wir neben 
z
g  den zwingenden aktienrechtlichen und handelsrechtli-
n
u fresenius medical care erfüllt sämtliche anforderun- chen vorschriften das regelwerk der deutschen börse 
r
lä gen, die der kodex unter nummer 6 im hinblick auf  und befolgen in weiten teilen zudem die empfehlungen 
k
r die transparenz stellt. in unserer regelmäßigen be- des deutschen corporate governance kodex. zum an-
e
d  richterstattung richten wir unser augenmerk darauf,  deren unterliegen wir als nicht us-amerikanisches un-
n
u unsere aktionäre gleichzeitig und einheitlich über  ternehmen ( sogenannter „foreign private issuer“ ) den 
t 
h unser unternehmen zu informieren. dabei kommt der  vorschriften, die sich aus der notierung des unterneh-
c
ri ad-hoc-berichterstattung und unserer internetseite  mens in den usa ergeben. hervorzuheben sind hierbei 
e
b eine besondere bedeutung zu. hier erhalten investo- der sarbanes-oxley act ( sox ) und teile der corporate-
-
e
c ren und sonstige interessierte personen gleicherma- governance-regeln der new york stock exchange. der 
n
a ßen einen unmittelbaren und zeitnahen zugang zu  sarbanes-oxley act beinhaltet vorschriften betreffend 
n
er den von uns veröffentlichten nachrichten.  unternehmen und deren wirtschaftsprüfer, die die ver-
v
o besserung der rechnungslegung, die unabhängigkeit 
g
e- der wirtschaftsprüfer und weitere punkte zum ziel ha-
t
a rechnungslegung  ben. durch die erweiterung von vorschriften für die 
r
po und  abschlussprüfung,  finanz berichterstattung und die internen kontrollsyste-
r
o  börsennotierung me soll das vertrauen von aktionären und anderen in-
c
teressengruppen in die unternehmen gestärkt werden. 
fresenius medical care bilanziert bisher nach den us- wir erfüllen die auf unser unternehmen anwendbaren 
amerikanischen rechnungslegungsgrundsätzen „ge- derzeitigen gesetzlichen anforderungen vollständig. 
nerally accepted accounting principles“ ( us-gaap ) 
und in us-dollar. entsprechend werden der konzern-
abschluss  sowie  die  unterjährig  konsolidierten 
 quartalsabschlüsse in übereinstimmung mit diesen  vergütungsbericht 
grundsätzen erstellt. die veröffentlichung des kon-
zernabschlusses erfolgt innerhalb der ersten 90 tage 
nach  ende  eines  geschäftsjahres,  die  veröffent- der vergütungsbericht der fmc ag & co. kgaa fasst die 
lichung der quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der  wesentlichen elemente des systems zur vergütung 
ersten 45 tage nach ende eines quartals.  des vorstands der fresenius medical care manage-
gemäß den gesetzlichen anforderungen wer- ment ag, der persönlich haftenden gesellschafterin der 
den auch ein konzernabschluss und ein konzernlage- fmc ag & co. kgaa, zusammen und erläutert in diesem 
bericht sowie quartalsabschlüsse nach den regeln  zusammenhang vor allem die höhe und struktur der 
5
01 der „international financial reporting standards“  vorstandsvergütung.  darüber  hinaus  werden  die 
2
e  ( ifrs ), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt.  grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichts-
r
a der jahresabschluss und der lagebericht der  rats beschrieben. der vergütungsbericht ist bestandteil 
c
l  fmc ag & co. kgaa werden in übereinstimmung mit  des lageberichts des einzelabschlusses und des kon-
a
c dem deutschen handelsgesetzbuch ( hgb ) erstellt. der  zernlageberichts der fmc ag & co. kgaa zum 31. dezem-
di
e jahresabschluss ist für die verwendung des bilanzge- ber 2015. der vergütungsbericht wird auf der basis der 
m
s  winns maßgeblich. empfehlungen des deutschen corporate governance 
u
ni kodex erstellt und beinhaltet ferner die angaben, 
e
s die nach den maßgeblichen gesetzlichen vorschriften, 
e
r vor allem dem handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
f
121
vergütung des vorstands soweit die festvergütung im geschäftsjahr in  g
n
deutschland bzw. in hongkong ausbezahlt wurde,  u
r
für die festlegung der vorstandsvergütung ist das  erfolgte dies in zwölf, und soweit sie in den usa aus- h
ü
f
aufsichtsratsplenum der fresenius medical care ma- bezahlt wurde, in vierundzwanzig gleichen raten,  s
n
nagement ag zuständig. der aufsichtsrat wird dabei  jeweils als grundgehalt. zusätzlich haben die mitglie- e
m
von einem personalausschuss, dem human resources  der des vorstands nebenleistungen erhalten, die im  h
e
n
committee, unterstützt. das human resources com- wesentlichen aus versicherungsleistungen, der privat- r
e
mittee setzte sich im geschäftsjahr aus den herren  nutzung von firmen-pkw, sonderzahlungen wie z. b.  t
n
dr. ulf m. schneider ( vorsitzender ), dr. gerd krick  wohnkostenzuschüssen, schulgeld, erstattung von  u
r 
( stellvertretender vorsitzender ), william p. johnston  honoraren zur erstellung von einkommensteuerun- u
z
und dr. walter l. weisman zusammen. terlagen und gebührenerstattungen sowie zuschüs- g 
n
sen zur renten- und krankenversicherung bestehen.  u
r
i. struktur und höhe der vergütung die erfolgsbezogene vergütung wird auch für  lä
k
das geschäftsjahr in form einer kurzfristig ausgerich- r
e
das gegenwärtige system der vorstandsvergütung  teten barzahlungskomponente ( einjährige variable  d 
n
wurde  zuletzt  von  der  hauptversammlung  der  vergütung ) und in form von komponenten mit lang- u
t 
fmc ag & co. kgaa am 12. mai 2011 mit einer mehrheit  fristiger anreizwirkung ( aktienoptionen und aktien- h
c
von 99,71 % der abgegebenen stimmen durch be- basierte vergütungen mit barausgleich ) gewährt. die  ri
e
schluss gebilligt. dieses vergütungssystem wird zu- aktienbasierten vergütungen mit barausgleich beste- b
-
e
dem regelmäßig von einem unabhängigen externen  hen aus phantom stock und dem sogenannten share  c
n
vergütungsexperten geprüft. based award. a
n
zielsetzung des vergütungssystems ist es, die  die höhe der einjährigen variablen vergütung  er
v
mitglieder des vorstands an der nachhaltigen ent- und des share based award ist von der erreichung  o
g
wicklung des unternehmens entsprechend ihren auf- folgender individueller sowie gemeinsamer zielvorga- e-
t
gaben und leistungen sowie den erfolgen bei der  ben abhängig : a
r
gestaltung der wirtschaftlichen und finanziellen lage    wachstum des konzernergebnisses, po
r
des unternehmens unter berücksichtigung des ver-   cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  o
c
gleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen. nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitio-
die höhe der gesamtvergütung der vorstands- nen und beteiligungen ( free cash flow ) in prozent 
mitglieder wird unter besonderer berücksichtigung  der umsatzerlöse,
relevanter vergleichswerte anderer dax-unterneh-   operative marge.   
men und ähnlicher gesellschaften vergleichbarer grö-
ße und leistung aus dem relevanten industriesektor  der grad der erreichung dieser zielvorgaben wird aus 
bemessen. darüber hinaus findet bei der festsetzung  der gegenüberstellung von soll- mit ist-werten ermit-
der höhe der gesamtvergütung der vorstandsmitglie- telt. des weiteren findet eine unterteilung in zielset-
der auch das verhältnis der gesamtvergütung zum  zungen auf konzernebene und in solche zielsetzun-
oberen führungskreis und der belegschaft berück- gen statt, die in einzelnen regionen zu erfüllen sind. 
sichtigung. schließlich werden die zielparameter im hinblick auf 
die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamt- ihren relativen anteil am gesamtbetrag der variablen 
heit leistungsorientiert und setzte sich im geschäfts- vergütung in abhängigkeit der jeweiligen verantwor-
jahr aus drei bestandteilen zusammen : tungsbereiche der vorstandsmitglieder unterschied-
  erfolgsunabhängige vergütung ( festvergütung  lich gewichtet.
5
und nebenleistungen ),  das zu erreichende wachstum des konzern- 01
2
  kurzfristige erfolgsbezogene vergütung ( einjährige  ergebnisses wird bis zu einer zuwachsrate von 10 %  e 
r
variable vergütung ( bonus ) ), berücksichtigt. daneben wurden die mitglieder des  a
c
  komponenten  mit  langfristiger  anreizwirkung  vorstands an der entwicklung des jeweiligen free cash  l 
a
( mehrjährige variable vergütung, bestehend aus  flow im konzern beziehungsweise in den relevanten  c
di
aktienoptionen und aktienbasierten vergütungen  regionen gemessen, wobei die vergüt baren ziele im  e
m
mit barausgleich ).     rahmen eines korridors von raten zwischen 3 % und  s 
u
6 % des free cash flow in prozent der umsatzerlöse  ni
e
die ausgestaltung der einzelnen bestandteile folgt  lagen. die erzielten regionalen operativen margen  s
e
dabei den nachstehenden kriterien : wurden ferner zugunsten der vorstandsmitglieder mit  r
f
122
g regionalverantwortung sowie zugunsten des für glo- in prozent der umsatzerlöse wird für alle vorstands-
n
u bal manufacturing & quality zuständigen vorstands- mitglieder einheitlich mit 20 % bemessen. 
r
h mitglieds in individuellen zielkorridoren zwischen 13 %  durch multiplikation des grades der zielerrei-
ü
f
s und 18,5 % vergütet, die den besonderheiten der je- chung mit der jeweiligen festvergütung und einem 
n
e weiligen regionen und verantwortlichkeiten rech- weiteren festen multiplikator ergibt sich ein gesamt-
m
h nung tragen. betrag, von welchem ein anteil von 75 % nach fest-
e
n
r die zielvorgaben werden grundsätzlich in ab- stellung des jahresabschlusses der fmc ag & co. kgaa 
e
t hängigkeit davon unterschiedlich gewichtet, ob das  für das betreffende geschäftsjahr an die vorstands-
n
u mitglied des vorstands konzernfunktionen ausübt –  mitglieder bar ausbezahlt wird ( einjährige variable 
r 
u das waren im geschäftsjahr die herren rice powell  vergütung ). da der grad der zielerreichung auf maxi-
z
g  und michael brosnan – oder ob das vorstandsmit- mal 120 % begrenzt ist, weist die einjährige variable 
n
u glied für die regionalen ergebnisse verantwortlich  vergütung des vorstands betragsmäßige höchstgren-
r
lä zeichnet – das waren im geschäftsjahr die herren  zen auf. 
k
r roberto fusté, ronald kuerbitz und dominik weh- der verbleibende anteil in höhe von 25 % des 
e
d  ner – bzw. spezifische vorstandsressorts wahrnimmt –  nach maßgabe der vorstehenden kennzahlen errech-
n
u wie die herren kent wanzek für global manufactu- neten gesamtbetrags wird den vorstandsmitgliedern 
t 
h ring & quality und dr. olaf schermeier für forschung &  in form des sogenannten share based award ge-
c
ri entwicklung. bei mitgliedern des vorstands mit kon- währt, der den vergütungskomponenten mit langfris-
e
b zernfunktionen und herrn dr. olaf schermeier wird  tiger anreizwirkung zuzuordnen ist. der share based 
-
e
c das wachstum des konzernergebnisses mit 80 % hö- award unterliegt einer dreijährigen wartezeit, wobei 
n
a her gewichtet als bei den übrigen vorstandsmitglie- in sonderfällen ( z. b. berufsunfähigkeit, übergang in 
n
er dern, bei welchen es mit 60 % bemessen wird. bei  den ruhestand, nichtverlängerung ausgelaufener 
v
o letztgenannten mitgliedern des vorstands trägt zu   anstellungsverträge durch das unternehmen ) eine 
g
e- weiteren 20 % die bewertung der operativen marge  kürzere frist gelten kann. die höhe der baren aus-
t
a bei. die zielerreichung des jeweiligen free cash flow  zahlung des share based award richtet sich nach dem 
r
o
p
r
o höhe der barvergütung t. 3.5
c
in tsd €
kurzfristige
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene  barvergütung
vergütung vergütung (ohne komponenten
mit langfristiger
festvergütung nebenleistungen 1 bonus anreizwirkung)
 
2015   2014 2   2015   2014 2   2015   2014 2   2015   2014 2 
             
rice powell 1.239 941 342 151 1.032 3 737 3 2.613 1.829
             
michael brosnan 694 546 533 147 581 3 398 3 1.808 1.091
             
roberto fusté 580 550 482 4 2.970 4 648 3 339  1.710 3.859
             
ronald kuerbitz 843 640 28 19 785 3 503 3 1.656 1.162
             
dr. olaf schermeier 450 400 635 5 234 381 3 153  1.466 787
             
kent wanzek 538 406 112 74 594 3 294  1.244 774
             
dominik wehner 350 263 37 20 394 3 208  781 491
             
 gesamt 4.694 3.746 2.169 3.615 4.415 2.632  11.278 9.993
5 1 enthalten sind versicherungsleistungen, die privatnutzung der firmen-pkw, wohn- und umzugskostenzuschüsse, zuschüsse zur renten- und krankenversicherung, 
01 ausgleichszahlungen im hinblick auf die steuerlast in folge unterschiedlicher steuersätze in deutschland und den usa (nettovergütung) und sonstige neben-
e 2 2 lheiinstsuicnhgtelinch,  aduecrh v seorgwleeiict hrbüacrkkseteitl lduenrg feünr  hdiaesr fgüre sgcehbäilfdtsejta hwru arduesgne. wiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass 
r
a herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleis-
c tungen erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur (herr roberto 
l  fusté, herr dr. olaf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent wanzek) 
a
c vereinbart sind.
di 3 in diesem betrag ist für das geschäftsjahr 2015 eine ermessenstantieme für herrn rice powell in höhe von 541 € (2014: 376 €), für herrn michael brosnan 
e in höhe von 306 € (2014: 188 €), für herrn roberto fusté in höhe von 189 € (2014: 0 €), für herrn ronald kuerbitz in höhe von 451 € (2014: 188 €), für herrn 
m dr. schermeier in höhe von 203 € (2014: 0 €), für herrn kent wanzek in höhe von 203 € (2014: 0 €) und für herrn dominik wehner in höhe von 117 € (2014: 0 €) 
s  enthalten.
u 4 hierin enthalten sind auch zahlungen und rückstellungen der gesellschaft, die im zusammenhang mit der freistellung von herrn roberto fusté von nachteiligen 
ni steuereffekten geleistet bzw. gebildet wurden.
se 5 hierin sind auch die von der gesellschaft übernommenen wohn- und umzugskostenzuschüsse enthalten, insbesondere einmalige kosten, die herrn dr. schermeier 
e infolge seines zuzugs anlässlich seiner tätigkeitsaufnahme für die gesellschaft entstanden sind.
r
f
123
kurswert der aktie der fmc ag & co. kgaa bei aus- mäßem ermessen festgelegt. alle vorstandsmitglie- g
n
übung nach ablauf der wartefrist. der erhalten grundsätzlich dieselbe anzahl von akti- u
r
bei der festlegung der variablen vergütung  enoptionen  und  phantom  stock,  wobei  der  h
ü
f
wird darauf geachtet, dass der anteil der erfolgsbe- vorsitzende des vorstands die doppelte anzahl erhält.  s
n
zogenen komponenten mit langfristiger anreizwir- zum zeitpunkt der zuteilung können die vorstands- e
m
kung ( d. h. des share based award sowie der nach- mitglieder das wertverhältnis von aktienoption zu  h
e
n
stehend  beschriebenen  aktienoptions-  sowie  phantom stock in einer spanne zwischen 75 :25 und  r
e
phantom-stock-komponenten ) mindestens 50 % der  50 :50 selbst bestimmen. die ausübung der aktienop- t
n
summe aller variablen bezüge für das betreffende  tionen und phantom stock ist an mehrere bedingun- u
r 
geschäftsjahr beträgt. sofern dies nicht der fall sein  gen, wie den ablauf einer vierjährigen wartezeit, der  u
z
sollte, sehen die verträge der vorstandsmitglieder vor,  beachtung von ausübungssperrfristen, dem erreichen  g 
n
dass der anteil der einjährigen variablen vergütung  der definierten erfolgsziele sowie, vorbehaltlich ab- u
r
verringert und der anteil des share based award ent- weichender vereinbarungen im einzelfall, dem fort- lä
k
sprechend erhöht wird, um dieses erfordernis zu er- bestehen des dienst-, respektive arbeitsverhältnisses  r
e
füllen. die komponenten mit langfristiger anreizwir- geknüpft. ferner können die aktienoptionen inner- d 
n
kung enthalten ferner eine begrenzungsmöglichkeit  halb von vier jahren, phantom stock innerhalb von  u
t 
für den fall außerordentlicher entwicklungen. darü- einem jahr nach ablauf der wartezeit ausgeübt wer- h
c
ber hinaus kann der aufsichtsrat eine ermessenstan- den. für vorstandsmitglieder, die in den usa steuer- ri
e
tieme für besondere leistungen gewähren. für das  pflichtig sind, gelten hinsichtlich des ausübungszeit- b
-
e
geschäftsjahr hat der aufsichtsrat den mitgliedern  raums von phantom stock darüber hinaus besondere  c
n
des vorstands eine solche ermessenstantieme in einer  regelungen. das erfolgsziel für aktienoptionen und  a
n
gesamthöhe von 2.010 tsd € gewährt ( im vorjahr wur- phantom stock haben die vorstandsmitglieder jeweils  er
v
de den herren rice powell, michael brosnan und ro- erreicht, wenn innerhalb der wartezeit entweder das  o
g
nald kuerbitz eine ermessenstantieme in einer ge- bereinigte ergebnis je aktie um mindestens acht pro- e-
t
samthöhe von 753 tsd € gewährt ). zent pro jahr im vergleich zum jeweiligen vorjahr  a
r
für das geschäftsjahr und das vorjahr stellte  gestiegen ist oder, sollte dies nicht der fall sein, das  po
r
sich die höhe der barvergütung der mitglieder des  geometrische mittel des bereinigten ergebnisses je  o
c
vorstands ohne komponenten mit langfristiger an- aktie in den vier jahren der wartezeit um mindestens 
reizwirkung wie in tabelle 3.5 auf seite 122 ausgewiesen dar. acht prozent pro jahr gestiegen ist. der aufsichtsrat 
neben dem share based award wurden den  hat im geschäftsjahr die einführung eines zusätzli-
vorstandsmitgliedern als weitere erfolgsbezogene  chen erfolgsziels für die im geschäftsjahr zugeteilten 
komponenten mit langfristiger anreizwirkung im ge- phantom stock beschlossen. danach ist das erfolgs-
schäftsjahr aktienoptionen auf basis des aktienopti- ziel für diese phantom stock auch dann erreicht, 
onsplans 2011 sowie phantom stock auf grundlage  wenn im rahmen des weltweiten effizienzprogramms 
des phantom stock plans 2011 gewährt. der aktienop- gegenüber dem vergleichsdatum 1. januar 2013 zum 
tionsplan 2011 bildet gemeinsam mit dem phantom  ende des geschäftsjahres 200 mio us$ bzw. zum ende 
stock plan 2011 das long term incentive program 2011  der geschäftsjahre 2016 bis 2018 jeweils 300 mio us$ 
( ltip 2011 ). eingespart worden sind und wenn das für die ge-
neben mitgliedern der geschäftsführung von  schäftsjahre 2015 bis 2018 erwartete und dann ent-
verbundenen unternehmen der gesellschaft und füh- sprechend kommunizierte konzernziel erreicht und 
rungskräften der gesellschaft sowie von bestimmten  dies vom abschlussprüfer bestätigt worden ist.
verbundenen unternehmen sind auch mitglieder des  sollte hinsichtlich eines vergleichszeitraums 
5
vorstands unter dem ltip 2011 teilnahmeberechtigt.  oder mehrerer der vier vergleichszeiträume innerhalb  01
2
nach dem ltip 2011 erhalten die teilnehmer zuteilun- der wartezeit weder das bereinigte ergebnis je aktie  e 
r
gen, die aus einer kombination von aktienoptionen  um mindestens acht prozent pro jahr im vergleich  a
c
und phantom stock bestehen. aktienoptionen und  zum jeweiligen vorjahr gestiegen sein, noch das geo- l 
a
phantom stock werden den teilnehmern während der  metrische mittel des bereinigten ergebnisses je aktie  c
di
laufzeit des ltip 2011 an bestimmten zuteilungstagen,  in den vier jahren der wartezeit um mindestens acht  e
m
nicht öfter als zweimal im laufe eines geschäftsjahrs,  prozent pro jahr gestiegen sein, verfallen die jeweils  s 
u
zugeteilt. die anzahl der den vorstandsmitgliedern  ausgegebenen aktienoptionen und phantom stock in  ni
e
zuzuteilenden aktienoptionen und phantom stock  dem anteiligen umfang, wie das erfolgsziel innerhalb  s
e
wird durch den aufsichtsrat nach dessen pflichtge- der wartezeit nicht erreicht worden ist, d. h. um ein  r
f
124
g viertel, um zwei viertel, um drei viertel oder vollstän- zum zeitpunkt ihrer gewährung, somit einem wert in 
n
u dig; dieser grundsatz des anteiligen verfalls gilt ent- höhe von 15,02 € ( vorjahr : 9,01 € ) pro aktienoption. 
r
h sprechend für das im geschäftsjahr vom aufsichtsrat  der ausübungskurs für die gewährten aktienoptio-
ü
f
s beschlossene zusätzliche erfolgsziel für phantom  nen beträgt 76,99 € ( vorjahr : 49,93 € ). der beizulegen-
n
e stock, die im geschäftsjahr zugeteilt worden sind. de zeitwert der im juli des geschäftsjahres ausgege-
m
h die grundzüge des ltip 2011 sowie der weiteren  benen phantom stock betrug am tag der gewährung 
e
n
r zum beginn des geschäftsjahres noch bestehenden  73,30 € ( vorjahr : 46,26 € ).
e
t und durch bedingtes kapital abgesicherten mitarbei- am ende des geschäftsjahres hielten die mit-
n
u terbeteiligungsprogramme, die deren teilnehmer zum  glieder des vorstands insgesamt 1.565.195 aktienopti-
r 
u bezug von wandelschuldverschreibungen oder akti- onen und wandelschuldverschreibungen ( zusammen 
z
g  enoptionen berechtigten ( aus denen jedoch im ge- als „aktienoptionen“ bezeichnet; vorjahr : 1.485.076 
n
u schäftsjahr keine weiteren bezugsrechte mehr ausge- aktienoptionen ). sie hielten insgesamt ferner 118.703 
r
lä geben werden konnten ), werden im anhang des  phantom stock ( vorjahr : 66.960 ).
k
r konzernabschlusses unter dem abschnitt „bedingtes  die entwicklung und der stand der aktienopti-
e
d  kapital“ auf seite 179 näher dargestellt. onen der zum 31. dezember des geschäftsjahres am-
n
u aus dem aktienoptionsplan 2011 wurden im ge- tierenden mitglieder des vorstands im geschäftsjahr 
t 
h schäftsjahr insgesamt 3.073.360 ( vorjahr : 1.677.360 )  sind in der tabelle 3.7 auf seite 125 dargestellt.
c
ri aktienoptionen zugeteilt, wovon 502.980 ( vorjahr :  aufgrund der im geschäftsjahr erreichten  ziele 
e
b 273.900 ) auf die mitglieder des vorstands entfielen.  haben die zum 31. dezember des geschäftsjahres am-
-
e
c ferner wurden aus dem phantom stock plan 2011 im  tierenden mitglieder des vorstands ferner ansprüche 
n
a geschäftsjahr insgesamt 607.828 ( vorjahr : 299.547 )  auf share based awards im wert von insgesamt 
n
er phantom stock zugeteilt, wovon 62.516 ( vorjahr :  801 tsd € ( vorjahr : 626 tsd € ) erworben. auf basis des 
v
o 24.950 ) auf die mitglieder des vorstands entfielen. so bereits fixierten wertes erfolgt die zuteilung der 
g
e- für das geschäftsjahr sind die anzahl und der  konkreten anzahl von virtuellen anteilen durch den 
t
a wert der an die mitglieder des vorstands ausgegebe- aufsichtsrat erst im märz des folgejahres auf basis 
r
po nen aktienoptionen sowie auch der wert der aktien- dann  aktueller  kursverhältnisse  der  aktie  der 
r
o basierten vergütungen mit barausgleich, jeweils im  fmc ag & co. kgaa. diese anzahl dient sodann als 
c
vergleich zum vorjahr, in tabelle 3.6 individualisiert dar- multiplikator für den aktienkurs am relevanten aus-
gestellt. übungstag und damit als grundlage für die ermitt-
die angegebenen werte der im geschäftsjahr  lung der auszahlung der diesbezüglichen aktien-
an die mitglieder des vorstands gewährten aktien- basierten vergütung nach ablauf der dreijährigen 
optionen entsprechen deren zeitwert ( fair value )  wartefrist.
komponenten mit langfristiger anreizwirkung t. 3.6
aktienbasierte 
vergütung
aktienoptionen mit barausgleich 1 gesamt
anzahl in tsd € in tsd € in tsd €
 
2015   2014   2015   2014   2015   2014 2  2015   2014 2
             
rice powell 149.400 74.700 2.244 673 941 351 3.185 1.024
             
michael brosnan 74.700 37.350 1.122 337 480 185 1.602 522
             
roberto fusté 59.760 24.900 898 224 774 344 1.672 568
5
1              
0 ronald kuerbitz 49.800 37.350 748 337 888 220 1.636 557
2
e  dr. olaf schermeier 49.800   37.350   748   337   836   166   1.584   503
r
a              
c kent wanzek 69.720 24.900 1.047 224 596 329 1.643 553
al  dominik wehner 49.800   37.350   748   337   869   184   1.617   521
c              
di  gesamt 502.980 273.900 7.555 2.469 5.384 1.779 12.939 4.248
e
m
us  1 ddaier i ank etinetnhbaaltseienr tsein vde prghüatnutnogm e snttospckri cahuts  ddeemm  bletiizpu 2le0g1e1n sdoewni ez esihtwareer tb aamse dta agw daerrd gs,e dwieä himru ngge.s chäftsjahr an vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. 
ni 2 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, 
e dass herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende 
s vergütungs leistungen erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur  
e
r (herr roberto fusté, herr dr. olaf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent 
f wanzek) vereinbart sind.
125
den mitgliedern des vorstands wurden im juli  die komponenten mit langfristiger anreizwir- g
n
des geschäftsjahres ferner phantom stock nach maß- kung, d. h. die aktienoptionen sowie die aktienbasier- u
r
gabe des phantom stock plan 2011 als weitere aktien- ten vergütungskomponenten mit barausgleich, kön- h
ü
f
basierte vergütungskomponente mit barausgleich im  nen erst nach ablauf festgelegter wartezeiträume  s
n
wert von insgesamt 4.582 tsd € ( vorjahr : 1.154 tsd € )  ( erdienungszeiträume ) ausgeübt werden. ihr wert wird  e
m
zugeteilt. auf die wartezeiträume verteilt und als aufwand im  h
e
n
die höhe der gesamtvergütung des vorstands  jeweiligen geschäftsjahr anteilig berücksichtigt. der  r
e
stellt sich für das geschäftsjahr und für das vorjahr  auf das geschäftsjahr und auf das vorjahr entfallende  t
n
damit wie in tabelle 3.8 auf seite 126 ausgewiesen dar. aufwand ist in tabelle 3.9 auf seite 127 ausgewiesen. r u
u
z
entwicklung und stand der aktienoptionen t. 3.7 ng 
u
r
ä
am 1. januar 2015 ausstehende optionen im geschäftsjahr gewährte optionen l
k
durchschnittl.  durchschnittl.  r
e
anzahl  ausübungspreis in € anzahl  ausübungspreis in € d 
n
rice powell 407.737 45,80 149.400 76,99 u
michael brosnan 291.018 42,23 74.700 76,99 ht 
c
roberto fusté 267.675 43,74 59.760 76,99 ri
e
ronald kuerbitz 177.702 47,90 49.800 76,99 b
-
e
dr. olaf schermeier 74.700 49,85 49.800 76,99 c
n
kent wanzek 168.075 49,67 69.720 76,99 a
n
dominik wehner 98.169 45,21 49.800 76,99 r
e
v
 gesamt 1.485.076 45,58 502.980 76,99 o
g
e-
t
a
im geschäfsjahr ausgeübte optionen im geschäfsjahr verfallene optionen or
p
durchschnittl.  r
ausübungspreis  durchschnittl.  durchschnittl.  o
anzahl in € aktienkurs in € anzahl  ausübungspreis in € c
rice powell 49.800 35,49 78,12 42.019 57,30
michael brosnan 77.493 29,25 77,50 28.013 57,30
roberto fusté 74.800 34,31 77,85 28.013 57,30
ronald kuerbitz 48.000 38,66 78,25 22.500 57,30
dr. olaf schermeier – – – – –
kent wanzek – – – 28.013 57,30
dominik wehner 16.335 29,56 77,55 7.875 57,30
 gesamt 266.428 33,55 77,85 156.433 57,30
am 31. dezember 2015   am 31. dezember 2015  
ausstehende optionen ausübbare optionen
durchschnittl.  bandbreite an  durchschnittl. 
ausübungs preis  laufzeit in  ausübungspreis  ausübungspreis 
anzahl  in €  jahren in € anzahl in €
rice powell 465.318 55,88 5,05 31,97 – 76,99 152.512 40,98 5
1
michael brosnan 260.212 54,46 4,71 31,97 – 76,99 101.475 41,00 0
2
roberto fusté 224.622 54,03 4,57 31,97 – 76,99 93.275 41,79 e 
r
a
ronald kuerbitz 157.002 58,61 5,96 42,68 – 76,99 25.002 48,56 c
l 
dr. olaf schermeier 124.500 60,70 6,68 49,76 – 76,99 – – a
c
kent wanzek 209.782 57,73 5,19 42,68 – 76,99 68.475 45,35 di
e
dominik wehner 123.759 59,29 5,89 31,97 – 76,99 24.564 41,53 m
 gesamt 1.565.195 56,55 5,23 31,97 – 76,99 465.303 42,23 us 
ni
e
s
e
r
f
126
g ii. zusagen an mitglieder des vorstands  auch aus anstellungsverhältnissen mit anderen un-
n
u für den fall der beendigung ihrer tätigkeit ternehmen, zustehen. im fall des todes eines der 
r
h vorstandsmitglieder erhält die witwe eine pension in 
ü
f
s gegenstand des vergütungssystems für die mitglieder  höhe von 60 % des sich zu diesem zeitpunkt ergeben-
n
e des vorstands sind ferner folgende pensionszusagen  den pensionsanspruches. ferner erhalten leibliche 
m
h und sonstige versorgungsleistungen : den vorstands- eheliche kinder des verstorbenen vorstandsmitglie-
e
n
r mitgliedern rice powell, michael brosnan, roberto  des bis zum abschluss der ausbildung, längstens je-
e
t fusté, ronald kuerbitz, dr. olaf schermeier und kent  doch bis zur vollendung des 25. lebensjahres, eine 
n
u wanzek wurden von der fresenius medical care ma- waisenpension in höhe von 20 % des sich zu diesem 
r 
u nagement ag einzelvertragliche pensionszusagen er- zeitpunkt ergebenden pensionsanspruches. alle wai-
z
g  teilt. daneben bestehen für einzelne vorstandsmit- senpensionen und die witwenpension erreichen zusam-
n
u glieder  pensionszusagen  von  anderen  fresenius  men jedoch höchstens 90 % des pensionsanspruches 
r
lä medical care-gesellschaften aus der teilnahme an  des vorstandsmitgliedes. scheidet ein vorstandsmit-
k
r mitarbeiter-pensionsplänen. glied vor vollendung des 65. lebensjahres aus dem 
e
d  die von der fresenius medical care manage- vorstand der fresenius medical care management 
n
u ment ag gewährten pensionszusagen sehen jeweils  ag – auf andere weise als durch eintritt der berufs- 
t 
h ab dem endgültigen ausscheiden aus der aktiven er- oder erwerbsunfähigkeit – aus, bleiben die anwart-
c
ri werbstätigkeit, frühestens jedoch ab vollendung des  schaften auf die vorgenannten versorgungsleistun-
e
b 65. lebensjahres oder ab dem eintritt der berufs- oder  gen erhalten, jedoch vermindert sich die bei eintritt 
-
e
c erwerbsunfähigkeit, ein von der höhe des letzten  eines versorgungsfalles zu zahlende pension im ver-
n
a grundgehalts abhängiges ruhegehalt und eine hin- hältnis der tatsächlichen dienstzeit als vorstandsmit-
n
er terbliebenenversorgung vor.  glied zur möglichen dienstzeit bis zur vollendung des 
v
o hinsichtlich des ruhegehalts erhöht sich der  65. lebensjahres. 
g
e- von 30 % der letzten festvergütung ausgehende pro- die vorstandsmitglieder rice powell, michael 
t
a zentsatz mit jedem vollen dienstjahr um 1,5 %-punkte,  brosnan, ronald kuerbitz und kent wanzek nahmen 
r
po wobei maximal 45 % erreicht werden können. laufen- aufgrund einzelvertraglicher zusagen im geschäfts-
r
o de ruhegehälter erhöhen sich nach maßgabe der  jahr an dem us-basierten 401( k ) savings plan teil; 
c
gesetzlichen vorschriften ( § 16 betravg ). spätere ein- im  geschäftsjahr  wurden  diesbezüglich  jeweils 
künfte aus einer erwerbstätigkeit des vorstandsmit- 7.950,00 us$ ( vorjahr : 7.800,00 us$ ) erdient und im ja-
glieds sind mit 30 % ihres bruttobetrages auf die pen- nuar 2016 geleistet. dieser plan ermöglicht es generell 
sion anzurechnen. ebenso sind eventuelle beträge  mitarbeiter( innen ) in den usa einen teil ihrer brutto-
anzurechnen, die den vorstandsmitgliedern bzw. ih- vergütung in programmen zur ruhestandsvorsorge zu 
ren hinterbliebenen aus sonstigen betrieblichen ver- investieren. das unternehmen unterstützt diese in-
sorgungsanwartschaften des vorstandsmitgliedes,  vestition  bei  festangestellten  mitarbeiter( innen ) 
höhe der gesamtvergütung t. 3.8
in tsd €
barvergütung   gesamtvergütung  
(ohne komponenten mit langfristiger  komponenten mit langfristiger   (einschließlich komponenten mit 
 anreizwirkung) anreizwirkung langfristiger anreizwirkung)
 
2015   2014 1   2015   2014 1   2015   2014 1 
         
rice powell 2.613 1.829 3.185 1.024 5.798 2.853
015 michael brosnan 1.808   1.091   1.602   522   3.410   1.613
e 2 roberto fusté 1.710   3.859   1.672   568   3.382   4.427
r          
a ronald kuerbitz 1.656 1.162 1.636 557 3.292 1.719
c
l  dr. olaf schermeier 1.466   787   1.584   503   3.050   1.290
a
c kent wanzek 1.244   774   1.643   553   2.887   1.327
edi dominik wehner 781   491   1.617   521   2.398   1.012
m
s   gesamt 11.278   9.993   12.939   4.248   24.217   14.241
u
ni
e 1 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass 
s herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistun-
e
r gen erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur (herr roberto fusté, 
f herr dr. olaf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent wanzek) vereinbart sind.
127
frühestens nach einer betriebszugehörigkeit von  der zum todeszeitpunkt zu gewährenden invaliden-  g
n
 einem jahr mit 50 % der getätigten einlagen, bis zu  bzw. altersrente. die ansprüche der hinterbliebenen  u
r
einer grenze von 6 % des einkommens, wobei der  sind insgesamt auf 100 % der rentenansprüche von  h
ü
f
zuschuss des unternehmens auf 3 % vom einkom- herrn dominik wehner begrenzt. s
n
men begrenzt ist, bzw. maximal 18.000,00 us$ ( bzw.  die zuführung zur pensionsrückstellung für zum  e
m
24.000,00 us$ bei mitarbeiter( innen ) ab 50 jahren )  31. dezember amtierende vorstandsmitglieder betrug  h
e
n
beträgt. im geschäftsjahr 8.355 tsd € ( vorjahr : 6.480 tsd € ).  r
e
die vorstandsmitglieder rice powell, michael  die pensionsverpflichtungen stellen sich wie in tabelle  nt
brosnan und ronald kuerbitz haben ferner unverfall- 3.10 auf seite 128 ausgewiesen dar. r u
bare ansprüche aus der teilnahme an pensions- für alle vorstandsmitglieder wurde ein nachver- u
z
plänen für mitarbeiter der fresenius medical care  tragliches wettbewerbsverbot vereinbart. sofern die- g 
n
north america erworben, die die zahlung eines  ses zur anwendung kommt, erhalten die vorstände  u
r
 ruhegehaltes ab vollendung des 65. lebensjahres  für die dauer von maximal zwei jahren für jedes jahr  lä
k
und die zahlung reduzierter leistungen ab vollen- der sie jeweils betreffenden geltung des wettbe- r
e
dung des 55. lebensjahres vorsehen. durch plan- werbsverbotes eine karenzentschädigung in höhe der  d 
n
kürzungen im märz 2002 sind die ansprüche aus den  hälfte  ihrer  jeweiligen  jährlichen  festvergütung.  u
t 
pensions plänen auf dem damaligen stand eingefro- die anstellungsverträge der vorstandsmitglieder ent- h
c
ren worden.  halten keine ausdrücklichen regelungen für den fall  ri
e
für das vorstandsmitglied dominik wehner be- eines „change of control“. b
-
e
steht aus der zeit seiner vorherigen tätigkeit für die  c
n
fresenius medical care deutschland gmbh eine ver- iii. sonstiges a
n
sorgungszusage. diese versorgungszusage wurde in  er
v
folge seines vorstandsanstellungsvertrags mit der  alle vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche zu- o
g
fresenius medical care management ag von dieser  sagen zur fortzahlung ihrer bezüge im krankheitsfall  e-
t
übernommen und auf basis seiner vorstandsbezüge  für maximal 12 monate erhalten, wobei ab sechs mo- a
r
durch diese fortgeführt. diese versorgungszusage  naten krankheitsbedingtem ausfall gegebenenfalls  po
r
basiert auf der versorgungsordnung der fresenius- versicherungsleistungen zur anrechnung gebracht  o
c
unternehmen  vom  1. januar 1988  und  sieht  die  werden. im falle des versterbens eines vorstandsmit-
 gewährung von alters-, invaliden- und hinterbliebe- glieds werden den hinterbliebenen nach dem monat 
nenrenten vor. eine anrechnung anderer einkünfte  des versterbens noch drei monatsbezüge ausbezahlt, 
oder versorgungsbezüge ist nicht vorge sehen. die  längstens jedoch bis zum ende des jeweiligen anstel-
witwenr ente beträgt 60 % der zum todeszeitpunkt zu  lungsvertrags.
gewährenden invaliden- bzw. altersrente; die waisen- herrn  prof. emanuele  gatti,  der  bis  zum 
rente beträgt 10 % ( halbwaisen ) bzw. 20 % ( waisen )  31. märz 2014 mitglied des vorstands war, wurden im 
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung t. 3.9
in tsd €
aktienbasierte aktienbasierte
aktienoptionen vergütung mit barausgleich vergütungen
 
2015   2014   2015   2014   2015   2014 
         
rice powell 377 176 699 435 1.076 611
         
michael brosnan 187 97 450 295 637 392 5
roberto fusté 136   86   471   258   607   344 201
ronald kuerbitz 153   59   261   83   414   142 re 
          a
dr. olaf schermeier 153 59 177 45 330 104 c
          l 
kent wanzek 151 86 495 290 646 376 a
c
dominik wehner 1 162   35   152   15   314   50 di
 gesamt 1.319   598   2.705   1.421   4.024   2.019 me
s 
u
1 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass  ni
herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungs- e
leistungen erhielt. s
e
r
f
128
g geschäftsjahr nach maßgabe seines mit wirkung zum  mit herrn dr. ben lipps, der bis zum 31. dezem-
n
u ablauf des 30. april 2015 vereinbarungsgemäß been- ber 2012 vorsitzender des vorstands war, wurde fer-
r
h deten anstellungsvertrags die ihm bis zum ende der  ner anstelle einer pensionsregelung einzelvertraglich 
ü
f
s vereinbarten vertragslaufzeit zeitanteilig zustehen- vereinbart, dass er bei beendigung des zwischen ihm 
n
e den vergütungsleistungen, also eine festvergütung  und der fresenius medical care management ag ge-
m
h ( in höhe von 250 tsd € ) und nebenleistungen ( in höhe  schlossenen anstellungsverhältnisses für einen zeit-
e
n
r von rund 140 tsd € ) sowie einjährige und mehrjährige  raum von zehn jahren für die gesellschaft eine bera-
e
t variable vergütungskomponenten ( in höhe von rund  tende tätigkeit ausüben kann. demgemäß hat die 
n
u 260 tsd € bzw. in höhe von 0 € ) gewährt. die auszah- fresenius medical care management ag mit herrn 
r 
u lung des von herrn prof. gatti erdienten share based  dr. lipps für die zeit vom 1. januar 2013 bis zum 31. de-
z
g  award für die bezugsjahre 2011 bis 2014 erfolgte ver- zember 2022 einen beratervertrag abgeschlossen. da-
n
u einbarungsgemäß im geschäftsjahr 2015 nach been- nach erbringt herr dr. lipps beratungsleistungen auf 
r
lä digung seines anstellungsvertrags. die herrn prof. gatti  festgelegten gebieten und in einem bestimmten 
k
r auf der grundlage des ltip 2011 gewährten kompo- zeitrahmen sowie unter beachtung eines wettbe-
e
d  nenten mit langfristiger anreizwirkung und die aus- werbsverbots. die seitens der fresenius medical care 
n
u übbarkeit derselben werden durch sein ausscheiden  management ag hierfür gewährte gegenleistung be-
t 
h aus dem vorstand nicht berührt. ab vollendung des  läuft sich für das geschäftsjahr auf 588 tsd € ( inklusive 
c
ri 60. lebensjahres erhält herr prof. gatti eine betriebli- ersatz von auslagen ). der barwert dieser zusage be-
e
b che altersrente in höhe von jährlich rund 337 tsd €; im  trägt ( unter berücksichtigung der vereinbarten ent-
-
e
c geschäftsjahr sind an herrn prof. gatti pensionszah- geltfortzahlung an die witwe im todesfall ) zum 
n
a lungen in höhe von rund 113 tsd € geleistet worden.  31. dezember des geschäftsjahres 3.694 tsd €.
n
er mit herrn prof. gatti wurde aus anlass seines aus- im geschäftsjahr wurden an die mitglieder des 
v
o scheidens aus dem vorstand weiter vereinbart, dass  vorstands der fresenius medical care management 
g
e- herr prof. gatti als berater für den vorstandsvorsitzen- ag keine darlehen oder vorschusszahlungen auf zu-
t
a den tätig wird und für einen zeitraum von zwei jahren  künftige vergütungsbestandteile gewährt. 
r
po nach dem ende seines anstellungsvertrags, d. h. bis  die bezüge der us-amerikanischen vorstands-
r
o zum ablauf des 30. april 2017, einem nachvertraglichen  mitglieder rice powell, michael brosnan und kent 
c
wettbewerbsverbot unterliegt, wofür er eine jährliche  wanzek wurden zum teil in den usa ( us$ ) und zum 
karenzentschädigung in höhe von rund 487 tsd € er- teil in deutschland ( eur ) ausbezahlt. für den in 
hält. im geschäftsjahr hat herr prof. gatti karenzent- deutschland ausgezahlten betrag besteht eine ver-
schädigungen in höhe von rund 325 tsd € erhalten. einbarung, wonach bei unterschiedlichen steuersät-
herrn dr. rainer runte, der ebenfalls bis zum  zen in beiden ländern den vorstandsmitgliedern die-
31. märz 2014 mitglied des vorstands war, wurden im  jenige steuerlast ausgeglichen wird ( nettovergütung ), 
geschäftsjahr vereinbarungsgemäß eine karenzent- die in deutschland durch höhere steuersätze vergli-
schädigung im zusammenhang mit seinem nachver- chen mit den usa mehr angefallen ist. diese vor-
traglichen wettbewerbsverbot in höhe von rund  standsmitglieder werden demnach durch eine modi-
486 tsd € sowie nebenleistungen in höhe von rund  fizierte nettovereinbarung so gestellt, als würden sie 
28 tsd € gewährt und ausbezahlt.  nur  in  ihrem  heimatland,  den  usa,  besteuert. 
entwicklung und stand der pensionsverpflichtungen t. 3.10
in tsd €
5
01 stand 1. januar 2015 zuführung stand 31. dezember 2015
e 2 rice powell 6.654   2.743   9.397
ar michael brosnan 2.870   1.390   4.260
c
l  roberto fusté 4.630   654   5.284
a
dic ronald kuerbitz 209   2.348   2.557
me dr. olaf schermeier –   309   309
s  kent wanzek 1.494   833   2.327
u
ni dominik wehner 1.945   78   2.023
ese  gesamt 17.802   8.355   26.157
r
f
129
bruttobezüge können sich demnach nachträglich ver- iv. tabellen zum wert der gewährten  g
n
ändern. da die tatsächliche steuerlast erst zeitversetzt  zuwendungen und zum zufluss u
r
im rahmen der steuererklärungen ermittelt werden  h
ü
f
kann, ergeben sich gegebenenfalls nachgehend kor- der deutsche corporate governance kodex sieht vor,  s
n
rekturen, die dann in zukünftigen vergütungsberich- dass im vergütungsbericht für geschäftsjahre, die  e
m
ten nachträglich enthalten sein werden.  nach dem 31. dezember 2013 beginnen, für jedes vor- h
e
n
ferner besteht eine kompensationsvereinba- standsmitglied bestimmte informationen zu den für  r
e
rung zwischen der fmc ag & co. kgaa, der fresenius  das berichtsjahr gewährten zuwendungen sowie  t
n
medical care management ag und herrn roberto  dem zufluss und dem versorgungsaufwand im bzw.  u
r 
fusté, wonach herr fusté von bestimmten steuer- für das berichtsjahr dargestellt werden sollen. für  u
z
nachteilen, die aus lohnsteueraußenprüfungen be- diese informationen sollen die dem deutschen cor- g 
n
treffend die veranlagungszeiträume ab dem jahr 2005  porate governance kodex als anlage beigefügten  u
r
resultieren, freigestellt wird. die im vorjahr für den  muster tabellen verwendet werden. die nachfolgen- lä
k
ausgleich solcher steuernachteile gebildeten rück- den tabellen enthalten angaben sowohl zum wert  r
e
stellungen in höhe von 705 tsd € wurden vollständig  der gewährten zuwendungen als auch zum zufluss.  d 
n
in anspruch genommen; weitere rückstellungen für  sie folgen der struktur und weitgehend auch den vor- u
t 
das geschäftsjahr wurden in diesem zusammenhang  gaben der mustertabellen des deutschen corporate  h
c
nicht gebildet. im geschäftsjahr hat die gesellschaft  governance kodex – siehe tabellen 3.11 und 3.12 ab seite 130. ri
e
für den ausgleich derartiger steuernachteile von  b
-
e
herrn fusté zusätzlich einen betrag in höhe von rund  v. anpassungen am vergütungssystem für  c
n
91 tsd € geleistet. den vorstand ab dem geschäftsjahr 2016 a
n
die fresenius medical care management ag hat  er
v
sich verpflichtet, die mitglieder des vorstands von  das long term incentive program 2011, das aus dem  o
g
ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit  aktienoptionsplan 2011 und dem phantom stock plan  e-
t
für die gesellschaft und deren konzernverbundene  2011 besteht, endete planmäßig zum ende des ge- a
r
unternehmen erhoben werden, soweit solche an- schäftsjahres, sodass im rahmen dieses programms  po
r
sprüche über ihre verantwortlichkeit nach deutschem  keine weiteren zuteilungen erfolgen werden. um die  o
c
recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich zuläs- mitglieder des vorstands der persönlich haftenden ge-
sigen freizustellen. zur absicherung derartiger ver- sellschafterin sowie weitere führungskräfte im inter-
pflichtungen hat die gesellschaft eine directors &  esse der gesellschaft auch nach auslaufen dieses pro-
officers versicherung mit einem selbstbehalt abge- gramms weiterhin in angemessener weise an dem 
schlossen, der den aktienrechtlichen vorgaben ent- langfristigen und nachhaltigen erfolg des unterneh-
spricht. die freistellung gilt für die zeit, in der das  mens teilhaben zu lassen, ist gegenwärtig beabsichtigt, 
jeweilige mitglied des vorstands amtiert sowie für  ein neues long term incentive program in form einer 
ansprüche in diesem zusammenhang nach jeweiliger  virtuellen aktienbasierten barvergütungskomponente 
beendigung der vorstandstätigkeit. ( ltip 2016 ) einzuführen; hierüber soll zeitnah durch den 
frühere mitglieder des vorstands erhielten im  aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin 
geschäftsjahr keine anderen als die unter dieser ziffer  beschlossen werden. 
iii. genannten bezüge. gegenüber diesem personen- für den fall der einführung des geplanten ltip 
kreis bestehen zum 31. dezember des geschäftsjahres  2016 ist ferner beabsichtigt, das insoweit angepasste 
pensionsverpflichtungen von insgesamt 13.988 tsd €  vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
( vorjahr : 13.494 tsd € ). der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai 2016 
5
zur billigung vorzulegen. die wesentlichen inhalte  01
2
des ltip 2016 und die damit einhergehenden anpas- e 
r
sungen des bisherigen vergütungssystems werden  a
c
gegebenenfalls dann im zusammenhang mit der ein- l 
a
berufung zur ordentlichen hauptversammlung 2016  c
di
bekannt gemacht und auch während der hauptver- e
m
sammlung erläutert. weitere anpassungen am ver- s 
u
gütungssystem für die mitglieder des vorstands sind  ni
e
gegenwärtig nicht geplant. s
e
r
f
130
g gewährte zuwendungen t. 3.11
n in tsd €
u
r
h
ü rice powell michael brosnan roberto fusté ronald kuerbitz kent wanzek dr. olaf schermeier dominik wehner
sf vorsitzender des vorstands finanzvorstand vorstand für die   vorstand für die   produktionsvorstand vorstand für forschung   vorstand für die  
n mitglied des vorstands seit dem   mitglied des vorstands   region asien-pazifik region nordamerika mitglied des vorstands   und entwicklung region emea
e 21. dezember 2005 2  seit 1. januar 2010  mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   seit 1. januar 2010  mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
m
seit 21. dezember 2005 2 seit 1. januar 2013 seit 1. märz 2013 seit 1. april 2014
h
ne   2015   2015   2015   2014 3   2015   2015 2015   2014 3 2015   2015   2015   2014 3 2015   2015   2015   2014 3  2015   2015   2015   2014 3 2015   2015 2015   2014 3 2015   2015 2015   2014 3
er mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi-
t mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum
n
u
ur  festvergütung 1.239 1.239 1.239 941 694 694 694 546 580 580 580 550 843 843 843 640 538 538 538 406 450 450 450 400 350 350 350 263
z
g  nebenleistungen 1 342 342 342 151 533 533 533 147 482 5 482 482 2.970 5 28 28 28 19 112 112 112 74 635 6 635 635 234 37 37 37 20
n
u summe erfolgsunabhängige 
r vergütung 1.581 1.581 1.581 1.092 1.227 1.227 1.227 693 1.062 1.062 1.062 3.520 871 871 871 659 650 650 650 480 1.085 1.085 1.085 634 387 387 387 283
ä
l
k
r
e einjährige variable vergütung 2.586 4 169 2.995 4 1.929 4 1.451 4 98 1.680 4 1.088 4 1.146 4 83 1.337 4 908 1.841 4 115 2.120 4 1.244 4 1.091 4 73 1.268 4 671 946 4 56 1.094 4 660 695 4 53 810 4 433
d 
n mehrjährige variable 
u
t   vergütung / komponenten mit 
h langfristiger  anreizwirkung  3.185 – n. a. 1.024 1.602 – n. a. 522 1.672 – n. a. 568 1.636 – n. a. 557 1.643 – n. a. 553 1.584 – n. a. 503 1.617 – n. a. 521
c
ri davon share based award –  
be new incentive bonus plan 2010  
e- 3 jahre laufzeit /  
c
n 3 jahre  wartezeit 164 – n. a. 120 92 – n. a. 70 153 – n. a. 113 111 – n. a. 105 130 – n. a. 98 59 – n. a. 51 92 – n. a. 69
a
n davon long term incentive 
er  program 2011 –  
v stock option plan 2011  
o
g 8 jahre laufzeit /  
te- 4 jahre wartezeit 2.244 – n. a. 673 1.122 – n. a. 337 898 – n. a. 224 748 – n. a. 337 1.047 – n. a. 224 748 – n. a. 337 748 – n. a. 337
a
r davon long term incentive 
o
p  program 2011 –  
r phantom stock plan 2011
o
c 5 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit 777 – n. a. 231 388 – n. a. 115 621 – n. a. 231 777 – n. a. 115 466 – n. a. 231 777 – n. a. 115 777 – n. a. 115
summe erfolgsunabhängige und 
 erfolgsabhängige vergütung 7.352 1.750 n. a. 4.045 4.280 1.325 n. a. 2.303 3.880 1.145 n. a. 4.996 4.348 986 n. a. 2.460 3.384 723 n. a. 1.704 3.615 1.141 n. a. 1.797 2.699 440 n. a. 1.237
versorgungsaufwand 570 570 570 429 533 533 533 404 280 280 280 233 2.327 2.327 2.327 – 292 292 292 210 – – – – 99 99 99 29
wert der gewährten vergütung 7.922 2.320 n. a. 4.474 4.813 1.858 n. a. 2.707 4.160 1.425 n. a. 5.229 6.675 3.313 n. a. 2.460 3.676 1.015 n. a. 1.914 3.615 1.141 n. a. 1.797 2.798 539 n. a. 1.266
1 enthalten sind versicherungsleistungen, die privatnutzung der firmen-pkw, wohn- und umzugskostenzuschüsse, zuschüsse zur renten- und krankenversicherung, 
ausgleichszahlungen im hinblick auf die steuerlast in folge unterschiedlicher steuersätze in deutschland und den usa (nettovergütung) und sonstige neben-
leistungen, auch soweit rückstellungen hierfür gebildet wurden. 
2 das datum bezieht sich auf die bestellung zu mitgliedern des vorstandes der persönlich haftenden gesellschafterin.
3 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass 
herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsl eistungen 
erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur (herr roberto fusté, herr 
dr. olaf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent wanzek) vereinbart sind.
4 in diesem betrag ist für das geschäftsjahr 2015 eine ermessenstantieme für herrn rice powell in höhe von 541 € (2014: 376 €), für herrn michael brosnan in höhe 
von 306 € (2014: 188 €), für herrn roberto fusté in höhe von 189 € (2014: 0 €), für herrn ronald kuerbitz in höhe von 451 € (2014: 188 €), für herrn kent wanzek 
in höhe von 203 € (2014: 0 €), für herrn dr. schermeier in höhe von 203 € (2014: 0 €) und für herrn dominik wehner in höhe von 117 € (2014: 0 €) enthalten.
5 hierin enthalten sind auch zahlungen und rückstellungen der gesellschaft, die im zusammenhang mit der freistellung von herrn roberto fusté von nach teiligen 
steuereffekten geleistet bzw. gebildet wurden.
6 hierin sind auch die von der gesellschaft übernommenen wohn- und umzugskostenzuschüsse enthalten, insbesondere einmalige kosten, die herrn dr. schermeier 
infolge seines zuzugs anlässlich seiner tätigkeitsaufnahme für die gesellschaft entstanden sind.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
131
gewährte zuwendungen t. 3.11 g
in tsd € n
u
r
h
rice powell michael brosnan roberto fusté ronald kuerbitz kent wanzek dr. olaf schermeier dominik wehner ü
vorsitzender des vorstands finanzvorstand vorstand für die   vorstand für die   produktionsvorstand vorstand für forschung   vorstand für die   sf
mitglied des vorstands seit dem   mitglied des vorstands   region asien-pazifik region nordamerika mitglied des vorstands   und entwicklung region emea n
21. dezember 2005 2  seit 1. januar 2010  mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   seit 1. januar 2010  mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   e
m
seit 21. dezember 2005 2 seit 1. januar 2013 seit 1. märz 2013 seit 1. april 2014
h
  2015   2015   2015   2014 3   2015   2015 2015   2014 3 2015   2015   2015   2014 3 2015   2015   2015   2014 3  2015   2015   2015   2014 3 2015   2015 2015   2014 3 2015   2015 2015   2014 3 ne
mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- mini- maxi- er
mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum mum t
n
u
festvergütung 1.239 1.239 1.239 941 694 694 694 546 580 580 580 550 843 843 843 640 538 538 538 406 450 450 450 400 350 350 350 263 ur 
z
nebenleistungen 1 342 342 342 151 533 533 533 147 482 5 482 482 2.970 5 28 28 28 19 112 112 112 74 635 6 635 635 234 37 37 37 20 g 
n
summe erfolgsunabhängige  u
vergütung 1.581 1.581 1.581 1.092 1.227 1.227 1.227 693 1.062 1.062 1.062 3.520 871 871 871 659 650 650 650 480 1.085 1.085 1.085 634 387 387 387 283 r
ä
l
k
r
einjährige variable vergütung 2.586 4 169 2.995 4 1.929 4 1.451 4 98 1.680 4 1.088 4 1.146 4 83 1.337 4 908 1.841 4 115 2.120 4 1.244 4 1.091 4 73 1.268 4 671 946 4 56 1.094 4 660 695 4 53 810 4 433 e
d 
mehrjährige variable  n
u
 vergütung / komponenten mit  t 
langfristiger a nreizwirkung  3.185 – n. a. 1.024 1.602 – n. a. 522 1.672 – n. a. 568 1.636 – n. a. 557 1.643 – n. a. 553 1.584 – n. a. 503 1.617 – n. a. 521 h
c
davon share based award –   ri
new incentive bonus plan 2010   be
3 jahre laufzeit /   e-
c
3 jahre  wartezeit 164 – n. a. 120 92 – n. a. 70 153 – n. a. 113 111 – n. a. 105 130 – n. a. 98 59 – n. a. 51 92 – n. a. 69 n
a
davon long term incentive  n
 program 2011 –   er
stock option plan 2011   v
o
8 jahre laufzeit /   g
4 jahre wartezeit 2.244 – n. a. 673 1.122 – n. a. 337 898 – n. a. 224 748 – n. a. 337 1.047 – n. a. 224 748 – n. a. 337 748 – n. a. 337 te-
a
davon long term incentive  r
o
p rogram 2011 –   p
phantom stock plan 2011 r
o
5 jahre laufzeit /   c
4 jahre wartezeit 777 – n. a. 231 388 – n. a. 115 621 – n. a. 231 777 – n. a. 115 466 – n. a. 231 777 – n. a. 115 777 – n. a. 115
summe erfolgsunabhängige und 
e rfolgsabhängige vergütung 7.352 1.750 n. a. 4.045 4.280 1.325 n. a. 2.303 3.880 1.145 n. a. 4.996 4.348 986 n. a. 2.460 3.384 723 n. a. 1.704 3.615 1.141 n. a. 1.797 2.699 440 n. a. 1.237
versorgungsaufwand 570 570 570 429 533 533 533 404 280 280 280 233 2.327 2.327 2.327 – 292 292 292 210 – – – – 99 99 99 29
wert der gewährten vergütung 7.922 2.320 n. a. 4.474 4.813 1.858 n. a. 2.707 4.160 1.425 n. a. 5.229 6.675 3.313 n. a. 2.460 3.676 1.015 n. a. 1.914 3.615 1.141 n. a. 1.797 2.798 539 n. a. 1.266
1 enthalten sind versicherungsleistungen, die privatnutzung der firmen-pkw, wohn- und umzugskostenzuschüsse, zuschüsse zur renten- und krankenversicherung, 
ausgleichszahlungen im hinblick auf die steuerlast in folge unterschiedlicher steuersätze in deutschland und den usa (nettovergütung) und sonstige neben-
leistungen, auch soweit rückstellungen hierfür gebildet wurden. 
2 das datum bezieht sich auf die bestellung zu mitgliedern des vorstandes der persönlich haftenden gesellschafterin.
3 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass 
herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungs leistungen 
erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur (herr roberto fusté, herr 
dr. olaf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent wanzek) vereinbart sind.
4 in diesem betrag ist für das geschäftsjahr 2015 eine ermessenstantieme für herrn rice powell in höhe von 541 € (2014: 376 €), für herrn michael brosnan in höhe 
von 306 € (2014: 188 €), für herrn roberto fusté in höhe von 189 € (2014: 0 €), für herrn ronald kuerbitz in höhe von 451 € (2014: 188 €), für herrn kent wanzek 
in höhe von 203 € (2014: 0 €), für herrn dr. schermeier in höhe von 203 € (2014: 0 €) und für herrn dominik wehner in höhe von 117 € (2014: 0 €) enthalten.
5 hierin enthalten sind auch zahlungen und rückstellungen der gesellschaft, die im zusammenhang mit der freistellung von herrn roberto fusté von nach teiligen 
steuereffekten geleistet bzw. gebildet wurden.
6 hierin sind auch die von der gesellschaft übernommenen wohn- und umzugskostenzuschüsse enthalten, insbesondere einmalige kosten, die herrn dr. schermeier 
infolge seines zuzugs anlässlich seiner tätigkeitsaufnahme für die gesellschaft entstanden sind.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
132
g zufluss t. 3.12
n in tsd €
u
r
h
ü rice powell michael brosnan roberto fusté ronald kuerbitz kent wanzek dr. olaf schermeier dominik wehner
sf vorsitzender des   finanzvorstand vorstand für die region  vorstand für die region   produktionsvorstand vorstand für forschung  vorstand für die region emea
n vorstands mitglied des  vorstands    asien-pazifik nordamerika mitglied des vorstands   und e ntwicklung mitglied des vorstands  
e mitglied des  vorstands   seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands   seit 1. april 2014
m
seit 21. dezember 2005 2 seit 21. dezember 2005 2 seit 1. januar 2013 seit 1. märz 2013
h
ne   2015   2014 3  2015   2014 3 2015   2014 3 2015   2014 3  2015   2014 3 2015   2014 3 2015   2014 3
r
e
nt festvergütung 1.239 941 694 546 580 550 843 640 538 406 450 400 350 263
u
r  nebenleistungen 1 342 151 533 147 482 4 2.970 4 28 19 112 74 635 6 234 37 20
u
z summe erfolgsunabhängige vergütung 1.581 1.092 1.227 693 1.062 3.520 871 659 650 480 1.085 634 387 283
g 
n
u
r einjährige variable vergütung 1.032 5 737 5 581 5 398 5 648 5 339 785 5 503 5 594 5 294 381 5 153 394 5 208
ä
l mehrjährige variable vergütung /  komponen-
k
r ten mit langfristiger  anreizwirkung 2.608 399 4.031 1.330 3.518 2.154 1.900 1.084 255 932 – – 784 –
e
d  davon share based award – new incentive 
n
u bonus plan 2009 3 jahre laufzeit / 
t   3 jahre wartezeit
h
c ausgabe 2009 – – – – – 154 – – – – – – – –
ri
e davon share based award – new incentive 
b
- bonus plan 2010 3 jahre laufzeit /  
e
c 3 jahre wartezeit
n
a ausgabe 2010 – 399 – 225 – 155 – – – 179 – – – –
n
r
e ausgabe 2011 485 – 292 – 262 – – – 255 – – – – –
v
o davon internationaler aktienoptionsplan 
g
e- 2001 10 jahre laufzeit / je ein drittel 2, 3 
t und 4 jahre wartezeit
a
or ausgabe 2004 – – – 680 – 1.050 – – – – – – – –
p
r ausgabe 2005 – – 2.353 – – – – – – – – – 475 –
o
c davon aktienoptionsplan 2006 
7 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit
ausgabe 2007 – – – 425 – 795 – 442 – – – – – –
ausgabe 2008 2.123 – 1.386 – 2.110 – – 642 – 345 – – 309 –
ausgabe 2009 – – – – 1.146 – 824 – – 408 – – – –
ausgabe 2010 – – – – – – 1.076 – – – – – – –
davon long term incentive program 2011 – 
stock option plan 2011  
8 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit
ausgabe 2011 – – – – – – – – – – – – – –
davon long term incentive program 2011 – 
 phantom stock plan 2011  
5 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit
ausgabe 2011 – – – – – – – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – – – – – – – –
summe erfolgsunabhängige und 
 erfolgsabhängige vergütung 5.221 2.228 5.839 2.421 5.228 6.013 3.556 2.246 1.499 1.706 1.466 787 1.565 491
5
1
0 versorgungsaufwand 570 429 533 404 280 233 2.327 – 292 210 – – 99 29
2
e  zufluss 5.791 2.657 6.372 2.825 5.508 6.246 5.883 2.246 1.791 1.916 1.466 787 1.664 520
r
a
al c 1 erunnthga, lateuns gslienidc hvsezrashicluhnerguenng ismle ihstiunnbglicekn ,a duife d pieri vsatetnuuetrzlausntg i nd efro lfgirem uennt-eprkswch, iewdolihcnh-e ru sntde uuemrszäutgzesk ions tdeenuztusscchhlaünssde ,u nzuds dcheüns uses azu (rn reettnotveenr-g uüntudn kgr)a unnkde nsvoenrsstiicghee - 4 hnaiecrhinte eilnigthena ltsetenu seinredf faeuktcehn z gaehlleuisntgeet nb zuwnd.  greübcikldsteetl lwunugrdeenn d.er gesellschaft, die im zusammenhang mit der freistellung von herrn roberto fusté von 
c nebenleistungen, auch soweit rückstellungen hierfür gebildet wurden.  5 in diesem betrag ist für das geschäftsjahr 2015 eine ermessenstantieme für herrn rice powell in höhe von 541 € (2014: 376 €), für herrn michael brosnan 
di 2 das datum bezieht sich auf die bestellung zu mitgliedern des vorstandes der persönlich haftenden gesellschafterin. in höhe von 306 € (2014: 188 €), für herrn roberto fusté in höhe von 189 € (2014: 0 €), für herrn ronald kuerbitz in höhe von 451 € (2014: 188 €), für 
e 3 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass  herrn kent wanzek in höhe von 203 € (2014: 0 €), für herrn dr. schermeier in höhe von 203 € (2014: 0 €) und für herrn dominik wehner in höhe von 117 € 
m
herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleis- (2014: 0 €) enthalten.
s  tungen erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur (herr roberto  6 hierin sind auch die von der gesellschaft übernommenen wohn- und umzugskostenzuschüsse enthalten, insbesondere einmalige kosten, die herrn dr. schermeier 
u
eni fveursetéin, bhaerrtr s dinrd. o.laf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent wanzek)  infolge seines zuzugs anlässlich seiner tätigkeitsaufnahme für die gesellschaft entstanden sind.
s
e
r
f
133
zufluss t. 3.12 g
in tsd € n
u
r
h
rice powell michael brosnan roberto fusté ronald kuerbitz kent wanzek dr. olaf schermeier dominik wehner ü
vorsitzender des   finanzvorstand vorstand für die region  vorstand für die region   produktionsvorstand vorstand für forschung  vorstand für die region emea sf
vorstands mitglied des  vorstands   a sien-pazifik nordamerika mitglied des vorstands   und  entwicklung mitglied des vorstands   n
mitglied des  vorstands   seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands   seit 1. april 2014 e
m
seit 21. dezember 2005 2 seit 21. dezember 2005 2 seit 1. januar 2013 seit 1. märz 2013
h
  2015   2014 3  2015   2014 3 2015   2014 3 2015   2014 3  2015   2014 3 2015   2014 3 2015   2014 3 ne
r
e
festvergütung 1.239 941 694 546 580 550 843 640 538 406 450 400 350 263 nt
u
nebenleistungen 1 342 151 533 147 482 4 2.970 4 28 19 112 74 635 6 234 37 20 r 
u
summe erfolgsunabhängige vergütung 1.581 1.092 1.227 693 1.062 3.520 871 659 650 480 1.085 634 387 283 z
g 
n
u
einjährige variable vergütung 1.032 5 737 5 581 5 398 5 648 5 339 785 5 503 5 594 5 294 381 5 153 394 5 208 r
ä
mehrjährige variable vergütung /  komponen- l
k
ten mit langfristiger  anreizwirkung 2.608 399 4.031 1.330 3.518 2.154 1.900 1.084 255 932 – – 784 – r
e
davon share based award – new incentive  d 
n
bonus plan 2009 3 jahre laufzeit /  u
 3 jahre wartezeit t 
h
ausgabe 2009 – – – – – 154 – – – – – – – – c
ri
davon share based award – new incentive  e
b
bonus plan 2010 3 jahre laufzeit /   -
e
3 jahre wartezeit c
n
ausgabe 2010 – 399 – 225 – 155 – – – 179 – – – – a
n
r
ausgabe 2011 485 – 292 – 262 – – – 255 – – – – – e
v
davon internationaler aktienoptionsplan  o
g
2001 10 jahre laufzeit / je ein drittel 2, 3  e-
und 4 jahre wartezeit t
a
ausgabe 2004 – – – 680 – 1.050 – – – – – – – – or
p
ausgabe 2005 – – 2.353 – – – – – – – – – 475 – r
o
davon aktienoptionsplan 2006  c
7 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit
ausgabe 2007 – – – 425 – 795 – 442 – – – – – –
ausgabe 2008 2.123 – 1.386 – 2.110 – – 642 – 345 – – 309 –
ausgabe 2009 – – – – 1.146 – 824 – – 408 – – – –
ausgabe 2010 – – – – – – 1.076 – – – – – – –
davon long term incentive program 2011 – 
stock option plan 2011  
8 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit
ausgabe 2011 – – – – – – – – – – – – – –
davon long term incentive program 2011 – 
 phantom stock plan 2011  
5 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit
ausgabe 2011 – – – – – – – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – – – – – – – –
summe erfolgsunabhängige und 
e rfolgsabhängige vergütung 5.221 2.228 5.839 2.421 5.228 6.013 3.556 2.246 1.499 1.706 1.466 787 1.565 491
5
1
versorgungsaufwand 570 429 533 404 280 233 2.327 – 292 210 – – 99 29 0
2
zufluss 5.791 2.657 6.372 2.825 5.508 6.246 5.883 2.246 1.791 1.916 1.466 787 1.664 520 e 
r
a
1 erunnthga, lateuns gslienidc hvsezrashicluhnerguenng ismle ihstiunnbglicekn ,a duife d pieri vsatetnuuetrzlausntg i nd efro lfgirem uennt-eprkswch, iewdolihcnh-e ru sntde uuemrszäutgzesk ions tdeenuztusscchhlaünssde ,u nzuds dcheüns uses azu (rn reettnotveenr-g uüntudn kgr)a unnkde nsvoenrsstiicghee - 4 nhaiecrhinte eilnigthena ltsetenu seinredf faeuktcehn z gaehlleuisntgeet nb zuwnd.  greübcikldsteetl lwunugrdeenn d.er gesellschaft, die im zusammenhang mit der freistellung von herrn roberto fusté von  al c
nebenleistungen, auch soweit rückstellungen hierfür gebildet wurden.  5 in diesem betrag ist für das geschäftsjahr 2015 eine ermessenstantieme für herrn rice powell in höhe von 541 € (2014: 376 €), für herrn michael brosnan  c
2 das datum bezieht sich auf die bestellung zu mitgliedern des vorstandes der persönlich haftenden gesellschafterin. in höhe von 306 € (2014: 188 €), für herrn roberto fusté in höhe von 189 € (2014: 0 €), für herrn ronald kuerbitz in höhe von 451 € (2014: 188 €), für  di
3 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge mit den für das jahr 2014 ausgewiesenen beträgen ist zu beachten, dass  herrn kent wanzek in höhe von 203 € (2014: 0 €), für herrn dr. schermeier in höhe von 203 € (2014: 0 €) und für herrn dominik wehner in höhe von 117 €  e
m
herr wehner erst zum 1. april 2014 zum mitglied des vorstands bestellt wurde und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleis- (2014: 0 €) enthalten.
tungen erhielt und dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in eur (herr roberto  6 hierin sind auch die von der gesellschaft übernommenen wohn- und umzugskostenzuschüsse enthalten, insbesondere einmalige kosten, die herrn dr. schermeier  s 
u
fveursetéin, bhaerrtr s dinrd. o.laf schermeier und herr dominik wehner) oder us$ (herr rice powell, herr michael brosnan, herr ronald kuerbitz und herr kent wanzek)  infolge seines zuzugs anlässlich seiner tätigkeitsaufnahme für die gesellschaft entstanden sind. eni
s
e
r
f
134
g vergütung des aufsichtsrats  als mitglied eines ausschusses erhält ein auf-
n
u sichtsratsmitglied der fmc ag & co. kgaa zusätzlich 
r
h die vergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa  jährlich 40 tsd us$ bzw. als vorsitzender oder stellver-
ü
f
s ist in § 13 der satzung geregelt. tretender vorsitzender eines ausschusses 60 tsd us$ 
n
e beschließt die hauptversammlung mit einer  oder 50 tsd us$, jeweils zahlbar in gleichen raten am 
m
h mehrheit von drei viertel der abgegebenen stimmen  ende eines kalenderquartals. für die mitgliedschaf-
e
n
r unter berücksichtigung des jahresergebnisses eine  ten im nominierungsausschuss und im gemeinsamen 
e
t höhere vergütung, so gilt diese. ausschuss sowie für die funktionen des jeweiligen 
n
u jedes mitglied des aufsichtsrats erhält für jedes  vorsitzenden oder stellvertretenden vorsitzenden 
r 
u volle geschäftsjahr eine festvergütung von je 80 tsd  dieser ausschüsse wird keine gesonderte vergütung 
z
g  us$, zahlbar in vier gleichen raten am ende eines  gewährt.
n
u kalenderquartals. der vorsitzende des aufsichtsrats  soweit  ein  mitglied  des  aufsichtsrats  der 
r
lä erhält  eine  zusätzliche  vergütung  in  höhe  von  fmc ag & co. kgaa gleichzeitig mitglied des aufsichts-
k
r 80 tsd us$ und sein stellvertreter eine zusätzliche ver- rats  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin 
e
d  gütung in höhe von 40 tsd us$, jeweils für jedes volle  fresenius medical care management ag ist und für 
n
u geschäftsjahr. seine tätigkeit im aufsichtsrat der fresenius medical 
t 
h darüber hinaus erhält jedes mitglied des auf- care management ag vergütungen erhält, werden 
c
ri sichtsrats als variable erfolgsorientierte vergütungs- die vergütungen für die tätigkeit als mitglied des 
e
b komponente eine zusätzliche vergütung, die sich  aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa auf die hälfte re-
-
e
c nach der jeweiligen durchschnittlichen wachstums- duziert. das gleiche gilt hinsichtlich der zusätzlichen 
n
a rate des gewinns je aktie der gesellschaft ( earnings  vergütung für den vorsitzenden des aufsichtsrats der 
n
er per share, eps ) während des zeitraums der letzten  fmc ag & co. kgaa bzw. seinen stellvertreter, soweit 
v
o drei abgelaufenen geschäftsjahre, der dem auszah- dieser gleichzeitig vorsitzender bzw. sein stellver-
g
e- lungszeitpunkt jeweils vorangeht ( 3-jahres-durch- treter im aufsichtsrat der fresenius medical care 
t
a schnitts-eps-wachstum ), richtet. die variable erfolgs- manage ment ag ist. soweit der stellvertreter des auf-
r
po orientierte vergütungskomponente beträgt 60 tsd us$  sichtsratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa gleich-
r
o im fall des erreichens eines 3-jahres-durchschnitts- zeitig vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius 
c
eps-wachstums-korridors von 8,00 – 8,99 %, 70 tsd us$  medical care management ag ist, erhält er für seine 
für den korridor 9,00 – 9,99 % und 80 tsd us$ für ein  tätigkeit als stellvertreter des aufsichtsratsvorsitzen-
3-jahres-durschnitts-eps-wachstum von 10,00 % oder  den der fmc ag & co. kgaa insoweit keine zusätzliche 
darüber. bei erreichen dieser prozentualen korridore  vergütung.
werden die variablen vergütungsbeträge jeweils  die vergütung des aufsichtsrats der fresenius 
in voller höhe erdient, d. h. es findet keine anteilige  medical care management ag und die vergütung für 
betragsmäßige berücksichtigung statt. in jedem fall  dessen ausschüsse wurden gemäß § 7 abs. 3 der sat-
ist diese vergütungskomponente auf einen höchst- zung der fmc ag & co. kgaa an die fmc ag & co. kgaa 
betrag von 80 tsd us$ p. a. begrenzt. umgekehrt ent- weiterbelastet. 
steht erst ab erreichen eines 3-jahres-durchschnitts- den mitgliedern des aufsichtsrats werden fer-
eps-wachstums von 8,00 % ein anspruch auf ge währung  ner die in ausübung ihres amtes entstandenen aus-
dieser vergütungskomponente. die auszahlung er- lagen erstattet, zu denen auch die anfallende mehr-
folgt bei entsprechender zielerreichung grundsätzlich  wertsteuer zählt.
jährlich nach feststellung des jahresabschlusses, für  die gesamtvergütung des aufsichtsrats der 
das  geschäftsjahr  auf  basis  des  3-jahres-durch- fmc ag & co. kgaa, inklusive der von der fresenius 
5
01 schnitts-eps-wachstums für die geschäftsjahre 2013,  medical care management ag an die fmc ag & co. kgaa 
2
e  2014 und 2015. vorgenommenen weiterbelastung, ist in tabelle 3.13 auf 
r
a in anwendung dieser grundsätze ist sowohl für  seite 135 ausgewiesen.
c
l  das vorjahr als auch für das geschäftsjahr keine vari-
a
c able erfolgsorientierte vergütung entstanden.
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
135
vergütung des aufsichtsrats t. 3.13 g
in tsd € 1 n
u
r
h
ü
festvergütung für   vergütung für    erfolgsunabhängige  f
aufsichtsratstätigkeit  in  ausschusstätigkeit in vergütung ns
fmc management ag fmc-ag & co. kgaa fmc management ag fmc-ag & co. kgaa me
  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 h
e
n
dr. gerd krick  36 30 108 90 54 45 36 30 234 195 r
e
dr. dieter schenk  54 45 54 45 45 38 – – 153 128 nt
u
dr. ulf m. schneider 2 144 120 – – 63 53 – – 207 173 r 
u
dr. walter l. weisman  36 30 36 30 45 38 54 45 171 143 z
william p. johnston  36 30 36 30 108 90 36 30 216 180 ng 
u
prof. dr. bernd fahrholz 3 – – 72 60 – – 45 38 117 98 r
ä
rolf a. classon  36 30 36 30 54 45 – – 126 105 l
k
 gesamt 342   285   342   285   369   309   171   143   1.224   1.022 er
d 
n
1 ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us-dollar-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr. u
2 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch  t 
fmc  management ag ausbezahlt. h
3 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. c
ri
e
b
-
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
e-
t
a
r
o
p
r
o
c
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
136
o rg a n e  d er  g e sel l sch a f t
fresenius medical care ag & co. kgaa
t aufsichtsrat aufsichtsrat
f
a fresenius medical care  management ag
h
c
s dr. gerd krick
l board of directors
sel vorsitzender the hartford mutual funds, inc., usa  
e
g aufsichtsrat ( vorsitzender, seit dem 6. august 2015;  
r 
e fresenius management se ( v orsitzender ) zuvor mitglied )
d
e  fresenius se & co. kgaa (   vorsitzender ) hcr-manor care, inc., usa
n
a
g fresenius medical care  management ag
sonstige
r
o vamed ag, österreich (   vorsitzender )
the carlyle group, usa (   operating executive )
dr. dieter schenk
prof. dr. bernd fahrholz
stellvertretender vorsitzender
rechtsanwalt
rechtsanwalt und steuerberater
aufsichtsrat rolf a. classon
fresenius management se   vorsitzender des board of d  irectors  
( stellvertretender vorsitzender ) der hill-rom holdings, inc. 
fresenius medical care  management ag 
(   stellvertretender vorsitzender ) aufsichtsrat
bank schilling & co. ag   fresenius medical care  management ag
(   vorsitzender, seit dem 5. mai 2015;  
board of directors
zuvor mitglied seit dem 1. mai 2015 )
auxilim pharmaceuticals, inc., usa  
gabor shoes ag ( vorsitzender )
( vorsitzender, bis zum 29.  januar 2015 )
greiffenberger ag  
tecan group ltd., usa (   vorsitzender )
(   stellvertretender vorsitzender )
catalent, inc., usa 
toptica photonics ag (   vorsitzender )
stiftungsrat dr. ben j. lipps
else kröner-fresenius-stiftung ( vorsitzender ) ehrenvorsitzender
dr. walter l. weisman
ehemaliger präsident und chief executive officer  aufsichtsrats ausschüsse
von american medical international, inc.
prüfungs- und corporate-g  overnance-ausschuss
aufsichtsrat
dr. walter l. weisman (   vorsitzender )
fresenius medical care  management ag
prof. dr. bernd fahrholz  
kuratorium (   stellvertretender vorsitzender )
california institute of technology, usa   william p. johnston
( senior trustee ) dr. gerd krick
los angeles county museum of art, usa  
nominierungsausschuss
( life trustee )
dr. gerd krick ( vorsitzender )
oregon shakespeare festival, usa  
dr. dieter schenk
5 ( trustee )
1 dr. walter l. weisman
0
2
re  william p. johnston gemeinsamer ausschuss 1 
a
c ehemaliger vorsitzender des board of directors der   william p. johnston
l 
a renal care group, inc. dr. gerd krick 2 
c
di dr. walter l. weisman 
e
m
s 
u
ni
se 1 weiteres mitglied des gemeinsamen ausschusses ist dr. ulf m. schneider als vertreter der fresenius medical care management ag. er ist nicht mitglied des 
e aufsichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa.
r
f 2 mitglied des gemeinsamen ausschusses als  vertreter der fresenius medical care management ag.
137
fresenius medical care management ag  
persönlich haftende gesellschafterin 
der  fresenius medical care ag & co. kgaa
aufsichtsrat vorstand t
f
a
h
c
dr. ulf m. schneider rice powell s
l
vorsitzender vorstandsvorsitzender el
s
e
vorstand vorstand g
r 
fresenius management se, persönlich haftende  fresenius management se, persönlich haftende  e
d
gesell schafterin der fresenius se & co. kgaa   gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa e 
n
a
( vorsitzender ) g
board of directors r
o
aufsichtsrat fresenius medical care holdings, inc., usa  
fresenius kabi ag ( vorsitzender ) ( vorsitzender )
helios kliniken gmbh  
verwaltungsrat
( vorsitzender, bis zum 7.  september 2015 )
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., 
fps beteiligungs ag  
schweiz ( stellvertretender vorsitzender )
( vorsitzender, bis zum 20. juli 2015 )
board of directors michael brosnan
fresenius kabi usa, inc., usa finanzvorstand
e. i. du pont de nemours and company, usa 
board of directors
fresenius medical care holdings, inc., usa
dr. dieter schenk
stellvertretender vorsitzender verwaltungsrat
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., 
dr. gerd krick schweiz
dr. walter l. weisman roberto fusté
vorstand für die region a  sien-pazifik
william p. johnston
ronald kuerbitz
rolf a. classon vorstand für die region n  ordamerika
verwaltungsrat
dr. ben j. lipps
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., 
ehrenvorsitzender
schweiz (seit dem 31. märz 2015)
 
board of directors
fresenius medical care holdings, inc., usa
specialty care services group, llc, usa
dr. olaf schermeier
vorstand für forschung und e ntwicklung
kent wanzek
produktionsvorstand 5
1
0
2
board of directors e 
r
fresenius medical care holdings, inc., usa a
c
l 
a
dominik wehner c
di
vorstand für die region europa, naher osten   e
m
und afrika sowie arbeitsdirektor für deutschland  s 
u
verwaltungsrat eni
s
vifor fresenius medical care renal pharma ltd.,  e
r
schweiz f
138
t aufsichtsrats ausschüsse
f
a
h
c
s human resources committee
l
el dr. ulf m. schneider (   vorsitzender )
s
e dr. gerd krick  
g
r  (   stellvertretender vorsitzender )
e
e d william p. johnston
an dr. walter l. weisman
g
r
o
regulatory and reimbursement  
assessment committee
william p. johnston ( v  orsitzender )
rolf a. classon  
(   stellvertretender vorsitzender )
dr. dieter schenk
nominierungs ausschuss
dr. ulf m. schneider (   vorsitzender )
dr. gerd krick
dr. walter l. weisman
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
139  206
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
  
s
s
­
n
u
r
l
e
h
z
c
n
s
o
b
ka
ko n z er n -
absch luss
s
s
u
l
h
c
s
ab  141  konzern-gewinn- und verlustrechnung
n
r
ze  142  konzern-gesamtergebnis rechnung
n
o
k  142  konzern-bilanz
  
 144  konzern-kapitalfluss rechnung
 146  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung
 148  konzernanhang
 204  bericht über das interne  kontrollsystem  
für die finanzberichterstattung
 205  bericht des unabhängigen abschlussprüfers 
 206  bestätigungsvermerk:  
bericht des unabhängigen abschlussprüfers
mit der notierung der fresenius medical care ag & co. kgaa an der new yorker börse ist fresenius medical care 
verpflichtet, der securities and exchange commission ( sec ) einen jahresbericht in der form 20-f einzureichen. 
der hier vorgelegte geschäftsbericht basiert zum teil auf diesem jahresbericht. darüber hinaus werden in der form 
20-f zusätzliche angaben gemacht. die form 20-f kann bei der gesellschaft angefordert werden.
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene 
jahresabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa wird beim betreiber des bundesanzeigers elektronisch 
eingereicht, der diesen jahresabschluss dem unternehmensregister übermittelt. dieser abschluss kann bei der 
gesellschaft angefordert werden.
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
versehene konzernabschluss nach § 315 a hgb wird beim betreiber des bundesanzeigers elektronisch eingereicht, 
der diesen konzernabschluss dem unternehmensregister übermittelt. dieser abschluss kann bei der gesellschaft 
angefordert werden. 
die publikationen können auch im internet unter www.freseniusmedicalcare.com/de eingesehen werden.
141
ko n z er n - g e w i n n -  u n d 
v er lus t r ech n u n g
konzern-gewinn- und verlustrechnung t. 4.1 g
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie n
u
n
h
  ziffer 2015 2014 c
e
r
umsatzerlöse    t
s
gesundheitsdienstleistungen 13.801.298 12.552.646 u
l
r
abzüglich wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung   e
v
von gesundheitsdienstleistungen 409.583 302.647 d 
gesundheitsdienstleistungen, netto 13.391.715 12.249.999 n
u
dialyseprodukte 3.345.867 3.581.614 n- 
n
 gesamt 23 16.737.582 15.831.613 wi
e
g
umsatzkosten  n-
r
gesundheitsdienstleistungen 9.861.253 9.131.005 ze
n
dialyseprodukte 1.545.166 1.704.762 o
k
 gesamt 11.406.419 10.835.767
bruttoergebnis vom umsatz  5.331.163 4.995.846
betriebliche (erträge) aufwendungen
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten 2.895.581 2.644.037
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 140.302 122.114
ergebnis assoziierter unternehmen 23 (31.452) (24.838)
  operatives ergebnis 2.326.732 2.254.533
zinserträge (116.575) (84.240)
zinsaufwendungen 508.035 495.367
ergebnis vor ertragsteuern  1.935.272 1.843.406
ertragsteuern 17 622.123 583.598
ergebnis nach ertragsteuern 1.313.149 1.259.808
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 283.704 214.542
   konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner 
der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.029.445 1.045.266
 ergebnis je aktie  15 3,38  3,46 
 ergebnis je aktie bei voller verwässerung 15 3,38  3,45 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
142
ko n z er n - g e s a m t erg eb n is -
r ech n u n g
z  konzern-gesamtergebnisrechnung t. 4.2
n in tsd us$
a
l
bi
-   ziffer 2015 2014
n
r
e  ergebnis nach ertragsteuern 1.313.149 1.259.808
z
n gewinne (verluste) aus cash flow hedges 20, 21 60.131 25.547
o
g / k vgeerwsiicnhneer u(vnegrslmusatteh) eamusa twiscähheru gnegwsuinmnree c(vhnerulnugstsed)i fafuesr elenizsetunngsorientierten pensionsplänen  11, 2211 (35833..590247) ((241251..176819))
n
nu ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss) 21 (44.067) 68.161
h
c  übriges comprehensive income (loss), netto 21 (253.513) (543.242)
e
s r  gesamtergebnis 1.059.636 716.566
ni auf andere gesellschafter entfallendes gesamtergebnis 278.743 208.456
b
e
g   auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa 
r
e  entfallendes gesamtergebnis 780.893 508.110
t
m
a der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
s
e
g
-
n
r
e
z
n
o
k
ko n z er n - b i l a n z
konzern-bilanz t. 4.3
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie und der aktienstückzahl, zum 31. dezember
vermögenswerte ziffer 2015 2014
kurzfristige vermögenswerte    
flüssige mittel 549.500 633.855
forderungen aus lieferungen und leistungen abzüglich wertberichtigungen  
auf zweifelhafte forderungen (465.790 us$ in 2015 und 418.508 us$ in 2014) 3.285.196 3.203.655
forderungen gegen nahestehende unternehmen 2 218.285 193.225
vorräte 3 1.340.751 1.115.554
sonstige kurzfristige vermögenswerte 4 1.374.715 1.326.569
latente steuern  17 216.127 245.354
 summe kurzfristige vermögenswerte 6.984.574 6.718.212
sachanlagen 5 3.425.574 3.290.180
immaterielle vermögenswerte 6 830.489 869.411
firmenwerte 6 13.032.750 13.082.180
latente steuern  17 140.938 141.052
beteiligungen an assoziierten unternehmen 23 644.709 676.822
5
01 sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen 7 474.452 603.124
2
e   summe vermögenswerte 25.533.486 25.380.981
r
a
l c der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
143
konzern-bilanz t. 4.3 z 
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie und der aktienstückzahl, zum 31. dezember n
a
l
bi
verbindlichkeiten und eigenkapital ziffer 2015 2014 n-
r
kurzfristige verbindlichkeiten     e
z
n
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 627.828 573.184 o
k
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 2 153.023 140.731  
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 8 2.503.137 2.197.245
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 9 109.252 132.693
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 9 19.052 5.357
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen finanzverbindlichkeiten und  
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen    10 664.335 313.607
rückstellungen für ertragsteuern 72.819 79.687
latente steuern  17 36.399 34.787
 summe kurzfristige verbindlichkeiten 4.185.845 3.477.291
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten 
 leasingverträgen  abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 10 7.853.487 9.014.157
sonstige langfristige verbindlichkeiten 465.625 411.976
pensionsrückstellungen 11 585.328 642.318
rückstellungen für ertragsteuern 162.500 177.601
latente steuern  17 756.333 804.609
 summe verbindlichkeiten 14.009.118 14.527.952
anteile anderer gesellschafter mit put-optionen und sonstiges temporäres eigenkapital 12 1.028.368 824.658
eigenkapital
stammaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 €, 392.462.972 aktien genehmigt, 
312.863.071 ausgegeben und 305.314.120 in umlauf 13 387.162 385.215
eigene anteile zu anschaffungskosten 13 (505.014) (505.014)
kapitalrücklage 13 3.470.308 3.546.075
gewinnrücklagen 13 7.870.981 7.104.780
kumuliertes übriges comprehensive income (loss)   21 (1.336.295) (1.087.743)
  summe eigenkapital der anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa  9.887.142 9.443.313
anteile anderer gesellschafter ohne put-optionen 608.858 585.058
 summe eigenkapital 10.496.000 10.028.371
 summe verbindlichkeiten und eigenkapital 25.533.486 25.380.981
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
144
ko n z er n - k a pi ta l fluss r ech n u n g
g konzern-kapitalflussrechnung t. 4.4
n in tsd us$
u
n
h
c ziffer 2015 2014
e
s r cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit           
s
u ergebnis nach ertragsteuern     1.313.149   1.259.808 
l
f
l überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern auf den cash flow aus betrieblicher 
a
t  geschäftstätigkeit:
pi
a abschreibungen 5, 6, 23  717.322   699.328 
k
n- veränderung der latenten steuern  (45.452)  113.790 
r
e (gewinn) verlust aus anlagenabgängen und aus desinvestitionen  (2.318)  2.654 
z
n personalaufwand aus aktienoptionen 16  12.323   8.507 
o
k beteiligungen an assoziierten unternehmen, netto  (17.776)  23.123 
veränderungen bei vemögenswerten und verbindlichkeiten, ohne auswirkungen  
aus den veränderungen des konsolidierungskreises: 
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto  (330.960)  (157.411)
vorräte  (301.009)  (85.758)
sonstige vermögenswerte  47.997   (24.179)
forderungen gegen nahestehende unternehmen  (300)  (118.800)
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  27.208   113.822 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige 
 kurz- und langfristige verbindlichkeiten  548.955   121.424 
steuerrückstellungen  (9.092)  (94.916)
 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  1.960.047   1.861.392 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
145
konzern-kapitalflussrechnung t. 4.4 g
in tsd us$ n
u
n
h
ziffer 2015 2014 c
e
cash flow aus investitionstätigkeit     s r
s
erwerb von sachanlagen 23  (952.943)  (931.627) u
l
f
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen  17.408   11.673  l
a
akquisitionen, beteiligungen, erwerb von immateriellen vermögenswerten sowie  7, 22,  pit
 sonstige investitionen 23  (316.810)  (1.779.058) a
k
erlöse aus desinvestitionen  251.660   8.257  n-
r
 cash flow aus investitionstätigkeit  (1.000.685)  (2.690.755) e
z
n
 
o
cash flow aus finanzierungstätigkeit k
einzahlungen aus kurzfristigen finanzverbindlichkeiten  287.526   197.481 
tilgung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten     (313.872)  (171.889)
einzahlungen aus kurzfristigen finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden  
unternehmen  58.804   303.695 
tilgung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  (44.270)  (358.638)
einzahlungen aus langfristigen finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus  
aktivierten leasingverträgen (nach abzug von kosten der fremdkapitalaufnahme in  
höhe von 58.967 us$ in 2014)     6.035   2.910.611 
tilgung langfristiger finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten 
 leasingverträgen  (324.855)  (1.647.978)
anstieg (rückgang) des forderungsverkaufsprogramms  (290.750)  (9.500)
einzahlungen aus der ausübung von aktienoptionen  94.166   107.047 
dividendenzahlungen 13  (263.244)  (317.903)
ausschüttungen an andere gesellschafter   (284.474)  (250.271)
kapitaleinlagen von anderen gesellschaftern  67.395   42.356 
 cash flow aus finanzierungstätigkeit  (1.007.539)  805.011 
 wechselkursbedingte veränderung der flüssigen mittel  (36.178)  (24.570)
flüssige mittel
nettoerhöhung (-verminderung) der flüssigen mittel  (84.355)  (48.922)
flüssige mittel am anfang des jahres  633.855   682.777 
 flüssige mittel am ende des jahres  549.500   633.855 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
146
ko n z er n - ei g en k a pi ta l-
v er ä n d eru n gsr ech n u n g
g konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung t. 4.5
n in tsd us$, mit ausnahme der anzahl der aktien
u
n
h
c stammaktien eigene anteile
e
r anzahl   anzahl  
s
g ziffer der aktien betrag der aktien betrag
n
u   stand am 31. dezember 2013 308.995.730   382.411    (7.548.951)  (505.014)
r
e erlöse aus der ausübung von  aktien optionen 
d
n und  steuereffekte 16  2.108.521   2.804   –   – 
ä
r personalaufwand aus aktien optionen 16  –   –   –   – 
e
l v dividendenzahlungen 13  –   –   –   – 
a
t erwerb / verkauf von anteilen  
api anderer gesellschafter  –   –   –   – 
k
n kapitaleinlagen von / ausschüttungen an  
ge andere gesellschafter  –   –   –   – 
i
e verfallene put-optionen und andere reklassifizierungen 12 – – – –
n-
r anteile anderer gesellschafter mit put-optionen 12  –   –   –   – 
e
z
n ergebnis nach ertragsteuern  –   –   –   – 
o
k übriges comprehensive income (loss) 21  –   –   –   – 
gesamtergebnis  –   –   –   – 
  stand am 31. dezember 2014 311.104.251   385.215    (7.548.951)  (505.014)
erlöse aus der ausübung von  aktien optionen  
und steuereffekte 16 1.758.820   1.947    –   – 
personalaufwand aus aktien optionen 16  –   –   –   – 
erdiente ansprüche aus aktien basierten  
vergütungsprogrammen bei tochtergesellschaften 16
dividendenzahlungen 13  –   –   –   – 
erwerb / verkauf von anteilen  anderer gesellschafter  –   –   –   – 
kapitaleinlagen von / ausschüttungen an  
andere gesellschafter  –   –   –   – 
verfallene put-optionen und andere reklassifizierungen 12 – – – –
anteile anderer gesellschafter mit put-optionen 12  –   –   –   – 
ergebnis nach ertragsteuern  –   –   –   – 
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –   –   – 
gesamtergebnis     –   –   –   – 
  stand am 31. dezember 2015 312.863.071   387.162    (7.548.951)  (505.014)
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
147
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung t. 4.5 g
in tsd us$, mit ausnahme der anzahl der aktien n
u
n
h
summe  c
e igenkapital  anteile  re
kumuliertes  der anteils- a nderer ge- s
übriges com- eigner der  sellschafter  g
n
kapital- gewinn- prehensive  fmc ag &   ohne put-  u
ziffer rücklage rücklagen income (loss) co. kgaa optionen summe r
e
  stand am   nd
31. dezember 2013 3.530.337    6.377.417   (550.587)  9.234.564   250.456   9.485.020  rä
e
erlöse aus der ausübung von  l v
 aktien optionen und steuereffekte 16  99.182   –   –   101.986   –   101.986  a
t
personalaufwand aus aktien- pi
a
optionen 16  8.507   –   –  8.507    –  8.507   k
n
dividendenzahlungen 13  –   (317.903)  –   (317.903)  –   (317.903) e
g
erwerb / verkauf von anteilen   ei
anderer gesellschafter  (2.184)  –   –   (2.184) 322.570   320.386   n-
r
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  ze
an andere gesellschafter  –   –   –   –   (71.054)  (71.054) n
o
verfallene put-optionen und  k
andere reklassifizierungen 12  –   –   –   –   4.650  4.650  
anteile anderer gesellschafter 
mit put-optionen 12  (89.767)  –   –   (89.767)  –   (89.767)
ergebnis nach ertragsteuern  –   1.045.266   –  1.045.266   80.949   1.126.215  
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –   (537.156)  (537.156)  (2.513)  (539.669)
gesamtergebnis  508.110   78.436   586.546 
  stand am    
31. dezember 2014 3.546.075    7.104.780  (1.087.743) 9.443.313   585.058   10.028.371  
erlöse aus der ausübung von 
 aktien optionen und steuereffekte 16 87.065    –   –   89.012   –   89.012 
personalaufwand aus aktien-
optionen 16 12.323    –   –   12.323   –   12.323 
erdiente ansprüche aus aktien-
basierten vergütungsprogrammen 
bei tochtergesellschaften 16  (4.613)  –   –   (4.613)  –   (4.613)
dividendenzahlungen 13  –   (263.244)  –   (263.244)  –   (263.244)
erwerb / verkauf von anteilen 
 anderer gesellschafter  7.461   –   –  7.461    7.169  14.630  
kapitaleinlagen von / ausschüttungen 
an andere gesellschafter  –   –   –   –   (100.852)  (100.852)
verfallene put-optionen und 
andere reklassifizierungen 12  –   –   –   –   (5.206)  (5.206)
anteile anderer gesellschafter 
mit put-optionen 12  (178.003)  –   –   (178.003)  –   (178.003)
ergebnis nach ertragsteuern  –   1.029.445   –   1.029.445   124.577   1.154.022 
übriges comprehensive income (loss) 21  –   –   (248.552)  (248.552)  (1.888)  (250.440)
gesamtergebnis     780.893   122.689   903.582 
5
  stand am     01
31. dezember 2015 3.470.308   7.870.981   (1.336.295) 9.887.142   608.858   10.496.000   e 2
r
a
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
148
ko n z er n a n h a n g
wenn nicht anders angegeben, zahlenangaben in tausend mit ausnahme der beträge je aktie und der anzahl der aktien.
g 1. die gesellschaft und grundlage der darstellung 
n
a
h
an die gesellschaft 
n
r
e
z die fresenius medical care aktiengesellschaft & co. kommanditgesellschaft auf aktien ( fmc ag & co. kgaa oder die 
n
o gesellschaft ) ist der weltweit führende anbieter für dialyse. die gesellschaft bietet dialysedienstleistungen und damit 
k
verbundene dienstleistungen für menschen, die an terminaler niereninsuffizienz erkrankt sind, sowie andere gesund-
heitsdienstleistungen an. die gesellschaft bietet dialyseprodukte zur behandlung von patienten mit terminaler nieren-
insuffizienz an. dies beinhaltet die produktion und den vertrieb von produkten wie hämodialysegeräte, cycler für 
die peritonealdialyse, dialysatoren, lösungen für die peritonealdialyse, konzentrate, lösungen sowie granulate für 
die hämodialyse, blutschläuche, medikamente für die behandlung terminaler niereninsuffizienz und wasserauf-
bereitungsanlagen. zusätzlich zum verkauf von dialyseprodukten an andere dialysedienstleister versorgt die gesell-
schaft dialysekliniken, die sie besitzt, betreibt oder leitet, mit einer weiten produktpalette. die gesellschaft bezeich-
net ihre anderen gesundheitsdienstleistungen als versorgungsmanagement. das versorgungsmanagement umfasst 
die koordinierte erbringung von der distribution verschreibungspflichtiger arzneimittel, gesundheitsdienstleistungen 
im bereich der gefäßchirurgie, nichtdialysebezogenen labordienstleistungen, administrativen dienstleistungen für 
niedergelassene ärzte, stationären und intensivmedizinischen behandlungen durch spezialisierte ärzte und fachper-
sonal, versicherungsleistungen für dialysepatienten und gesundheitsdienstleistungen im bereich der ambulanten 
erstversorgung. das versorgungsmanagement wird mit den dialysedienstleistungen als gesundheitsdienstleistungen 
( health care ) zusammengefasst. 
in dem vorliegenden bericht beziehen sich die begriffe fmc ag & co. kgaa oder die gesellschaft in abhängigkeit 
vom kontext auf die gesellschaft oder auf die gesellschaft und deren tochtergesellschaften auf konsolidierter basis. 
die bezeichnung „segment nordamerika“ bezieht sich auf das geschäftssegment nordamerika, die bezeichnung 
„segment emea“ bezieht sich auf das geschäftssegment europa, naher osten und afrika, die bezeichnung „segment 
asien-pazifik“ bezieht sich auf das geschäftssegment asien-pazifik und die bezeichnung „segment lateinamerika“ 
bezieht sich auf das geschäftssegment lateinamerika. für weitere informationen zu den geschäftssegmenten der 
gesellschaft siehe anmerkung 23.
grundlage der darstellung
der beigefügte konzernabschluss wurde in übereinstimmung mit den us-amerikanischen rechnungslegungsgrund-
sätzen, den „united states generally accepted accounting principles“ ( us-gaap ) aufgestellt. 
die erstellung des konzernabschlusses nach us-gaap macht schätzungen und annahmen durch die unterneh-
mensleitung erforderlich, die die höhe der vermögenswerte und verbindlichkeiten, die angabe von eventualforde-
rungen und -verbindlichkeiten zum bilanzstichtag sowie die höhe der erträge und aufwendungen des geschäftsjah-
res beeinflussen. die tatsächlichen ergebnisse können von diesen schätzungen abweichen. der konzernabschluss 
gibt alle anpassungen wieder, die nach ansicht der unternehmensleitung für eine sachgerechte darstellung der 
ergebnisse für die aufgeführten zeiträume erforderlich sind. dabei handelt es sich in allen fällen um normale, wieder-
kehrende anpassungen. 
wesentliche grundsätze der rechnungslegung 
5
01 a ) konsolidierungsgrundsätze und konsolidierungskreis
2
e  der konzernabschluss umfasst die ergebnisse aller unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen 
r
a  kontrolle der gesellschaft stehen. darüber hinaus bezieht die gesellschaft zweckgesellschaften ( variable interest 
c
l  entities ( vies ) ) in den konzernabschluss ein, wenn die gesellschaft als meistbegünstigter betrachtet wird. in über-
a
c einstimmung mit den rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die gesellschaft auch kliniken in den konzernabschluss 
di
e ein, die von ihr geleitet werden und für deren finanzielle kontrolle sie sorgt. die anteile anderer gesellschafter 
m
s  spiegeln den anteil von anderen gesellschaftern an den nettovermögenswerten konsolidierter tochtergesellschaften, 
u
ni die jedoch nicht vollständig in besitz der gesellschaft stehen, wider. die anteile anderer gesellschafter von kürzlich 
e
s erworbenen gesellschaften sind mit dem marktwert bewertet. beteiligungen an assoziierten unternehmen, bei denen 
e
r die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik auszuüben, obwohl die 
f
149
gesellschaft 50 % oder weniger der stammaktien hält, werden nach der equity-methode bilanziert. alle wesentlichen  g
n
konzerninternen aufwendungen und erträge sowie konzerninterne forderungen und verbindlichkeiten werden  a
h
n
gegenseitig aufgerechnet.  a
n
die fmc ag & co. kgaa ist verschiedene vereinbarungen mit bestimmten gesellschaften eingegangen, wobei  r
e
die investoren dieser gesellschaften eigenkapitalanteile halten, die unverhältnismäßig zu den von ihnen einbehalte- z
n
nen risiken und chancen verteilt sind oder die gesellschaften sind nicht in der lage, sich selbst zu finanzieren.  o
k
diese gesellschaften sind vies, bei denen die gesellschaft als meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher 
voll konsolidiert werden. in 2015 wurden drei neue strukturierte gesellschaften im segment nordamerika aufgrund 
neuer vereinbarungen mit diesen gesellschaften konsolidiert, wobei die investoren dieser gesellschaften eigen-
kapitalanteile halten, die unverhältnismäßig zu den von ihnen einbehaltenen risiken und chancen verteilt sind. zwei 
strukturierte gesellschaften wurden entweder aufgrund einer erhöhung des anteilsbesitzes auf 100 % oder aufgrund 
der liquidation der vormals konsolidierten gesellschaft nicht mehr als strukturierte gesellschaften konsolidiert. 
im segment lateinamerika wurden 18 gesellschaften aufgrund einer rechtlichen änderung, die es der gesellschaft 
erlaubt, den anteilsbesitz auf 100 % zu erhöhen, nicht mehr als strukturierte gesellschaften konsolidiert. die gesell-
schaft erbringt einzelne oder alle der folgenden dienstleistungen an die vies : managementdienstleistungen, finan-
zierungen oder die lieferung von produkten. konsolidierte vies erwirtschafteten in den jahren 2015 und 2014 umsatz-
erlöse von 761.675 us$ bzw. 533.652 us$. die diesen gesellschaften gewährten darlehen und kredite betrugen zum 
31. dezember 2015 bzw. 2014 277.119 us$ bzw. 298.875 us$. 
die unten stehende tabelle zeigt die buchwerte der vermögenswerte und verbindlichkeiten der vies zum 
31. dezember 2015 und 2014 :
buchwerte vies t. 4.6
in tsd us$
2015 2014
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto  278.365 195.369
sonstige kurzfristige vermögenswerte 73.206 232.487
sachanlagen, immaterielle und sonstige langfristige vermögenswerte 37.637 59.351
firmenwerte 25.760 37.934
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten  369.635 485.006
langfristige darlehen gegenüber nahestehenden unternehmen 28.986 28.985
eigenkapital  16.347 11.150
b ) flüssige mittel
die flüssigen mittel enthalten barmittel und kurzfristige liquide anlagen mit einer fälligkeit von ursprünglich bis zu 
drei monaten.
c ) vorräte
die vorräte werden zum niedrigeren wert aus anschaffungs- bzw. herstellungskosten ( nach der durchschnittskosten- 
bzw. fifo-methode ) und nettoveräußerungswert bewertet siehe anmerkung 3. in die herstellungskosten werden neben 
den direkt zurechenbaren kosten auch fertigungs- und materialgemeinkosten sowie abschreibungen einbezogen.
5
1
0
2
d ) sachanlagen e 
r
die gegenstände des sachanlagevermögens werden zu anschaffungs- und herstellungskosten abzüglich kumulierter  a
c
abschreibungen bewertet siehe anmerkung 5. wesentliche verbesserungen der vermögenswerte über ihren ursprüng- l 
a
lichen zustand hinaus werden aktiviert. reparatur- und instandhaltungsaufwendungen, die nicht zu einer verlänge- c
di
rung der nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. vermögenswerte, die aufgrund von finan- e
m
zierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum barwert der zukünftigen mindestleasingzahlungen zu  s 
u
beginn des leasingvertrags abzüglich kumulierter abschreibungen angesetzt. abschreibungen werden nach der  ni
e
linearen methode über die geschätzte nutzungsdauer der vermögenswerte vorgenommen, die für gebäude und  s
e
einbauten zwischen 4 und 40 jahren ( im gewogenen durchschnitt 13 jahre ) und für technische anlagen, maschinen  r
f
150
g und ausstattungen zwischen 3 und 19 jahren ( im gewogenen durchschnitt 11 jahre ) liegt. geleaste geschäfts-
n
a ausstattung ( finanzierungsleasing ) und mietereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte nutzungs-
h
n
a dauer des vermögenswertes oder, falls diese kürzer ist, über die laufzeit des mietvertrags abgeschrieben. inner-
n
r betrieblich genutzte firmware, die in die von ihr zu unterstützende computeranlage integriert ist, wird als 
e
z sachanlagevermögen behandelt. die gesellschaft aktiviert zinsen aus der aufnahme von darlehen für qualifizierte 
n
o vermögenswerte. die in den jahren 2015 und 2014 aktivierten zinsen beliefen sich auf 6.082 us$ bzw. 4.285 us$.
k
e ) immaterielle vermögenswerte sowie firmenwerte 
die bilanzierung von immateriellen vermögenswerten, wie zum beispiel verträge über wettbewerbsverzichte, 
 technologien, vertriebsrechte, patente, lizenzen zur behandlung von patienten und lizenzen zur fertigung, zur 
 distribution und zum verkauf von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen, markennamen, management-
verträge, anwendersoftware, akutdialyseverträge, kundenbeziehungen und leasingverträge, erfolgt getrennt vom 
firmenwert siehe anmerkung 6. 
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei eintritt bestimmter ereignisse auch unterjährig auf werthaltigkeit hin über-
prüft. als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer weist die gesellschaft markennamen und 
bestimmte managementverträge aus, da es aufgrund einer analyse aller relevanten faktoren keine vorhersehbare 
begrenzung des zeitraums gibt, in dem diese vermögenswerte voraussichtlich netto-cash flow für die gesellschaft 
generieren werden. immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden nach der linearen methode 
über die jeweilige restnutzungsdauer auf ihren restwert abgeschrieben. verträge über wettbewerbsverzichte haben 
eine durchschnittliche nutzungsdauer von 6 jahren. für technologie liegt die nutzungsdauer bei 15 jahren. lizenzen 
zur fertigung, distribution und zum verkauf von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen werden über 
ihre nutzungsdauer abgeschrieben, die im durchschnitt 10 jahre beträgt. kundenbeziehungen werden über eine 
nutzungsdauer von 11 jahren abgeschrieben. die gewichtete durchschnittliche restnutzungsdauer aller anderen 
immateriellen vermögenswerte beträgt 7 jahre. die gewichtete durchschnittliche nutzungsdauer aller immateriellen 
vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer beträgt 9 jahre. immaterielle vermögenswerte mit bestimmter 
nutzungsdauer werden bei eintritt bestimmter ereignisse auf werthaltigkeit hin überprüft.
zur durchführung des jährlichen impairment tests von firmenwerten hat die gesellschaft einzelne berichts-
einheiten ( reporting units ) festgelegt und den buchwert jeder berichtseinheit durch zuordnung der vermögenswer-
te und verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener firmenwerte und immaterieller vermögenswerte, bestimmt. 
in den geschäftssegmenten nordamerika, emea, asien-pazifik und lateinamerika wurde jeweils eine berichtseinheit 
bestimmt. zur durchführung des jährlichen impairment tests werden die vermögenswerte der zentralbereiche den 
berichtseinheiten zugeordnet.
in einem ersten schritt des impairment tests vergleicht die gesellschaft den zeitwert jeder berichtseinheit mit 
deren buchwert. der zeitwert einer berichtseinheit wird durch anwendung eines discounted-cash flow-verfahrens 
unter einbeziehung der spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten nach steuern ( weighted average cost of 
capital, wacc ) bestimmt. zur ermittlung der zukünftigen cash flow wird eine vielzahl von annahmen getroffen. 
diese betreffen insbesondere zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, anzahl der behandlungen, absatz-
mengen und kosten. zur bestimmung des cash flow werden in allen bereichen das budget der nächsten drei jahre 
sowie projektionen für die jahre vier bis zehn und entsprechende wachstumsraten für alle nachfolgenden jahre 
zugrunde gelegt. projektionen von bis zu zehn jahren sind durch die stabilität des geschäfts der gesellschaft möglich. 
die gründe hierfür sind der kontinuierliche bedarf an unseren gesundheitsdienstleistungen und dialyseprodukten 
5
01 sowie die tatsache, dass die gesellschaft einen großteil ihrer erstattungen für gesundheitsdienstleistungen von 
2
e  staatlichen gesundheitsorganisationen erhält. die wachstumsraten der jeweiligen berichtseinheiten für den zeitraum 
r
a nach den zehn jahren liegen im segment nordamerika bei 1 %, in emea bei 0 %, in asien-pazifik bei 4 % und in latein-
c
l  amerika bei 4 %. der abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten ( wacc ) 
a
c der jeweiligen berichtseinheit. der wacc der gesellschaft für das jahr 2015 bestand aus einer basisrate von 6,15 %. 
di
e zusätzlich zu der basisrate werden die jeweiligen länderspezifischen risiken sowie, sofern angemessen, die erhöhten 
m
s  risiken aus cash flow kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden integration in form 
u
ni von zuschlägen berücksichtigt. im jahr 2015 lagen die waccs der berichtseinheiten zwischen 6,13 % und 19,41 %. 
e
s
e
r
f
151
ist der zeitwert der berichtseinheit niedriger als der buchwert, würde in einem zweiten schritt der zeitwert  g
n
des firmenwertes der berichtseinheit mit dem buchwert des firmenwertes verglichen werden. ist der zeitwert des  a
h
n
firmenwertes niedriger als der buchwert, wird die differenz als wertminderung berücksichtigt.  a
n
um die werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungs- r
e
dauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der immateriellen vermögenswerte mit ihren buchwerten.  z
n
der beizulegende zeitwert eines immateriellen vermögenswertes wird unter anwendung eines discounted-cash  o
k
flow-verfahrens oder, sofern angemessen, anderer methoden ermittelt.
f ) derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente wie devisenterminkontrakte und zinsswaps werden als vermögenswerte oder verbind-
lichkeiten zum marktwert in der bilanz ausgewiesen siehe anmerkung 20. gelegentlich schließt die gesellschaft andere 
arten von derivativen finanzinstrumenten ab, über deren behandlung im jeweiligen einzelfall entschieden wird. die 
marktwertänderungen der derivativen finanzinstrumente, die als fair value hedges klassifiziert werden, und der 
dazugehörigen gesicherten grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. der effektive teil der 
marktwertveränderungen der derivativen finanzinstrumente, die als cash flow hedges klassifiziert werden, wird 
erfolgsneutral im eigenkapital ( kumuliertes übriges comprehensive income ( loss ) ) ausgewiesen. der ineffektive teil 
der cash flow hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. marktwertveränderungen von derivaten, die für siche-
rungszwecke abgeschlossen wurden und für die kein hedge accounting angewandt wird, werden erfolgswirksam 
erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen marktwertveränderungen der grundgeschäfte in der 
gewinn- und verlustrechnung aus. 
g ) fremdwährungsumrechnung
im vorliegenden konzernabschluss ist der us-dollar die berichtswährung. die vermögenswerte und verbindlichkeiten 
der muttergesellschaft und der nicht-us-amerikanischen tochtergesellschaften werden zu stichtagskursen umge-
rechnet. aufwendungen und erträge werden zu durchschnittskursen des geschäftsjahres umgerechnet. währungs-
umrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im eigenkapital ( kumuliertes übriges comprehensive income ( loss ) ) 
erfasst. außerdem werden währungsumrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen fremdwährungs-
darlehen, die als langfristige anlage betrachtet werden, ebenfalls als währungsumrechnungsdifferenz im eigenkapital 
( kumuliertes übriges comprehensive income ( loss ) ) erfasst.
h ) umsatzrealisierung und wertberichtigungen auf forderungen aus lieferung und leistung 
umsatzrealisierung
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen, mit ausnahme der unten beschriebenen umsatzerlöse aus der koor-
dination stationärer behandlungen durch spezialisierte ärzte, werden zu dem zeitpunkt realisiert, zu dem die behand-
lung erbracht wird. zu den umsatzerlösen aus gesundheitsdienstleistungen gehören neben bestimmten dienstleis-
tungen auch die damit zusammenhängenden produkte und verbrauchsmaterialien. der patient ist verpflichtet für 
die gesundheitsdienstleistung den zu erwarteten erstattungsbetrag auf basis der standardvereinbarung der gesell-
schaft oder in höhe des zu erwarteten erstattungsbetrages, mit dessen erzielung auf grund bestehender erstattungs-
vereinbarungen gerechnet wird, zu zahlen. in den usa werden erstattungsvereinbarungen in der regel mit dritten, 
wie im rahmen der medicare- und medicaid- programme oder mit privaten versicherungen, vereinbart. außerhalb 
der usa werden erstattungen in der regel durch nationale oder lokale regierungsprogramme bestimmt. die erstat-
tungssätze werden durch gesetz oder regelungen festgelegt.
5
umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten werden zu dem zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaft- 01
2
liche eigentum auf den käufer übergeht, entweder zum zeitpunkt der lieferung, bei annahme durch den kunden oder  e 
r
zu einem anderen zeitpunkt, der den eigentumsübergang eindeutig definiert. umsatzerlöse aus produktlieferungen  a
c
basieren normalerweise auf im vorfeld festgelegten raten im rahmen von vertraglichen vereinbarungen. l 
a
die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen sowie aus dem vertrieb von dialyseprodukten werden mit  c
di
patienten, dritten und kunden gemäß der standardrate fakturiert. dabei werden vertraglich vereinbarte abzüge,  e
m
preisnachlässe und rabatte berücksichtigt, um die nach den erstattungsvereinbarungen zu erwartenden zahlungs- s 
u
eingänge dieser zahler realistisch abzuschätzen.  ni
e
s
e
r
f
152
g umsatzerlöse aus der koordination stationärer behandlungen durch spezialisierte ärzte und fachpersonal 
n
a in den usa werden zum geschätzten nettoerlös zu dem zeitpunkt realisiert, zu dem die dienstleistung an dritte, 
h
n
a krankenhäuser und andere erbracht wird. dritte umfassen staatliche behörden ( im rahmen der medicare- und 
n
r medicaid-programme ), managed-care-gesundheitspläne und private versicherungen. dienstleistungen im rahmen 
e
z der stationären akutversorgung, die an begünstigte des medicare- und medicaid-programms erbracht werden, 
n
o werden nach einem einzelleistungsvergütungsplan bezahlt. die raten variieren gemäß einem patientenklassifi-
k
kationssystem, das auf klinischen, diagnostischen und anderen faktoren basiert. stationäre akutversorgung, die 
durch erstattungsvereinbarungen mit managed-care-gesundheitsplänen und privaten versicherungen beglichen 
werden, werden zu feststehenden beträgen in der periode erfasst, in der die dienstleistung erbracht wird. die netto-
umsatzerlöse ergeben sich nach abzug von vereinbarten abzügen und wertberichtigung auf zweifelhafte forde-
rungen von den bruttoumsatzerlösen. die gesellschaft erhält für die koordination stationärer behandlungen durch 
spezialisierte ärzte zusätzlich zu den oben beschriebenen nettoumsatzerlösen aus patientendienstleistungen 
zuschüsse von krankenhäusern.
für leistungen an patienten, bei denen die erstattung des rechnungsbetrages ganz oder zum teil zum zeit-
punkt der leistungserbringung nicht bestimmt werden kann, müssen unternehmen der gesundheitsbranche ( health 
care entities ) den unterschiedsbetrag der gebuchten forderung und des zu erwartenden erstattungsbetrages als 
wertberichtigung erfassen. diese wird als reduzierung der umsatzerlöse aus der erbringung von gesundheitsdienst-
leistungen dargestellt. die wertberichtigung beinhaltet solche aspekte, die auf patienten mit einem unzureichenden 
versicherungsschutz, auf patientenzuzahlungen sowie auf selbstbeteiligungen von patienten mit krankenversiche-
rung entfallen. die schätzung der gesellschaft über die höhe der wertberichtigungen basiert hauptsächlich auf dem 
historischen zahlungsverhalten. der ausweis erfolgt in der konzern- gewinn- und verlustrechnung unter wertbe-
richtigungen auf forderungen aus der erbringung von gesundheitsdienstleistungen.
ein kleinerer teil der umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten außerhalb des segments nordame-
rika wird auf basis von verträgen generiert, die dem kunden, üblicherweise einer gesundheitseinrichtung, das recht 
gewähren, geräte zu nutzen. im selben vertrag willigt der kunde ein, die verbrauchsmaterialien, die er für die 
behandlung benötigt, zum standardpreis zuzüglich eines aufschlags zu beziehen. wenn das nutzungsrecht an den 
geräten in form eines operate lease gewährt wird, realisiert die gesellschaft auf basis solcher verträge keine 
umsatzerlöse für die lieferung der dialysegeräte, sondern der umsatzerlös für die bereitstellung der dialysegeräte 
wird beim verkauf der verbrauchsmaterialien realisiert, indem die umsatzerlöse für die nutzung der dialysegeräte 
über die laufzeit des leasingvertrags erfasst werden. in verträgen dieser art mit der vertraglichen struktur eines 
mietkaufvertrages geht das wirtschaftliche eigentum an dem dialysegerät bei der installation des dialysegerätes 
beim kunden auf diesen über. auf basis solcher verträge erfolgt die umsatzrealisierung gemäß den bilanzierungs-
richtlinien für mietkaufverträge. 
umsatzerlöse werden netto, d. h. ohne die anfallende umsatzsteuer erfasst. 
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferung und leistung 
im segment nordamerika basiert die bestimmung der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen für gesund-
heitsdienstleistungen hauptsächlich auf dem zahlungsverhalten der unterschiedlichen vertragspartner in der vergan-
genheit. die gesellschaft ermittelt auch die altersstruktur der forderungen. dies ermöglicht die prüfung der einzel-
nen kunden und deren zahlungsverhalten. in gewissen abständen wird überprüft, ob sich veränderungen im 
zahlungsverhalten ergeben haben, um die angemessenheit der wertberichtigung sicherzustellen. 
die wertberichtigungen im segment emea, im segment asien-pazifik, im segment lateinamerika sowie im 
5
01 produktgeschäft im segment nordamerika werden auf basis von schätzungen ermittelt, die die kundenspezifische 
2
e  auswertung hinsichtlich des vergangenen zahlungsverhaltens, die derzeitige finanzstabilität und die gegebenen 
r
a länderspezifischen risiken für forderungen mit einer fälligkeit größer einem jahr umfassen. die änderungen der 
c
l  wertberichtigung für diese forderungen werden in dem posten vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten als 
a
c aufwand erfasst.
di
e eine forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen überprüfung 
m
s  durch das management alle bemühungen, eine forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der einschaltung 
u
ni von inkassobüros ( falls erforderlich und zulässig ).
e
s
e
r
f
153
i ) forschungs- und entwicklungsaufwendungen g
n
forschungs- und entwicklungskosten werden bei ihrer entstehung als aufwand erfasst. a
h
n
a
n
j ) ertragsteuern r
e
laufende ertragsteuern werden auf basis des zum bilanzstichtag aktuellen ergebnisses des geschäftsjahres und den  z
n
derzeitig geltenden steuervorschriften in den einzelnen ländern ermittelt. erwartete und gezahlte zusätzliche steuer- o
k
aufwendungen und steuererträge für vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt. ansprüche aus steuerpositionen 
werden nur berücksichtigt, wenn es wahrscheinlich ist, dass die gesellschaft den wirtschaftlichen vorteil aus diesen 
steuerpositionen durchsetzen kann. die wahrscheinlichkeit wird auf der basis ermittelt, ob die position einer prüfung 
rechtlich standhalten kann. besteht diese wahrscheinlichkeit muss das management den größten betrag schätzen, 
der eine wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % aufweist, von einer steuerbehörde anerkannt zu werden, und als 
anspruch aus steuerpositionen bilanziert wird. wenn anzunehmen ist, dass die steuerposition rechtlich nicht durch-
gesetzt werden kann, dann werden auch keine ansprüche bilanziert.
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige auswirkungen aus temporären differenzen zwischen 
den im konzernabschluss zugrunde gelegten werten für die bestehenden vermögenswerte und verbindlichkeiten 
und den steuerlich angesetzten werten bei den einzelgesellschaften, steuergutschriften und steuerliche verlustvor-
träge, deren realisierung als wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. aktive und passive latente steuern werden 
auf basis der länderspezifisch am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze bewertet, die voraus-
sichtlich in der berichtsperiode anzuwenden sind, in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die ent-
sprechende schuld erfüllt wird. zusätzlich wird die erfassung latenter steueransprüche aufgrund der ergebnisplanung 
der gesellschaft sowie umgesetzter steuerstrategien beurteilt. wertberichtigungen werden gebildet um den buchwert 
eines latenten steueranspruchs bis zu dem umfang zu reduzieren, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend 
zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den latenten steueranspruch zu nutzen siehe anmerkung 17.
die gesellschaft erfasst vermögenswerte aus mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen soweit es 
 wahrscheinlich ist, dass die steuer erstattet werden wird. zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang mit 
ertragsteuerverpflichtungen erfasst die gesellschaft als ertragsteueraufwand. 
k ) wertminderung
die gesellschaft prüft die buchwerte ihres sachanlagevermögens und ihrer immateriellen vermögenswerte mit 
begrenzter nutzungsdauer auf ihre werthaltigkeit, wenn ereignisse oder veränderungen darauf hindeuten, dass der 
buchwert dieser vermögenswerte nicht werthaltig ist. die werthaltigkeit dieser vermögenswerte wird durch einen 
vergleich zwischen dem buchwert und den erwarteten zukünftigen cash flow der betreffenden vermögenswerte 
überprüft. falls für die vermögenswerte abwertungsbedarf besteht, wird eine abwertung auf den niedrigeren 
marktwert vorgenommen. die gesellschaft nutzt zur ermittlung des marktwertes das discounted-cash flow-verfah-
ren oder, sofern angemessen, andere bewertungsverfahren.
vermögenswerte, die zum verkauf bestimmt sind, werden mit dem buchwert oder dem niedrigeren beizulegen-
den zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung bilanziert. für diese vermögenswerte werden keine weiteren 
planmäßigen abschreibungen vorgenommen. vermögenswerte, deren abgang anders als durch verkauf erfolgen soll, 
gelten bis zu ihrem tatsächlichen abgang als genutzt.
über das verfahren beim abschreibungsbedarf von firmenwerten siehe anmerkung 1 e. 
l ) kosten der fremdkapitalaufnahme
5
aufwendungen, die im zusammenhang mit der aufnahme von fremdkapital anfallen, werden in der bilanz als direkter  01
2
abzug vom buchwert der entsprechenden finanzverbindlichkeit ausgewiesen. die aufwendungen werden über die  e 
r
laufzeit der zugrunde liegenden finanzverbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt siehe anmerkung 10. a
c
l 
a
m ) selbstversicherungsprogramme c
di
über das versicherungsprogramm für berufs-, produkt- und allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw-schäden  e
m
und arbeitnehmer-entschädigungsansprüche trägt die in nordamerika ansässige größte tochtergesellschaft der  s 
u
gesellschaft die risiken teilweise selbst. die absicherung aller anderen eingetretenen schadensfälle übernimmt die  ni
e
gesellschaft bis zu einer festgesetzten schadenshöhe selbst. wird diese überschritten, treten externe versicherungen  s
e
ein. die im geschäftsjahr bilanzierten verbindlichkeiten stellen schätzungen von zukünftigen zahlungen für die  r
f
154
g gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten schadensfälle dar. die schätzungen 
n
a basieren auf historischen erfahrungen und dem gegenwärtigen anspruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen 
h
n
a sowohl die anspruchshäufigkeit ( anzahl ) als auch die anspruchshöhe ( kosten ) ein und werden zur schätzung der 
n
r bilanzierten beträge mit erwartungen hinsichtlich einzelner bekannter ansprüche kombiniert. 
e
z
n
o n ) risikokonzentration
k
die gesellschaft produziert und vertreibt erzeugnisse für alle arten der dialyse, hauptsächlich an gesundheits-
einrichtungen in der ganzen welt, und führt dialysebehandlungen durch. zudem bietet die gesellschaft zusätzliche 
gesundheitsdienstleistungen im rahmen des versorgungsmanagements an. die gesellschaft führt regelmäßige über-
prüfungen der finanziellen lage ihrer kunden durch, aber verlangt von den kunden üblicherweise keine sicherheiten. 
etwa 32 % der erwirtschafteten weltweiten umsatzerlöse der gesellschaft im jahr 2015 ( 31 % im jahr 2014 ) 
unterliegen den regularien der staatlichen gesundheitsprogramme in den usa „medicare und medicaid“, und werden 
von us-regierungsbehörden verwaltet.
mit ausnahme von medicare und medicaid entfallen in beiden jahren jeweils nicht mehr als 5 % der gesamten 
forderungen aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner. außerhalb des segments nordamerika 
sind die schuldner der forderungen aus lieferungen und leistungen hauptsächlich staatliche oder von regierungen 
geförderte organisationen in den verschiedenen ländern. die ausstehenden beträge, für die die erstattende partei 
noch nicht abschließend feststeht, belaufen sich zum 31. dezember 2015 auf weniger als 3 % der forderung. 
siehe anmerkung 3 für lieferantenbeziehungen mit langfristiger abnahmeverpflichtung. 
o ) rechtskosten
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf partei bzw. potenziell betroffen von rechtsstreitigkeiten, gerichts-
verfahren und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit siehe anmerkung 19. die 
 gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstellungen für 
möglicherweise aus solchen verfahren resultierende verpflichtungen einschließlich der geschätzten rechts- und 
beratungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitigkeiten. für diese analysen nutzt die gesellschaft sowohl 
ihre interne rechtsabteilung als auch externe ressourcen. die bildung einer rückstellung für rechtsstreitigkeiten 
richtet sich nach der wahrscheinlichkeit eines für die gesellschaft nachteiligen ausgangs und der möglichkeit, einen 
verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruches, bzw. die bekanntgabe einer 
solchen klage oder der geltendmachung eines anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine rückstellung 
zu bilden ist.
p ) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie ergibt sich aus dem konzernergebnis geteilt durch den gewichteten durchschnitt der während 
des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl von aktien. das verwässerte ergebnis je aktie enthält die aus-
wirkung aller potenziell verwässernden wandel- und optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich 
die entsprechenden aktien während des geschäftsjahres im umlauf befunden, wenn diese ausgegeben worden wären. 
die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden ansprüche im rahmen der mitarbei-
terbeteiligung der gesellschaft siehe anmerkung 16 können zu einem verwässerungseffekt führen.
q )  eigene anteile
5
01 die gesellschaft kann von zeit zu zeit mit zustimmung der aktionäre eigene anteile erwerben. der erwerb, die 
2
e  ausgabe oder einziehung der eigenen anteile werden im eigenkapital gesondert ausgewiesen. für die berechnung 
r
a des ergebnisses je aktie werden eigene anteile nicht als ausstehend behandelt und deshalb von der anzahl der 
c
l  ausstehenden aktien abgezogen. der gegenwert der eigenen anteile wird als reduktion des eigenkapitals der 
a
c gesellschaft ausgewiesen.
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
155
r ) pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen g
n
die pensionsverpflichtungen der gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten versorgungsplan mit dem zum  a
h
n
beizulegenden zeitwert bewerteten planvermögen saldiert ( finanzierungsstatus ). übersteigt die pensionsverpflich- a
n
tung den beizulegenden zeitwert des planvermögens, so wird eine pensionsrückstellung in der konzern- bilanz  r
e
ausgewiesen. übersteigt das planvermögen die verpflichtung aus der pensionszusage und hat das unternehmen  z
n
einen anspruch auf rückerstattung oder minderung künftiger beitragszahlungen an den fonds, so wird in der  o
k
 konzern- bilanz ein vermögenswert unter dem posten „sonstigen langfristige vermögenswerte und finanzanlagen“ 
ausgewiesen. änderungen des finanzierungsstatus nach steuern werden in dem jahr, in dem sie entstehen, im kumu-
lierten übrigen comprehensive income ( loss ) erfasst. diese änderungen setzen sich zusammen aus ungetilgten 
versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten, ungetilgtem früheren dienstzeitaufwand oder anderen 
kosten, die nicht als bestandteile des pensionsaufwands berücksichtigt wurden. anschließend werden die versiche-
rungsmathematischen gewinne und verluste und der dienstzeitaufwand früherer jahre bei realisierung im pensions-
aufwand berücksichtigt. der bewertungsstichtag der gesellschaft zur bestimmung des finanzierungsstatus ist für 
alle pläne der 31. dezember.
s ) aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte vergütungspläne
der gesamtwert der von der fmc ag & co. kgaa an die vorstandsmitglieder der fresenius medical care management 
ag und führungskräfte der konzerngesellschaften ausgegebenen aktienoptionen und wandelschuldverschreibungen, 
die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten bedient werden, wird zum ausgabetag mit hilfe des binomial-
modells bestimmt und über die wartezeit der aktienoptionsprogramme ergebniswirksam verteilt.
die bewertung der an die vorstandsmitglieder der fresenius medical care management ag und führungskräfte 
der gesellschaft ausgegebenen phantom stocks, die durch barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen bewer-
tungsstichtag mit hilfe des binomialmodells. die entsprechende verbindlichkeit wird basierend auf dem wert der 
phantom stocks zum jeweiligen bilanzstichtag über die wartezeit der phantom-stock-programme ratierlich gebildet.
zwei tochtergesellschaften der gesellschaft sind ermächtigt, komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
( incentive units ) auszugeben siehe anmerkung 16. die bewertung der aktienbasierten vergütungsprogramme bei bestimm-
ten tochtergesellschaften, bei denen incentive units ausgegeben werden, erfolgt zum jeweiligen bewertungsstichtag 
mit hilfe einer monte carlo simulation. die entsprechende verbindlichkeit wird über die wartezeit der incentive 
units ratierlich gebildet.
t ) neue verlautbarungen
neu angewendete rechnungslegungsverlautbarungen
am 7. april 2015 verabschiedete das fasb accounting standards update 2015 - 03 ( asu 2015 - 03 ), interest – imputation 
of interest ( subtopic 835 - 30 ) : simplifying the presentation of debt issuance costs. dieser standard hat zum ziel 
aufwendungen im zusammenhang mit der aufnahme von fremdkapital in der bilanz als direkten abzug vom buch-
wert der entsprechenden finanzverbindlichkeit, analog eines disagios, auszuweisen. diese änderungen sind für 
geschäftsjahre, die nach dem 15. dezember 2015 und für zwischenabschlüsse der geschäftsjahre, die nach dem 
15. dezember 2015 beginnen, anzuwenden. eine frühzeitige anwendung ist erlaubt. wir werden diesen standard zum 
31. dezember 2015 anwenden. gemäß asu 2015 - 03 haben wir die positionen sonstige kurzfristige vermögenswerte, 
sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen sowie langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlich-
keiten aus aktivierten leasingverträgen zum 31. dezember 2014 um 6.498 us$, 59.622 us$ bzw. 66.120 us$ angepasst.
5
neue, noch nicht angewendete rechnungslegungsverlautbarungen 01
2
am 28. mai 2014 verabschiedete das fasb accounting standards update 2014 - 09 ( asu 2014 - 09 ), revenue from contracts  e 
r
with customers, topic 606. gleichzeitig veröffentlichte das iasb den äquivalenten standard ifrs 15, revenue from  a
c
contracts with customers. die beiden standards sind das ergebnis eines der großen konvergenzprojekte vom fasb  l 
a
und dem iasb. in asu 2014 - 09 wird geregelt, wann und in welcher höhe ein nach us-gaap bilanzierendes unternehmen  c
di
umsatzerlöse zu erfassen hat. zudem hat der standard zum ziel, den abschlussadressaten informativere und rele- e
m
vantere angaben als bisher zur verfügung zu stellen. der asu ersetzt einige vorschriften in topic 605, revenue  s 
u
recognition, in topic 360, property, plant, and equipment, und in topic 350, intangibles – goodwill and other.  ni
e
der standard gilt für fast alle verträge mit kunden, mit ausnahme der verträge, die im rahmen eines anderen  s
e
 standards geregelt sind ( z. b. leasingverhältnisse und versicherungsverträge ). mit der verabschiedung von  r
f
156
g accounting standards update 2015 - 14 ( asu 2015 - 14), revenue from contracts with customers ( topic 606 ) : deferral 
n
a of the effective date am 12. august 2015 wurde die erstanwendung von asu 2014 - 09 unter anderem für kapitalmarkt-
h
n
a orientierte unternehmen für geschäftsjahre und deren zwischenabschlüsse, die am oder nach dem 15. dezember 2016 
n
r beginnen auf solche, die am oder nach dem 15. dezember 2017 beginnen, verschoben. eine frühzeitige anwendung 
e
z ist nicht erlaubt. wir untersuchen zurzeit die auswirkung von asu 2014 - 09 in verbindung mit asu 2015 - 14 auf den 
n
o konzernabschluss. 
k
am 18. februar 2015 verabschiedete das fasb accounting standards update 2015 - 02 ( asu 2015 - 02 ), consolidation 
( topic 810 ) : amendments to the consolidation analysis. schwerpunkt dieses standards ist die klarstellung der rege-
lungen zur beurteilung, ob verschiedene rechtsformen wie kommanditgesellschaften, gesellschaften mit beschränk-
ter haftung und gewisse wertpapiergeschäfte zu konsolidieren sind. diese änderungen sind für geschäftsjahre, 
die nach dem 15. dezember 2015 und für zwischenabschlüsse der geschäftsjahre, die nach dem 15. dezember 2015 
beginnen, anzuwenden. asu 2015 - 02 hat keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
am 25. september 2015 verabschiedete das fasb accounting standards update 2015 - 16 ( asu 2015 - 16 ), business 
combinations ( topic 805 ) : simplifying the accounting for measurement-period adjustments. asu 2015 - 16 verlangt, 
dass ein erwerber anpassungen von vorläufigen beträgen, die während des bewertungszeitraums identifiziert  wurden, 
in der berichtsperiode erfasst, in der die anpassungsbeträge ermittelt wurden. die änderungen erfordern zudem, 
dass der erwerber den im ergebnis der laufenden periode erfassten teil, der in früheren perioden infolge einer 
anpassung eines vorläufigen betrags erfasst worden wäre, separat ausweist und so berechnet als wäre die bilanzie-
rung am tag der akquisition erfolgt. diese änderungen sind für geschäftsjahre und deren zwischenabschlüsse, 
die nach dem 15. dezember 2015 beginnen, anzuwenden. wir untersuchen zurzeit die auswirkung von asu 2015 - 16 
auf den konzernabschluss.
am 20. november 2015 verabschiedete das fasb accounting standards update 2015 - 17 ( asu 2015 - 17 ), income taxes 
( topic 740 ) : balance sheet classification of deferred taxes. asu 2015 - 17 fokussiert sich auf die vereinfachung der 
klassifizierung latenter steuern in der bilanz. die änderungen schaffen das bisherige erfordernis aktive und passive 
latente steuern in der bilanz als kurzfristig oder langfristig zu klassifizieren ab und regeln, dass aktive und passive 
latente steuern als langfristig auszuweisen sind. diese änderungen sind für geschäftsjahre und deren zwischen-
abschlüsse, die nach dem 15. dezember 2016 beginnen, anzuwenden. eine frühzeitige anwendung ist erlaubt. 
wir werden asu 2015 - 17 ab dem 1. januar 2016 anwenden.
am 5. januar 2016 verabschiedete das fasb accounting standards update 2016 - 01 ( asu 2016 - 01 ), financial instru-
ments – overall ( subtopic 825 - 10 ) : recognition and measurement of financial assets and financial liabilities. 
asu 2016 - 01 fokussiert sich auf die verbesserung der bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten, um 
abschlussadressaten entscheidungsnützlichere informationen zur verfügung zu stellen. asu 2016 - 01 betrifft die bilan-
zielle behandlung und die anhangangaben zu finanzinstrumenten und eigenkapitalinstrumenten. diese änderungen 
sind für geschäftsjahre und deren zwischenabschlüsse, die nach dem 15. dezember 2017 beginnen, anzuwenden. 
eine frühzeitige anwendung ist in der regel nicht erlaubt. wir untersuchen zurzeit die auswirkungen des standards 
auf den konzernabschluss.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
157
2. geschäftsbeziehungen mit   g
n
nahestehenden unternehmen und  personen  a
h
n
a
n
das mutterunternehmen der gesellschaft, die fresenius se & co. kgaa ( fresenius se ), eine kommanditgesellschaft  r
e
auf aktien, ist die alleinige aktionärin der fresenius medical care management ag ( „fmc management ag“, „manage- z
n
ment ag“ oder „persönlich haftende gesellschafterin“ ), der persönlich haftenden gesellschafterin. die fresenius se  o
k
ist mit einer beteiligung von etwa 30,91 % der aktien der gesellschaft zum 31. dezember 2015 deren größte anteils-
eignerin. die gesellschaft hat verschiedene vereinbarungen in bezug auf den kauf und verkauf von dienstleistungen 
und produkten mit der fresenius se, tochtergesellschaften der fresenius se und mit assoziierten unternehmen der 
gesellschaft geschlossen. diese vereinbarungen werden im abschnitt a ) beschrieben. die geschäftsbedingungen für 
forderungen bzw. verbindlichkeiten aus diesem kauf und verkauf von produkten sowie diesen dienstleistungs-
vereinbarungen entsprechen den gewöhnlichen geschäftsbedingungen der gesellschaft mit dritten. die bedingungen 
für darlehen und anleihen, wie in dem folgenden abschnitt b ) beschrieben, werden zum zeitpunkt, an dem die 
transaktion geschlossen wurde, festgelegt und entsprechen dem aktuellen marktzinssatz zum zeitpunkt der trans-
aktion. im abschnitt c ) werden die beziehungen der gesellschaft zu personen und unternehmen in einer schlüssel-
position im management erläutert. geschäftsbeziehungen der gesellschaft mit nahestehenden unternehmen werden, 
sofern angebracht, über das cash management system der fresenius se verrechnet.
a ) dienstleistungsvereinbarungen, mietverträge und produkte
die gesellschaft hat mit der fresenius se und einigen tochtergesellschaften der fresenius se dienstleistungsverein-
barungen geschlossen. sie umfassen u. a. verwaltungsdienstleistungen, management-informationsdienstleistungen, 
lohn- und gehaltsabrechnung, versicherungen, it-dienstleistungen und steuer- und finanzdienstleistungen. die 
gesellschaft übernimmt ihrerseits zentrale einkaufsdienstleistungen für die fresenius se und deren tochtergesell-
schaften. für bestimmte assoziierte unternehmen führt die gesellschaft klinische studien sowie marketing- und 
distributionsdienstleistungen durch. die oben genannten vereinbarungen haben in der regel eine laufzeit von einem 
bis fünf jahren und werden im bedarfsfall bei fälligkeit neu verhandelt.
die gesellschaft hat darüber hinaus mietverträge für immobilien, einschließlich der konzernzentrale in bad 
homburg v. d.höhe ( deutschland ) und der produktionsstandorte schweinfurt und st. wendel ( deutschland ) mit der 
fresenius se und deren tochtergesellschaften abgeschlossen. die mehrzahl der mietverträge läuft 2016 aus und die 
gesellschaft beabsichtigt diese zu verlängern. zum 31. dezember 2015 und 2014 betragen die zukünftigen mindest-
mietzahlungen aus diesen nicht kündbaren miet- und leasingverträgen mit der fresenius se 24.224 us$ bzw. 21.761 us$ 
sowie mit deren tochtergesellschaften 16.215 us$ bzw. 33.402 us$. diese zukünftigen mindestmietzahlungen sind in 
den beträgen, die in anmerkung 18 ausgewiesen werden, enthalten.
zusätzlich zu den oben angeführten dienstleistungen und mieten verkauft die gesellschaft produkte an die 
fresenius se und deren tochtergesellschaften und tätigt einkäufe bei tochtergesellschaften der fresenius se und 
assoziierten unternehmen. dazu zählen einkäufe des produkts heparin, das die gesellschaft über einen unabhängi-
gen beschaffungsverband von der fresenius kabi usa, inc. ( kabi usa ) bezieht. kabi usa ist eine indirekte, hundert-
prozentige tochtergesellschaft der fresenius se. die gesellschaft hat keinen direkten liefervertrag mit kabi usa und 
bestellt nicht direkt bei kabi usa. der zu marktüblichen konditionen abgeschlossene vertrag mit dem beschaffungs-
verband wurde von diesem und im namen aller seiner mitglieder ausgehandelt.
die gesellschaft ist mit einer tochtergesellschaft der fresenius se eine vereinbarung über die produktion von 
5
plasmaentnahmegeräten eingegangen. die gesellschaft hat über den zeitraum des fünfjahresvertrags eine produk- 01
2
tionsmenge von 3.500 stück vereinbart. diese kann höchstens auf 4.550 stück erhöht werden. am 1. januar 2015  e 
r
wurde dieses produktionsgeschäft für 9.327 us$ an kabi usa verkauft. eine weltweit angesehene wirtschaftsprüfungs- a
c
gesellschaft hat für den verkauf eine fairness opinion abgegeben. der zu buchwerten durchgeführte verkauf, bei  l 
a
dem kein gewinn entstanden ist, wurde als transaktion zwischen unternehmen unter gemeinsamer beherrschung  c
di
( common control ) bilanziert. e
m
im dezember 2010 hat die gesellschaft mit galenica ltd. ein neues pharmazeutisches unternehmen, mit dem  s 
u
namen vifor fresenius medical care renal pharma ltd. gegründet, ein assoziiertes unternehmen, an dem die gesell- ni
e
schaft 45 % der anteile hält. in 2015 hat die gesellschaft eine exklusive liefervereinbarung über den einkauf von  s
e
erythropoietin-stimulierenden substanzen abgeschlossen. r
f
158
g es folgt eine übersicht der oben dargestellten geschäftsbeziehungen mit nahestehenden unternehmen, 
n
a  einschließlich der daraus resultierenden forderungen und verbindlichkeiten.
h
n
a
n
er dienstleistungsvereinbarungen, mietverträge und produkte t. 4.7
z in tsd us$
n
o
k
2015 2014 31. dezember 2015 31. dezember 2014
erbrachte  empfangene   erbrachte  empfange-
liefe rungen  liefe rungen  liefe rungen  ne liefe-
 und   und    und   rungen  und   forde- verbindlich- forde- verbindlich-
leistungen leistungen leistungen leistungen rungen keiten rungen keiten
dienstleistungs-
vereinbarungen
fresenius se  254     20.262     380     21.788     422     3.185     106     3.134   
tochterunternehmen der 
fresenius se  8.135     74.258     7.956     68.236     2.104     4.079     1.396     2.462   
assoziierte unternehmen  23.369     –       17.911     –       10.180     –       4.265     –     
 gesamt  31.758     94.520     26.247     90.024     12.706     7.264     5.767     5.596   
mietverträge
fresenius se  –   9.621     –   10.554     –   –   –   – 
tochterunternehmen der 
fresenius se  –   14.660     –   17.389     –   –   –   – 
 gesamt  –   24.281     –   27.943     –   –   –   – 
produkte
fresenius se  5     –   1     –   –   –   –   – 
tochterunternehmen der 
fresenius se  25.920     37.166     63.917     44.754     8.774     3.768     18.352     4.132   
assoziierte unternehmen  –       275.340     –       27.584     –       8.253     –       270   
 gesamt  25.925     312.506     63.918     72.338     8.774     12.021     18.352     4.402   
b ) darlehen und anleihen
die gesellschaft erhält und gewährt kurzfristige darlehen von und an die fresenius se. die gesellschaft nutzt zudem 
das cash management system der fresenius se zur verrechnung bestimmter konzerninterner forderungen sowie 
verbindlichkeiten mit tochtergesellschaften und anderen nahestehenden unternehmen. zum 31. dezember 2015 und 
zum 2014 hatte die gesellschaft forderungen aus dieser kurzfristigen finanzierung gegen fresenius se in höhe von 
131.252 us$ und 146.144 us$ sowie verbindlichkeiten aus kurzfristiger finanzierung gegenüber fresenius se in höhe 
von 115.932 us$ und 103.386 us$. die verzinsung für diese cash management transaktionen wird täglich angepasst 
und basiert für die entsprechende währung auf den jeweiligen referenzsätzen für täglich fällige geldeinlagen.
am 19. august 2009 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschafterin ein unbesichertes 
darlehen in höhe von 1.500 € ( 1.633 us$ zum 31. dezember 2015 und 1.821 us$ zum 31. dezember 2014 ) zu einem zinssatz 
5
01 von 1,335 %. der fälligkeitstermin wurde periodisch verlängert, das darlehen ist derzeit am 22. august 2016 zu einem 
2
e  zinssatz von 1,334 % fällig. am 28. november 2013 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschaf-
r
a terin ein weiteres unbesichertes darlehen in höhe von 1.500 € ( 1.633 us$ zum 31. dezember 2015 und 1.821 us$ zum 
c
l  31. dezember 2014 ) zu einem zinssatz von 1,875 %. das darlehen ist derzeit am 25. november 2016 zu einem zinssatz 
a
c von 1,223 % fällig.
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
159
am 12. juni 2014 gewährte die gesellschaft einem assoziierten unternehmen ein unbesichertes darlehen mit  g
n
einer laufzeit von einem jahr in höhe von 22.500 us$ zu einem zinssatz von 2,5366 %. das darlehen wurde am  a
h
n
12. juni 2015 zurückgezahlt. a
n
an mehreren tagen, beginnend am 22. juli 2015, gewährte die gesellschaft einem assoziierten unternehmen  r
e
unbesicherte darlehen. zum 31. dezember 2015 wurden diese in höhe von 64.756 chf ( 65.067 us$ ) in anspruch genom- z
n
men. jedes dieser darlehen hat zurzeit einen zinssatz von 1,8 %, ist am 22. juli 2016 fällig, verlängert sich automatisch  o
k
um ein jahr und verfügt über eine sechsmonatige kündigungsfrist. die darlehensvereinbarungen wurden abgeschlos-
sen, um die übertragung europäischer vermarktungsrechte für bestimmte arzneimittel zur behandlung von nieren-
erkrankungen an dieses assoziierte unternehmen zu finanzieren. weiterhin dienen sie zur finanzierung von zahlungen 
des assoziierten unternehmens für lizenz- und vertriebsvereinbarungen. die übertragung der vermarktungsrechte 
führte zu einem gewinn in höhe von etwa 11.137 us$, nach steuern.
zum 31. dezember 2015 und 2014 hatte eine tochtergesellschaft der fresenius se unbesicherte anleihen der 
gesellschaft in höhe von 8.300 € bzw. 8.300 € ( 9.036 us$ zum 31. dezember 2015 bzw. 10.077 us$ zum 31. dezember 2014 ) 
im bestand. diese anleihen wurden von der gesellschaft in den jahren 2011 und 2012 emittiert, sind fällig in den 
jahren 2021 und 2019 und haben jeweils einen kupon von 5,25 %. zinsen werden halbjährig gezahlt. für weitere 
informationen zu diesen anleihen siehe anmerkung 10.
zum 31. dezember 2015 und 2014 erhielt die gesellschaft von der fresenius se ein unbesichertes darlehen in 
höhe von 14.500 € bzw. 1.400 € ( 15.786 us$ zum 31. dezember 2015 und 1.700 us$ zum 31. dezember 2014 ) zu einem 
zinssatz von 0,970 % bzw. 1,188 %. für weitere informationen zu diesem darlehen siehe anmerkung 9.
c ) personen und unternehmen in einer schlüsselposition im management
aufgrund der rechtsform einer kgaa bekleidet die management ag als persönlich haftende gesellschafterin eine 
schlüsselposition im management der gesellschaft. daneben stehen die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats als inhaber von schlüsselpositionen im management sowie deren enge familienangehörige der gesellschaft nahe.
die satzung der gesellschaft sieht vor, dass der management ag als persönlich haftender gesellschafterin alle 
aufwendungen im zusammenhang mit der geschäftsführungstätigkeit einschließlich der vergütung der mitglieder 
des aufsichtsrats und des vorstands erstattet werden. für ihre geschäftsführungstätigkeit erhielt die management 
ag im geschäftsjahr 2015 und 2014 insgesamt 16.940 us$ bzw. 25.511 us$, inklusive eines jährlichen betrags in höhe 
von 133 us$ bzw. 159 us$, als kompensation für die haftungsübernahme als persönlich haftende gesellschafterin. 
der jährliche betrag ist auf 4 % des stammkapitals der persönlich haftenden gesellschafterin ( 3.000 € zum 31. dezem-
ber 2015 ) fixiert. zum 31. dezember 2015 und 2014 hatte die gesellschaft forderungen gegen die management ag in 
höhe von 486 us$ und 462 us$ sowie verbindlichkeiten gegenüber der management ag in höhe von 17.806 us$ und 
27.347 us$.
der vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft ist auch der vorsitzende des aufsichtsrats der fresenius se 
und der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se. er ist auch mitglied im aufsichtsrat der persönlich 
haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft ist mitglied des aufsichtsrats der persönlich 
haftenden gesellschafterin der fresenius se und stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der persönlich haf-
tenden gesellschafterin der gesellschaft. er ist auch vorsitzender des verwaltungsrats einer gemeinnützigen stiftung, 
die alleinige gesellschafterin der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se ist. er ist auch partner einer 
anwaltskanzlei, die für die gesellschaft und bestimmte tochtergesellschaften tätig war. im geschäftsjahr 2015 und 
5
2014 sind der gesellschaft aufwendungen in höhe von 958 us$ und von 1.957 us$ für in anspruch genommene rechts- 01
2
beratungsleistungen entstanden. fünf der sechs mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft, einschließlich des  e 
r
vorsitzenden und des stellvertretenden vorsitzenden, sind auch mitglieder des aufsichtsrats der persönlich haftenden  a
c
gesellschafterin der gesellschaft. l 
a
der vorsitzende des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft ist auch der  c
di
 vorsitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se und der vorstandsvorsitzende  e
m
des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft ist auch ein mitglied des vorstands der  s 
u
persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se. ni
e
s
e
r
f
160
g 3. vorräte
n
a
h
n
a zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die vorräte wie folgt zusammen :
n
r
e
z
n vorräte t. 4.8
o in tsd us$
k
2015 2014
fertige erzeugnisse 670.291 677.110
verbrauchsmaterialien 395.342 170.614
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 206.525 197.920
unfertige erzeugnisse 68.593 69.910
 vorräte 1.340.751 1.115.554
die gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen einkaufsverträgen ohne weitere bedingungen verpflichtet, 
zu festgelegten konditionen einsatzstoffe im wert von etwa 484.007 us$ zu kaufen, von denen zum 31. dezember 2015 
198.888 us$ für käufe im geschäftsjahr 2016 vorgesehen sind. die laufzeit dieser vereinbarungen beträgt 1 bis 6 jahre.
4. sonstige kurzfristige vermögenswerte
zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte wie folgt zusammen :
 
sonstige kurzfristige vermögenswerte t. 4.9
in tsd us$
2015 2014
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1 271.952 168.062
versicherungserstattungsansprüche 220.000 –
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 131.396 238.317
forderungen im rahmen der medicare- und medicaid-programme 109.311 137.543
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 69.684 80.163
sonstige aktive rechnungsabgrenzungsposten 63.210 58.315
leasingforderungen 53.117 55.503
mietvorauszahlungen 51.651 53.015
forderungen aus lieferantenrabatten 48.625 85.548
vorauszahlungen auf rechnungen 37.016 30.680
derivative finanzinstrumente 27.021 28.241
versicherungsvorauszahlungen 21.848 21.290
forderungen aus managementverträgen in kliniken 20.468 34.054
mietkautionen 15.276 19.447
5
01 übrige sonstige vermögenswerte 234.140 316.391
2
e   sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.374.715 1.326.569
r
a
c 1 die effekte auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung und das konzern-eigenkapital sind nicht wesentlich.
l 
a
c
di
e die position „versicherungserstattungsansprüche” enthält die bilanzierte forderung in zusammenhang mit der 
m
s  grundsätzlichen außergerichtlichen einigung hinsichtlich der naturalyte® und granuflo® verfahren, die die position 
u
ni „rückstellung für vergleich“ innerhalb der „rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten“ siehe anmer-
e
s kung 8 teilweise ausgleicht. für weitere informationen siehe anmerkung 19 „verpflichtungen und eventualverbindlichkei-
e
r ten – zivilrechtsstreitigkeiten“.
f
161
die position „übrige sonstige vermögenswerte“ in der obigen tabelle beinhaltet im wesentlichen kunden- g
n
darlehen, forderungen an mitarbeiter und schuldscheinforderungen. a
h
n
a
n
5. sachanlagen r
e
z
n
zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die anschaffungs- und herstellungskosten sowie die kumulierten  o
k
abschreibungen des sachanlagevermögens wie folgt zusammen :
anschaffungs- und herstellungskosten t. 4.10
in tsd us$
währungs- verände-
umrech- rungen im
1. jan.    nungs-  konsoli die- um- 31. dez.  
2015 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2015
grundstücke  65.081   (5.622)  202   1.139   4.738   (462)  65.076 
gebäude und einbauten  2.630.431   (79.389)  (859)  51.614   194.826   (38.605)  2.758.018 
technische anlagen und maschinen  3.965.870   (244.777)  (5.890)  460.449   60.937   (165.711)  4.070.878 
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsleasingverträgen  62.016   (2.849)  2.729   8.481   (386)  (812)  69.179 
anlagen im bau  314.067   (21.757)  (1.643)  434.671   (263.491)  (16.416)  445.431 
 sachanlagen 7.037.465  (354.394) (5.461) 956.354  (3.376) (222.006) 7.408.582 
abschreibungen t. 4.11
in tsd us$
währungs- verände-
umrech- rungen im
1. jan.    nungs-  konsoli die- um- 31. dez.  
2015 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2015
grundstücke  1.410   (94)  –     –     –     13   1.329 
gebäude und einbauten  1.391.005   (32.188)  (3.095)  200.778   1.428   (27.946)  1.529.982 
technische anlagen und maschinen  2.330.450   (146.661)  (11.019)  396.546   (4.809)  (145.149)  2.419.358 
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsleasingverträgen  24.420   (1.145)  (19)  9.640   145   (702)  32.339 
anlagen im bau  –     –     –     –     –     –     –   
 sachanlagen 3.747.285  (180.088) (14.133) 606.964   (3.236) (173.784) 3.983.008 
buchwert t. 4.12
in tsd us$, 31. dezember
2015 2014
grundstücke  63.747   63.671 
gebäude und einbauten  1.228.036   1.239.426 
5
technische anlagen und maschinen  1.651.520   1.635.420  1
0
2
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen  36.840   37.596  e 
r
anlagen im bau  445.431   314.067  a
c
 sachanlagen  3.425.574   3.290.180  l 
a
c
di
e
m
die abschreibungen auf sachanlagen betrugen für die jahre 2015 und 2014 606.964 us$ bzw. 600.845 us$. s 
u
in den technischen anlagen und maschinen sind zum 31. dezember 2015 und 2014 beträge in höhe von  ni
e
628.140 us$ bzw. 614.797 us$ für cycler für die peritonealdialyse enthalten, die die gesellschaft auf monatlicher basis  s
e
r
f
162
g an kunden mit terminaler niereninsuffizienz vermietet, sowie für hämodialysegeräte, die die gesellschaft im rahmen 
n
a von operating-leasingverträgen an ärzte vermietet. 
h
n
a die kumulierten abschreibungen auf andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 
n
r beliefen sich zum 31. dezember 2015 und 2014 auf 32.339 us$ bzw. 24.420 us$.
e
z
n
o
k
6. immaterielle vermögenswerte und firmenwerte
zum 31. dezember 2015 und 2014 entwickelten sich die anschaffungs- und herstellungskosten der immateriellen 
vermögenswerte und firmenwerte und die zugehörigen kumulierten abschreibungen wie folgt :
anschaffungs- und herstellungskosten t. 4.13
in tsd us$
währungs- verände-
umrech- rungen im
1. jan.    nungs-  konsoli die- um- 31. dez.  
2015 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2015
immaterielle vermögenswerte, 
die der planmäßigen abschrei-
bung unterliegen
verträge über wettbewerbs-
verzichte  338.443   (2.545)  15.251   1   –     (4.964)  346.186 
technologien  113.346   –     –     –     (6.136)  (700)  106.510 
lizenzen und vertriebsrechte  194.810   (15.110)  (4.993)  12.445   6.136   (8)  193.280 
kundenbeziehungen  239.694   (1.176)  24.236   –     –     –     262.754 
geleistete anzahlungen auf 
 immaterielle vermögenswerte   32.653   (1.472)  (1.727)  12.788   (15.898)  (3.011)  23.333 
selbsterstellte software  122.944   (6.627)  –     18.692   6.149   (244)  140.914 
sonstige  355.750   (14.493)  2.827   10.925   9.143   (7.087)  357.065 
 gesamt 1.397.640   (41.423)  35.594   54.851   (606)  (16.014)  1.430.042 
immaterielle vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
 abschreibung unterliegen
markennamen  240.764   (109)  –     –     –     –     240.655 
managementverträge  7.104   (88)  –     –     –     –     7.016 
 gesamt  247.868   (197)  –     –     –     –     247.671 
  immaterielle 
 vermögenswerte 1.645.508  (41.620) 35.594  54.851  (606) (16.014) 1.677.713 
 firmenwerte 13.524.221  (170.222) 116.866  – – – 13.470.865 
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
163
abschreibungen t. 4.14 g
in tsd us$ n
a
h
n
währungs- verände- a
umrech- rungen im n
r
1. jan.    nungs-  konsoli die- um- 31. dez.   e
2015 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2015 z
n
immaterielle vermögenswerte,  ko
die der planmäßigen abschrei-
bung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 257.234 (865) – 21.815 – (4.964) 273.220
technologien 51.225 – – 6.625 – (29) 57.821
lizenzen und vertriebsrechte 111.754 (8.895) (4.993) 14.309 – (8) 112.167
kundenbeziehungen 12.059 (54) – 23.302 – 40 35.347
geleistete anzahlungen auf 
 immaterielle vermögenswerte  – – – – – – –
selbsterstellte software 59.955 (2.286) – 16.162 – (1.034) 72.797
sonstige 252.619 (9.618) (109) 28.146 (746) (5.671) 264.621
 gesamt 744.846 (21.718) (5.102) 110.359 (746) (11.666) 815.973
immaterielle vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
 abschreibung unterliegen
markennamen 31.251 – – – – – 31.251
managementverträge – – – – – – –
 gesamt 31.251 – – – – – 31.251
  immaterielle 
 vermögenswerte 776.097 (21.718) (5.102) 110.359 (746) (11.666) 847.224
 firmenwerte 442.041 (3.893) (33) – – – 438.115
buchwert t. 4.15
in tsd us$, 31. dezember
2015 2014
immaterielle vermögenswerte, die der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte  72.966   81.209 
technologien  48.689   62.121 
lizenzen und vertriebsrechte  81.113   83.056 
kundenbeziehungen  227.407   227.635 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte   23.333   32.653 
selbsterstellte software  68.117   62.989 
sonstige  92.444   103.131 
5
 gesamt  614.069   652.794  01
2
e 
r
immaterielle vermögenswerte, die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen a
c
markennamen 209.404 209.513 l 
a
managementverträge 7.016 7.104 c
di
 gesamt 216.420 216.617 e
m
s 
u
 immaterielle vermögenswerte 830.489 869.411 ni
e
s
e
r
 firmenwerte 13.032.750 13.082.180 f
164
g die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen sich in den jahren 2015 und 2014 auf 110.359 us$ bzw. 
n
a 98.483 us$. die erwarteten planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte für die nächsten fünf 
h
n
a jahre zeigt die folgende tabelle :
n
r
e
z
n erwarteter abschreibungsaufwand t. 4.16
o in tsd us$
k
  2016 2017 2018 2019 2020
erwarteter abschreibungsaufwand  109.544 104.430 100.258 98.126 92.092
firmenwerte
die buchwerterhöhung der firmenwerte resultiert im wesentlichen aus akquisitionen und wechselkursänderungen. 
die akquisitionen betreffen im wesentlichen den erwerb von dialysekliniken im rahmen der laufenden geschäfts-
tätigkeit und den erwerb eines vertriebshändlers im segment asien-pazifik im geschäftsjahr 2015 sowie die erweiterung 
der aktivitäten im versorgungsmanagement im geschäftsjahr 2014. die buchwerte teilen sich in den geschäftsjahren 
2015 und 2014 wie folgt auf die segmente auf :
 firmenwerte t. 4.17
in tsd us$
  segment   segment  segment 
nord- segment  asien-  latein-  summe 
amerika emea  pazifik amerika  segmente konzern gesamt
  stand am  
31. dezember 2013 9.645.647 1.243.988 269.802 80.367 11.239.804 418.383 11.658.187
zugänge,  
abzüglich  desinvestitionen 1.535.840 19.010 121.971 33.986 1.710.807 – 1.710.807
umbuchungen – – – – – – –
währungsumrechnung (533) (244.117) (26.422) (13.529) (284.601) (2.213) (286.814)
  stand am  
31. dezember 2014 11.180.954 1.018.881 365.351 100.824 12.666.010 416.170 13.082.180
zugänge,  
abzüglich  desinvestitionen 43.186 52.484 22.247 (1.018) 116.899 – 116.899
umbuchungen – 4.867 (2.774) – 2.093 (2.093) –
währungsumrechnung (561) (132.260) (11.250) (20.531) (164.602) (1.727) (166.329)
 stand am  
31. dezember 2015 11.223.579 943.972 373.574 79.275 12.620.400 412.350 13.032.750
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
165
7. sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen g
n
a
h
n
am 12. august 2013 tätigte fmch eine investition mit finanzanlagencharakter, indem sie einem mittelständischen  a
n
dialysedienstleister eine kreditfazilität in höhe von bis zu 200.000 us$ gewährte, um allgemeine unternehmerische  r
e
zwecke zu finanzieren. vor dem 31. dezember 2015 betrug der auf die kreditfazilität in höhe von 200.000 us$ ausste- z
n
hende kapitalbetrag 180.137 us$. diese investition, mit fälligkeit am 4. juli 2020, wurde am 31. dezember 2015 in höhe  o
k
von 185.254 us$ zurückgezahlt, einschließlich zinsen von 3.315 us$ und vorzeitiger rückzahlungsprämie in höhe von 
1.802 us$.
8. rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
die rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum 31. dezember 2015 und 2014 wie 
folgt zusammen :
 
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten t. 4.18
in tsd us$
2015 2014
verbindlichkeiten aus löhnen, gehältern und boni 658.266 647.627
kreditorische debitoren 395.817 333.858
rückstellungen für vergleich 280.000 –
selbstversicherungsprogramme 225.845 235.284
betriebsaufwandsabgrenzungen 142.045 139.652
zinsabgrenzungen 121.348 119.886
leasingverpflichtungen 105.469 100.712
einbehaltene steuern, mehrwertsteuer  84.918 91.839
ausstehende kaufpreiszahlungen für akquisitionen 52.370 32.984
derivative finanzinstrumente 11.614 53.804
sonstige  425.445 441.599
 rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2.503.137 2.197.245
die position „rückstellungen für vergleich“ beinhaltet rückstellungen im zusammenhang mit der grundsätzlichen 
außergerichtlichen einigung hinsichtlich der naturalyte® and granuflo® verfahren, die teilweise durch die position 
„versicherungserstattungsansprüche“ innerhalb der „sonstigen kurzfristigen vermögenswerte“ siehe anmerkung 4 
 ausgeglichen werden. für weitere informationen siehe anmerkung 19 „verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten – 
zivilrechtsstreitigkeiten“.
die position „sonstige“ in der obigen tabelle beinhaltet unter anderen rückstellungen für rechtskosten, 
 rechnungsabgrenzungsposten, boni und rabatte, kommissionen, den kurzfristigen teil der pensionsrückstellung, 
abrechnungen von ärzten und mietzahlungen.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
166
g 9. kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige 
n
a  finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen
h
n
a
n
r zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten und kurzfristigen finanzverbind-
e
z lichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen wie folgt zusammen :
n
o
k
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige   t. 4.19
finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen
in tsd us$
2015 2014
kurzfristige darlehen 109.230   132.495  
sonstige finanzverbindlichkeiten 22   198  
 kurzfristige finanzverbindlichkeiten 109.252   132.693  
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  
siehe anmerkung 2 b 19.052   5.357  
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige finanz-
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 128.304   138.050  
kurzfristige darlehen und weitere verfügbarkeiten
zum 31. dezember 2015 und 2014 wies die gesellschaft kurzfristige darlehen in höhe von 109.230 us$ bzw. 132.495 us$ 
aus. diese betrafen kredite, die einzelne tochtergesellschaften der gesellschaft im rahmen von kreditvereinbarungen 
bei geschäftsbanken aufgenommen haben. im durchschnitt wurden die darlehen zum 31. dezember 2015 und 2014 
mit 6,38 % und 5,09 % verzinst. 
ohne die mittel aus der kreditvereinbarung 2012 siehe anmerkung 10 standen der gesellschaft am 31. dezember 2015 
und 2014 freie kreditlinien mit geschäftsbanken in höhe von 222.888 us$ bzw. von 247.735 us$ zur verfügung. einige 
dieser kreditlinien sind durch vermögenswerte der jeweiligen tochtergesellschaft, die die vereinbarung geschlossen 
hat, besichert oder werden durch die gesellschaft garantiert. in gewissen fällen können diese kreditvereinbarungen 
auch bestimmte unterlassungs- und leistungsverpflichtungen für die jeweiligen kreditnehmer beinhalten. ab janu-
ar 2016 kann die gesellschaft außerdem im rahmen eines commercial paper programms kurzfristige schuldtitel von 
bis zu 1.000.000 € ( 1.086.800 us$ am 19. januar 2016 ) ausgeben.
die gesellschaft und einige tochtergesellschaften verfügen über ein cash management system mit einem 
währungsübergreifenden notional pooling. die voraussetzungen für eine saldierung innerhalb dieses cash manage-
ment systems wurden erfüllt. zum 31. dezember 2015 saldierte die gesellschaft 48.277 us$ flüssige mittel mit kurz-
fristigen darlehen.
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 
die gesellschaft hat mit der fresenius se eine darlehensvereinbarung geschlossen, gemäß der die gesellschaft oder 
tochterunternehmen der gesellschaft bis zur fälligkeit am 30. oktober 2017 kurzfristige unbesicherte darlehen bis zur 
5
01 höhe von 400.000 us$ aufnehmen können. die verzinsung dieser darlehen erfolgt mit variablen zinssätzen auf basis 
2
e  von libor bzw. euribor zuzüglich der jeweiligen marge. darlehen können zurückgezahlt und wieder aufgenommen 
r
a werden. zum 31. dezember 2015 und 2014 erhielt die gesellschaft von der fresenius se ein unbesichertes darlehen in 
c
l  höhe von 14.500 € und 1.400 € ( 15.786 us$ zum 31. dezember 2015 und 1.700 us$ zum 31. dezember 2014 ) zu einem 
a
c zinssatz von 0,970 % und 1,188 %. für weitere informationen zu kurzfristigen finanzverbindlichkeiten gegenüber 
di
e nahestehenden unternehmen am 31. dezember 2015 siehe anmerkung 2 b.
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
167
10. langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten  g
n
aus aktivierten leasingverträgen  a
h
n
a
n
zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die langfristigen finanzverbindlichkeiten und die verbindlichkeiten aus  r
e
aktivierten leasingverträgen wie folgt zusammen : z
n
o
k
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten   t. 4.20
aus aktivierten leasingverträgen
in tsd us$
2015 2014
kreditvereinbarung 2012 2.611.580 2.881.930
anleihen 5.325.618 5.473.979
eigenkapital-neutrale wandelanleihe 407.705 447.263
forderungsverkaufsprogramm 50.185 340.575
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 40.621 40.991
sonstige 82.113 143.026
  langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten 
aus aktivierten leasingverträgen 8.517.822 9.327.764
kurzfristig fälliger anteil (664.335) (313.607)
  langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten 
aus  aktivierten leasingverträgen, abzüglich des kurzfristig 
 fälligen anteils 7.853.487 9.014.157
die langfristigen finanzverbindlichkeiten der gesellschaft, welche alle den gleichen rang im hinblick auf das recht 
auf zahlung haben, sind nachfolgend beschrieben :
kreditvereinbarung 2012
am 30. oktober 2012 schloss die gesellschaft eine syndizierte kreditvereinbarung ( kreditvereinbarung 2012 ) in höhe von 
ursprünglich 3.850.000 us$ und einer laufzeit von 5 jahren mit einer großen gruppe von banken und institutionellen 
investoren ( gemeinsam die gläubiger ) ab. am 26. november 2014 wurde die kreditvereinbarung 2012 vorzeitig auf einen 
kreditrahmen von insgesamt ca. 4.400.000 us$ erhöht ( ca. 4.000.000 us$ zum 31. dezember 2015 aufgrund vierteljährlicher 
rückzahlungen und währungseffekten ) und um zwei jahre, bis zur fälligkeit am 30. oktober 2019, verlängert.
zum 31. dezember 2015 besteht die kreditvereinbarung 2012 aus : 
  revolvierenden kreditlinien in höhe von insgesamt ca. 1.500.000 us$, die sich aus fazilitäten von 1.000.000 us$ und 
400.000 € zusammensetzen. aufgrund der verlängerung um zwei jahre werden die revolvierenden kreditlinien am 
30. oktober 2019 zur rückzahlung fällig.
  einem us-dollar denominierten darlehen in höhe von 2.300.000 us$ dessen laufzeit ebenfalls am 30. oktober 2019 
endet. die tilgung, die im januar 2015 begann, erfolgt vierteljährlich in höhe von je 50.000 us$. der restbetrag ist 
am 30. oktober 2019 fällig.
5
  einem euro denominierten darlehen in höhe von 276.000 € dessen laufzeit ebenfalls am 30. oktober 2019 endet.  01
2
die tilgung, die im januar 2015 begann, erfolgt vierteljährlich in höhe von je 6.000 €. der restbetrag ist am  e 
r
30. oktober 2019 fällig.    a
c
l 
a
in abhängigkeit von der gewählten zinsperiode kann die gesellschaft zwischen folgenden zinsvarianten entscheiden :  c
di
entweder sie zahlt zinsen auf basis von libor oder euribor zuzüglich einer bestimmten marge oder auf basis der  e
m
gemäß den definitionen der kreditvereinbarung 2012 festgelegten „base rate“ zuzüglich einer bestimmten marge.  s 
u
zum 31. dezember 2015 und 2014 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der ausstehenden dollar- tranchen der  ni
e
kreditvereinbarung 2012 1,72 % bzw. 1,61 %. zum 31. dezember 2015 und 2014 hatte die euro- tranche einen zinssatz  s
e
in höhe von 1,38 % bzw. 1,42 %. r
f
168
g die jeweilige marge ist variabel und hängt vom verschuldungsgrad der gesellschaft ab. dieser wird gemäß 
n
a den festlegungen in der kreditvereinbarung 2012 als verhältnis der konsolidierten finanzverbindlichkeiten abzüglich 
h
n
a der flüssigen mittel zum konsolidierten ebitda ( earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – 
n
r ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschreibungen ) ( gemäß definition der kreditvereinbarung 2012 ) ermittelt. 
e
z außerhalb der festgelegten tilgungsraten müssten die verbindlichkeiten aus der kreditvereinbarung 2012 durch 
n
o die netto-erlöse aus der veräußerung von bestimmten vermögenswerten getilgt werden.
k
zur besicherung der gesamten verbindlichkeiten aus der kreditvereinbarung 2012 sind die anteile am stamm-
kapital wesentlicher tochtergesellschaften an die gläubiger verpfändet worden.
die kreditvereinbarung 2012 enthält unterlassungs- und leistungsverpflichtungen in bezug auf die gesellschaft 
und ihre tochtergesellschaften. die beschränkungen durch diese vertragsklauseln betreffen unter bestimmten 
umständen u. a. die aufnahme weiterer verbindlichkeiten und die gewährung von sicherungsrechten. die gesell-
schaft ist außerdem zur einhaltung eines maximalen verschuldungsgrads ( verhältnis der konsolidierten finanz-
verbindlichkeiten abzüglich der flüssigen mittel zum konsolidierten ebitda ) verpflichtet. darüber hinaus enthält die 
kreditvereinbarung 2012 beschränkungen in bezug auf dividenden, aktienrückkäufe und ähnliche zahlungen. die 
dividendenzahlung im jahr 2016 ist auf 400.000 € ( 435.480 us$ basierend auf dem stichtagskurs zum 31. dezember 2015 ) 
begrenzt. die beträge für maximal zulässige zahlungen dieser art steigen in den folgejahren. zusätzliche dividenden- 
und andere zahlungen sind bei einhaltung eines maximalen verschuldungsgrads zulässig. 
bei nichteinhaltung der kreditbedingungen ist die ausstehende verbindlichkeit aus der kreditvereinbarung 
2012 sofort fällig und auf verlangen der gläubiger zu zahlen.
die folgende tabelle zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus der kredit-
vereinbarung 2012 zum 31. dezember 2015 und 2014 :
kreditvereinbarung 2012 – verfügbarer und   t. 4.21
in anspruch genommener kredit
in tsd
kreditfazilitäten inanspruchnahmen 1
2015 2015
revolvierender kredit us$ 1.000.000 us$ 1.000.000 us$ 25.110 us$ 25.110 us$
revolvierender kredit € 400.000 € 435.480 us$ – –
us$ darlehen  2.300.000 us$ 2.300.000 us$ 2.300.000 us$ 2.300.000 us$
€ darlehen  276.000 € 300.481 us$ 276.000 € 300.481 us$
 gesamt 4.035.961 us$ 2.625.591 us$
kreditfazilitäten inanspruchnahmen 1
2014 2014
revolvierender kredit us$ 1.000.000 us$ 1.000.000 us$ 35.992 us$ 35.992 us$
revolvierender kredit € 400.000 € 485.640 us$ – –
us$ darlehen  2.500.000 us$ 2.500.000 us$ 2.500.000 us$ 2.500.000 us$
€ darlehen  300.000 € 364.230 us$ 300.000 € 364.230 us$
 gesamt 4.349.870 us$ 2.900.222 us$
1 finanzierungskosten sind in den angegebenen beträgen nicht berücksichtigt.
5
1
0
2
e  die gesellschaft hatte zum 31. dezember 2015 und 2014 letters of credit in höhe von 3.600 us$ und 6.893 us$ 
r
a des  revolvierenden kredits in us-dollar genutzt, die nicht in den oben genannten inanspruchnahmen zu diesen 
c
l  zeitpunkten enthalten waren, die jedoch die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden kredits entspre-
a
c chend reduzieren.
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
169
anleihen g
n
a
h
n
zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die anleihen der gesellschaft wie folgt zusammen : a
n
r
e
z
anleihen t. 4.22 n
in tsd o
k
buchwert in us$
nominalbetrag fälligkeit nominalzins 2015 2014
emittent / transaktion
fmc finance vi s.a. 2010 € 250.000 15. juli 2016 5,50 % 271.409 301.206
fmc finance viii s.a. 2011 1 € 100.000 15. oktober 2016 3,45 % 108.735 121.052
fmc us finance, inc. 2007 us$ 500.000 15. juli 2017 6,875 % 497.363 495.631
fmc finance viii s.a. 2011 € 400.000 15. september 2018 6,50 % 430.600 478.182
fmc us finance ii, inc. 2011 us$ 400.000 15. september 2018 6,50 % 395.678 394.080
fmc us finance ii, inc. 2012 us$ 800.000 31. juli 2019 5,625 % 796.505 795.014
fmc finance viii s.a. 2012 € 250.000 31. juli 2019 5,25 % 270.655 301.357
fmc us finance ii, inc. 2014 us$ 500.000 15. oktober 2020 4,125 % 495.944 495.092
fmc us finance, inc. 2011 us$ 650.000 15. februar 2021 5,75 % 642.167 640.626
fmc finance vii s.a. 2011 € 300.000 15. februar 2021 5,25 % 324.045 360.807
fmc us finance ii, inc. 2012 us$ 700.000 31. januar 2022 5,875 % 696.086 694.918
fmc us finance ii, inc. 2014 us$ 400.000 15. oktober 2024 4,75 % 396.431 396.014
 gesamt       5.325.618 5.473.979
1 der zinssatz dieser anleihe ist variabel und betrug zum 31. dezember 2015 3,45 %. 
alle anleihen sind unbesichert und werden durch die gesellschaft sowie durch fmch und durch die fresenius medical 
care deutschland gmbh ( d-gmbh ) gesamtschuldnerisch garantiert. mit ausnahme der anleihe mit variablem zinssatz 
haben die emittenten jederzeit das recht, die jeweiligen anleihen zu 100 % des nennwerts zuzüglich aufgelaufener 
zinsen und bestimmten in den anleihebedingungen festgelegten aufschlägen zurückzukaufen. die anleihegläubiger 
haben das recht, einen rückkauf der anleihe durch den jeweiligen emittenten zu 101 % des nennwerts zuzüglich 
aufgelaufener zinsen zu fordern, wenn es nach einem kontrollwechsel der gesellschaft zu einer herabstufung des 
ratings der jeweiligen anleihen kommt.
die gesellschaft ist zum schutz der anleihegläubiger verschiedene verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten umständen den spielraum der gesellschaft und ihrer tochtergesellschaften im hinblick auf die aufnah-
me von verbindlichkeiten, die belastung oder veräußerung von vermögensgegenständen, das eingehen von sale 
and leaseback-transaktionen sowie zusammenschlüsse oder verschmelzungen mit anderen gesellschaften einschrän-
ken. zum 31. dezember 2015 hatte die gesellschaft alle verpflichtungen aus den anleihebedingungen erfüllt. 
eigenkapital-neutrale wandelanleihe
die gesellschaft hat am 19. september 2014 eine eigenkapital-neutrale wandelanleihe im volumen von 400.000 € 
5
( 514.080 us$ zum ausgabetag ) ausgegeben. der kupon, der am 31. januar 2020 fälligen anleihe beträgt 1,125 %. die  01
2
anleihe wurde zum nennwert ausgegeben. der aktuelle wandlungspreis beträgt 73,6354 €. ab november 2017 können  e 
r
anleiheinhaber zu bestimmten terminen das eingebettete wandlungsrecht ausüben. zur vollständigen absicherung  a
c
der wirtschaftlichen risiken aus diesen wandlungsrechten hat die gesellschaft call optionen auf eigene aktien ( call  l 
a
optionen ) erworben. über den wandlungspreis hinausgehende kurssteigerungen der aktie der gesellschaft würden  c
di
durch die korrespondierenden wertsteigerungen der call optionen ausgeglichen. die gesellschaft wird die verblei- e
m
benden kosten dieser optionen und weitere finanzierungskosten in höhe von 25.512 € ( 27.775 us$ zum 31. dezem- s 
u
ber 2015 ), die im zusammenhang mit der ausgabe der eigenkapital-neutralen wandelanleihe angefallen sind, über  ni
e
die laufzeit der anleihe amortisieren. der effektive zinssatz erhöht sich hierdurch auf 2,611 %. die wandelanleihe  s
e
wird gesamtschuldnerisch von der fmch und der d-gmbh garantiert. r
f
170
g forderungsverkaufsprogramm
n
a
h
n
a am 24. november 2014 wurde die rahmenvereinbarung über forderungsverkäufe ( forderungsverkaufsprogramm ) 
n
r mit einem gesamtvolumen von 800.000 us$ bis zum 24. november 2017 verlängert.
e
z die folgende tabelle zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus dem 
n
o  forderungsverkaufsprogramm zum 31. dezember 2015 und 2014 :
k
forderungsverkaufsprogramm – verfügbare und   t. 4.23
in anspruch genommene fazilitäten
in tsd us$
kreditfazilitäten 1 inanspruchnahmen 2
2015 2014 2015 2014
forderungsverkaufsprogramm  800.000   800.000   51.000   341.750 
1 vorbehaltlich der verfügbarkeit von forderungen, die die vertraglichen bestimmungen erfüllen.
2 finanzierungskosten sind in den angegebenen beträgen nicht berücksichtigt.
weiterhin nutzte die gesellschaft im rahmen des forderungsverkaufsprogramms zum 31. dezember 2015 und 2014 
letters of credit in höhe von 16.622 us$ und 66.622 us$. die letters of credit sind nicht in den oben genannten 
 inanspruchnahmen zu diesen zeitpunkten enthalten, reduzieren jedoch die zur verfügung stehenden beträge des 
forderungsverkaufsprogramms entsprechend.
im rahmen dieses programms werden zunächst bestimmte forderungen an die nmc funding corporation ( nmc 
funding ), eine 100 %-ige tochtergesellschaft, verkauft. nmc funding tritt anschließend in gewissem umfang eigen-
tumsrechte aus diesen forderungen anteilig an bestimmte bankinvestoren ab. gemäß den vertraglichen bestimmun-
gen des forderungsverkaufsprogramms behält sich nmc funding das recht vor, jederzeit an die banken übertragene 
eigentumsrechte zurückzufordern. folglich verbleiben die forderungen in der konzern- bilanz und die erlöse aus der 
abtretung werden als finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
die nmc funding zahlt den bankinvestoren zinsen, die auf der grundlage des zinses für geldmarktpapiere 
( commercial paper rate ) für die jeweils gewählten tranchen ermittelt werden. zum 31. dezember 2015 und 2014 lag 
der zinssatz bei 0,89 % und 0,65 %. refinanzierungskosten einschließlich rechtskosten und bankgebühren werden 
über die laufzeit des forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
sonstige
zum 31. dezember 2015 und 2014 weist die gesellschaft ausstehende kaufpreiszahlungen im zusammenhang mit 
bestimmten akquisitionen und investitionen in höhe von 4.115 us$ und 34.973 us$ aus, davon sind 2.597 us$ und 
31.369 us$ in den kurzfristig fälligen anteilen der langfristigen finanzverbindlichkeiten enthalten.
jährliche zahlungen
die gesamtsummen der jährlichen zahlungen im rahmen der kreditvereinbarung 2012, der anleihen, der eigenkapital-
neutralen wandelanleihe, des forderungsverkaufsprogramms, der verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 
5
01 und anderen kreditaufnahmen für die fünf jahre nach dem 31. dezember 2015 sowie die folgejahre betragen :
2
e 
r
ca jährliche zahlungen t. 4.24
l  in tsd us$
a
c
edi   2016  2017 2018 2019 2020 nachfolgende gesamt
m
s  jährliche 
u zahlungen  665.237 808.731 1.070.566 3.024.520 940.395 2.091.194 8.600.643
ni
e
s
e
r
f
171
11. pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen  g
n
a
h
grundlagen an
n
r
e
die gesellschaft hat pensionsverpflichtungen und bildet pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige leistungen  z
n
an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter der gesellschaft. je nach rechtlicher, wirtschaftlicher und steuerlicher  o
k
gegebenheit eines landes bestehen dabei unterschiedliche systeme der alterssicherung. die gesellschaft unterhält zwei 
arten von versorgungssystemen. dies sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorientierte versorgungspläne. 
die höhe der pensionsleistungen hängt bei leistungsorientierten versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten 
bzw. einem teil der beschäftigungsdauer sowie dem letzten gehalt der mitarbeiter ab. in beitragsorientierten versor-
gungsplänen werden die pensionsleistungen durch die höhe der mitarbeiterbeiträge, der arbeitgeberbeiträge sowie 
der erträge aus dem planvermögen festgelegt. die beiträge können durch gesetzliche höchstbeträge begrenzt sein.
im falle des ausscheidens eines mitarbeiters ist die gesellschaft bei leistungsorientierten pensionsplänen verpflich-
tet, die zugesagten leistungen an den ehemaligen mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. leistungsorientierte 
versorgungspläne können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. die gesellschaft hat zwei bedeutende leistungsorien-
tierte versorgungspläne, einen fondsfinanzierten plan in den usa und einen rückstellungsfinanzierten plan in deutschland. 
die höhe der pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird auf basis versicherungs-
mathematischer annahmen berechnet, wodurch schätzungen erforderlich werden. die annahmen zur lebenserwartung, 
der abzinsungsfaktor sowie der erwartete gehalts- und rententrend beeinflussen als wesentliche parameter die höhe 
der pensionsverpflichtung. im rahmen des fondsfinanzierten plans der gesellschaft werden vermögenswerte für die 
erbringung der zukünftigen zahlungsverpflichtungen gehalten. der erwartete ertrag aus diesem planvermögen wird in 
der entsprechenden periode als ertrag erfasst. versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen, wenn 
sich die tatsächlichen werte der parameter eines jahres von den versicherungsmathematischen annahmen für dieses 
jahr unterscheiden sowie bei abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem barwert der versorgungszusage 
und des ertrags auf das planvermögen. die pensionsrückstellungen der gesellschaft werden durch diese versicherungs-
mathematischen gewinne oder verluste beeinflusst.
bei beitragsorientierten versorgungsplänen zahlt die gesellschaft während der dienstzeit eines mitarbeiters durch 
den mitarbeiter festgelegte beiträge an einen unabhängigen dritten. durch diese beiträge sind alle verpflichtungen der 
gesellschaft abgegolten. scheidet der mitarbeiter aus dem unternehmen aus, so behält er den anspruch auf seine 
geleisteten beiträge und den unverfallbaren anteil der vom unternehmen geleisteten beiträge. die gesellschaft unter-
hält einen beitragsorientierten versorgungsplan für mitarbeiter in den usa.
leistungsorientierte pensionspläne 
im 1. quartal 2002 kürzte die us-amerikanische tochtergesellschaft fmch die leistungsorientierten pensionspläne sowie 
die ergänzenden pensionspläne für leitende mitarbeiter. durch diese plankürzung werden im wesentlichen alle gemäß 
den plänen anspruchsberechtigten mitarbeiter keine zusätzlichen versorgungsansprüche mehr für zukünftige leistungen 
erhalten. die gesellschaft hat alle pensionsverpflichtungen aus den unverfallbaren und eingefrorenen pensionsansprü-
chen der mitarbeiter zum zeitpunkt der plankürzung beibehalten. jedes jahr führt fmch dem pensionsplan mindestens 
den betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher vorschriften ( employee retirement income security act of 1974 in seiner 
ergänzenden form ) ergibt. für 2015 sahen die gesetzlichen vorschriften eine mindestzuführung für den leistungsorien-
tierten pensionsplan in höhe von 19.340 us$ vor. im jahr 2015 wurden neben gesetzlichen zuführungen, freiwillige 
5
zuführungen in höhe von 759 us$ getätigt. die erwarteten zuführungen für das geschäftsjahr 2016 betragen 15.506 us$. 01
2
am 31. dezember 2015 beträgt die pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten versorgungspläne 810.987 us$  e 
r
( 2014 : 877.722 us$ ) und setzt sich zusammen aus der pensionsverpflichtung des us-amerikanischen versorgungsplanes in  a
c
höhe von 477.667 us$ ( 2014 : 494.269 us$ ), der teilweise durch fonds gedeckt ist, und des deutschen rückstellungsfinan- l 
a
zierten versorgungsplanes in höhe von 333.320 us$ ( 2014 : 383.453 us$ ).  c
di
im folgenden werden die veränderung der pensionsverpflichtungen, die veränderung des planvermögens, der  e
m
finanzierungsstatus der versorgungspläne und die netto-pensionsrückstellung dargestellt. die rentenzahlungen in der  s 
u
veränderung der pensionsverpflichtungen beinhalten zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem  ni
e
rückstellungsfinanzierten versorgungsplan. dagegen beinhalten die rentenzahlungen in der veränderung des plan- s
e
vermögens lediglich diejenigen rentenzahlungen, die über den pensionsfonds geleistet werden. r
f
172
g netto-pensionsrückstellung t. 4.25
n in tsd us$
a
h
n
a 2015 2014
n
er entwicklung der pensionsverpflichtungen
z
n pensionsverpflichtungen am 1. januar 877.722   660.860  
o
k (gewinne) verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen (39.406) (46.505)
laufender dienstzeitaufwand 24.936   18.617  
nettozinsaufwand 27.783   29.513  
anpassungen (879) –
übertragungen (102) 220  
versicherungsmathematische (gewinne) verluste (56.840) 234.199  
rentenzahlungen (22.227) (19.182)
 pensionsverpflichtungen am 31. dezember 810.987   877.722  
entwicklung des planvermögens
marktwert des planvermögens am 1. januar 270.858   248.495  
tatsächliche erträge des planvermögens (11.159) (3.600)
arbeitgeberbeiträge 20.098   42.365  
rentenzahlungen (19.640) (16.402)
 marktwert des planvermögens am 31. dezember 260.157   270.858  
 finanzierungsstatus am 31. dezember 550.830   606.864  
 pensionspläne anderer tochtergesellschaften 41.595   41.990  
 netto-pensionsrückstellung am 31. dezember 592.425   648.854  
für die pensionspläne in den usa und deutschland bildete die gesellschaft zum 31. dezember 2015 und 2014 eine 
pensionsrückstellung in höhe von 550.830 us$ bzw. 606.864 us$. die pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristi-
gen teil in höhe von 4.194 us$ ( 2014 : 4.151 us$ ), der in der konzern-bilanz unter dem posten „rückstellungen und 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen wird. der langfristige teil in höhe von 546.636 us$ ( 2014 : 
602.713 us$ ) wird in der konzern-bilanz als langfristige verbindlichkeit unter dem posten „pensionsrückstellungen“ 
ausgewiesen. von den bezugsberechtigten sind 80 % in den usa und ein großteil der verbleibenden 20 % in deutsch-
land beschäftigt.
der anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten pensionspläne, deren anwartschaftsbarwert zum 
31. dezember 2015 und 2014 das planvermögen übersteigt, betrug 750.222 us$ bzw. 811.359 us$. das entsprechende 
planvermögen hatte zum 31. dezember 2015 und 2014 einen beizulegenden zeitwert von 260.157 us$ bzw. 270.858 us$.
pensionspläne anderer tochtergesellschaften außerhalb der usa und deutschland beinhalten zusätzliche zusa-
gen auf altersrenten. der netto-bilanzwert für diese zusagen beträgt zum 31. dezember 2015 bzw. 31. dezember 2014 
41.595 us$ bzw. 41.990 us$ und beinhaltet ein langfristiges pensionsvermögen von 61 us$ ( 2014 : 68 us$ ), das in der 
5
01 konzern-bilanz unter dem posten „sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen“ ausgewiesen wird. die 
2
e  kurzfristige pensionsrückstellung anderer tochtergesellschaften in höhe von 2.964 us$ ( 2014 : 2.453 us$ ) wird in der 
r
a konzern-bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“, der langfristige teil 
c
l  in höhe von 38.692 us$ ( 2014 : 39.605 us$ ) wird in der konzern-bilanz als langfristige verbindlichkeit unter dem posten 
a
c „pensionsrückstellungen“ ausgewiesen.
di
e die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung beläuft sich zum 31. dezem-
m
s  ber 2015 auf 18 jahre ( 2014 : 18 jahre ).
u
ni die pensionsbedingten änderungen des kumulierten übrigen comprehensive income ( oci ) vor steuern entfal-
e
s len auf versicherungsmathematische verluste ( gewinne ) siehe folgende tabelle. zum 31. dezember 2015 ist kein 
e
r ungetilgter dienstzeitaufwand früherer jahre im kumulierten übrigen comprehensive income enthalten.
f
 
173
kumuliertes übriges comprehensive (income) loss   t. 4.26 g
für pensionsbewertungen an
in tsd us$ h
n
versicherungs- a
mathematische  n
(gewinne)  r
e
 verluste z
n
  im oci erfasste versicherungsmathematische (gewinne) verluste   o
k
zum 31. dezember 2013 222.967  
versicherungsmathematische (gewinne) verluste 253.969  
tilgung von erfassten versicherungsmathematischen verlusten, netto (17.147)
währungsumrechnungsdifferenzen (21.661)
  im oci erfasste versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
zum 31. dezember 2014 438.128  
versicherungsmathematische (gewinne) verluste (29.278)
dienstaufwand frührerer jahre (879)
tilgung von erfassten versicherungsmathematischen verlusten, netto (34.623)
währungsumrechnungsdifferenzen (19.147)
  im oci erfasste versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
zum 31. dezember 2015 354.201  
es wird erwartet, dass im kommenden geschäftsjahr versicherungsmathematische verluste in höhe von 31.416 us$ 
erfolgswirksam aufgelöst werden. 
die zinssätze der einzelnen pläne basieren auf den renditen von portfolios aus eigen- und fremdkapitalinstru-
menten mit hohem rating und laufzeiten, die den zeithorizont der jeweiligen pensionsverpflichtung widerspiegeln. 
der zinssatz der gesellschaft zum 31. dezember 2015 und 2014 ergibt sich aus dem mit den pensionsverpflichtungen 
der einzelnen pläne und gewichteten durchschnitt dieser zinssätze. 
den errechneten pensionsverpflichtungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche annahmen zum 
31. dezember zugrunde :
gewichtete, durchschnittliche annahmen   t. 4.27
der pensionsverpflichtungen
in %
2015 2014
zinssatz 3,70 3,23
gehaltsdynamik 3,29 3,28
sensitivitätsanalyse
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen um 0,5 prozentpunkte hätte 
auf die pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2015 folgende auswirkungen :
5
1
0
2
sensitivitätsanalyse t. 4.28 e 
r
in tsd us$ a
c
l 
a
0,5 % anstieg 0,5 % rückgang c
di
zinssatz (67.168) 76.940 e
m
gehaltsdynamik 9.253 (9.161) s 
u
rententrend 24.551 (22.107) ni
e
s
e
r
f
174
g den sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche laufzeit der zum 31. dezember 2015 ermittelten versor-
n
a gungsverpflichtungen zugrunde. die berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathe-
h
n
a matischen parameter isoliert vorgenommen, um die auswirkungen auf den zum 31. dezember 2015 berechneten 
n
r barwert der pensionsverpflichtungen separat aufzuzeigen. 
e
z in der sensitivitätsanalyse für die gehaltsdynamik und den rententrend, ist der us-amerikanische plan nicht 
n
o enthalten, da dieser eingefroren ist und die veränderungen der beiden versicherungsmathematischen annahmen 
k
deshalb keinen einfluss auf die pensionsverpflichtung haben.
aus den leistungsorientierten versorgungsplänen ergab sich zum 31. dezember 2015 und 2014 ein pensions-
aufwand der sich aus folgenden komponenten zusammensetzt : 
bestandteile des pensionsaufwands t. 4.29
in tsd us$
2015 2014
laufender dienstzeitaufwand 24.936 18.617
nettozinsaufwand 27.783 29.513
erwartete erträge des planvermögens (16.403) (16.169)
tilgung von versicherungsmathematischen verlusten, netto 34.623 17.147
 pensionsaufwand 70.939 49.108
der pensionsaufwand wird den umsatzkosten, den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten oder den forschungs- 
und entwicklungsaufwendungen als personalaufwand zugeordnet. dies ist davon abhängig, in welchem bereich der 
bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
dem errechneten pensionsaufwand lagen folgende gewichtete durchschnittliche annahmen zum 31. dezem-
ber 2015 und 2014 zugrunde :
gewichtete, durchschnittliche annahmen   t. 4.30
des pensionsaufwands
in %
2015 2014
zinssatz 3,23 4,55
erwartete erträge des planvermögens 6,00 6,00
gehaltsdynamik 3,28 3,29
die folgende tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten rentenzahlungen der kommenden fünf jahre 
und danach :
erwartete zukünftige zahlungen t. 4.31
in tsd us$
5
1
0
e 2   2016  2017  2018 2019 2020 2021 – 2025
r
a erwartete zukünftige zahlungen    22.511   24.127   25.575   27.462   29.621   178.189  
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
175
planvermögen g
n
a
h
n
die folgende tabelle zeigt die beizulegenden zeitwerte des planvermögens aufgeteilt nach kategorien zum 31. dezem- a
n
ber 2015 und 2014 : r
e
z
n
o
markwertberechnung des planvermögens t. 4.32 k
in tsd us$
marktwertberechnung 2015
quotierte marktpreise  direkt oder indirekt 
auf aktiven märkten  beobachtbare markt-
für identische  preise auf aktiven 
 vermögenswerte märkten
planvermögen nach kategorien gesamt ( level 1) ( level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1 64.828 98 64.730
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 4.815 4.269 546
unternehmensanleihen 3 169.717  –  169.717
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4 7.794  –  7.794
u.s. treasury geldmarktfonds 5 13.003 13.003  – 
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt- und investmentfonds 6  –   –   – 
 gesamt 260.157 17.370 242.787
marktwertberechnung 2014
quotierte marktpreise  direkt oder indirekt 
auf aktiven märkten  beobachtbare markt-
für identische  preise auf aktiven 
 vermögenswerte märkten
planvermögen nach kategorien gesamt ( level 1) ( level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1 69.485 (310) 69.795
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 1.629 850 779
unternehmensanleihen 3 181.132  –  181.132
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4 4.573  –  4.573
u.s .treasury geldmarktfonds 5 7.989 7.989  – 
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt- und investmentfonds 6  6.050   6.050   – 
 gesamt 270.858 14.579 256.279 5
1
0
2
1 d iese kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte indexfonds, die den s & p 500, s & p 400, russell 2000, msci emerging markets index   e 
und den morgan stanley international eafe index abbilden. r
2 diese kategorie beinhaltet festverzinsliche wertpapiere der us-regierung und von der regierung geförderten instanzen. a
c
3 diese kategorie beinhaltet „investment grade“ anleihen von us-emittenten diverser industrien. l 
4 diese kategorie beinhaltet privat platzierte anleihen sowie hypothekarisch besicherte anleihen. a
5 diese kategorie beinhaltet fonds, die in us treasury schatzanweisungen sowie in us treasury besicherte instrumente investieren. c
6 diese kategorie beinhaltet flüssige mittel, geldmarktfonds sowie investmentfonds, die in unternehmensanleihen höchster bonität investieren. di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
176
g der ermittlung der marktwerte des planvermögens wurden folgende methoden und inputs zugrunde gelegt :
n
a   stammaktien werden zu ihrem marktpreis am bilanzstichtag bewertet. 
h
n
a   die marktwerte der indexfonds basieren auf marktpreisen. 
n
r   die bewertung der staatsanleihen basiert auf marktwerten und marktpreisen. 
e
z   die marktwerte der unternehmensanleihen und der sonstigen anleihen basieren auf marktpreisen zum  bilanzstichtag.
n
o   flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
k
  us treasury geldmarktfonds sowie andere geldmarkt- und investmentfonds werden zu ihrem marktpreis bewertet.
investitionspolitik und -strategie für das planvermögen
die gesellschaft überprüft regelmäßig die annahme über die erwartete langfristige rendite des planvermögens des 
us-amerikanischen fondsfinanzierten versorgungsplans. im rahmen dieser überprüfung wird durch unabhängige 
aktuare in beraterfunktion eine bandbreite für die erwartete langfristige rendite des gesamten planvermögens 
ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen renditen für jede klasse von vermögenswerten mit dem anteil der 
jeweiligen klasse am gesamten planvermögen gewichtet werden. die ermittelte renditebandbreite basiert sowohl 
auf aktuelle ökonomische rahmendaten berücksichtigenden prognosen langfristiger renditen, als auch auf historischen 
marktdaten über vergangene renditen, korrelationen und volatilitäten der einzelnen klassen von vermögenswerten. 
im geschäftsjahr 2015 betrug die erwartete langfristige rendite der gesellschaft auf das planvermögen 6,00 %.
ziel der globalen investitionsstrategie der gesellschaft ist es, etwa 98 % der vermögenswerte in investments 
mit langfristigem wachstum und ertrag zu binden und etwa 2 % in flüssige mittel. der ertrag aus investments und 
die flüssigen mitteln sollen kurzfristig für die rentenzahlungen verfügbar sein. die investments unterliegen der 
investitionspolitik und schließen breit diversifizierte fonds oder auf performance-indizes ausgelegte fonds ein. 
die strategie der gesellschaft strebt eine verteilung der vermögenswerte zu rund 30 % auf aktien und 70 % 
auf langfristige us-unternehmensanleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen horizont für investierte 
fonds von mehr als 5 jahren geben wird. das gesamte portfolio wird an einem index gemessen, der die benchmark 
der jeweiligen anlagenkategorien sowie die angestrebte verteilung der vermögenswerte widerspiegelt. entsprechend 
der richtlinie darf nicht in aktien der gesellschaft oder anderer nahestehender unternehmen investiert werden. die 
maßstäbe für die entwicklung der separaten anlagekategorien beinhalten : s & p 500 index, s & p 400 mid-cap index, 
russell 2000 index, msci eafe index, msci emerging markets index und barclays capital long-corporate bond index.
beitragsorientierte pensionspläne
die meisten mitarbeiter von fmch haben das recht, an dem beitragsorientierten 401( k ) plan teilzunehmen. die mit-
arbeiter können bis zu 75 % ihres gehalts im rahmen dieses planes anlegen. dabei gilt für mitarbeiter im alter von 
unter fünfzig jahren ein jährlicher maximalbetrag von 18 us$ und für mitarbeiter ab einem alter von fünfzig jahren 
ein maximalbetrag von 24 us$. die gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des mitarbeiterbeitrages ein, allerdings maximal 
3 % des gehalts des betreffenden mitarbeiters. der gesamtaufwand der gesellschaft aus diesem beitragsorientierten 
plan im jahr 2015 und 2014 betrug 46.267 us$ und 41.560 us$.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
177
12. anteile anderer gesellschafter mit put-optionen   g
n
und sonstiges temporäres eigenkapital  a
h
n
a
n
die gesellschaft kann auf grund geschriebener put-optionen dazu verpflichtet werden, die anteile, die andere  r
e
gesellschafter an einigen ihrer tochtergesellschaften halten, zu erwerben. bei ausübung dieser put-optionen inner- z
n
halb eines festgelegten zeitraums wäre die gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder teile der anteile anderer  o
k
gesellschafter zum geschätzten marktwert im zeitpunkt der ausübung zu erwerben. zur schätzung dieser markt-
werte setzt die gesellschaft den höheren wert aus netto-buchwert der anteile anderer gesellschafter und gewinn-
multiplikatoren an, wobei die gewinnmultiplikatoren auf historischen gewinnen, dem entwicklungsstadium des 
zugrunde liegenden geschäftes und anderen faktoren beruhen. des weiteren gibt es put-optionen, die von einem 
externen unternehmen bewertet werden. die externe bewertung schätzt die marktwerte mittels einer kombination 
aus discounted-cash flow und gewinn- und /oder umsatzmultiplikatoren. in abhängigkeit von den marktgegeben-
heiten können die geschätzten marktwerte der anteile anderer gesellschafter mit put-optionen schwanken und die 
discounted-cash flow und gewinn- und /oder umsatzmultiplikatoren der finalen kaufpreisverpflichtungen für die 
anteile anderer gesellschafter erheblich von den derzeitigen schätzungen abweichen.
zum 31. dezember 2015 und 2014 betrugen diese verpflichtungen im rahmen der put-optionen 1.023.755 us$ 
bzw. 824.658 us$. zum 31. dezember 2015 und 2014 waren put-optionen mit einer aggregierten kaufverpflichtung von 
258.552 us$ bzw. 123.846 us$ ausübbar. in den letzten drei geschäftsjahren wurden in elf fällen put-optionen in höhe 
von insgesamt 13.747 us$ ausgeübt.
im folgenden werden die veränderungen der anteile anderer gesellschafter mit put-optionen zum 31. dezem-
ber 2015 und 2014 dargestellt :
anteile anderer gesellschafter mit put-optionen t. 4.33
in tsd us$
2015 2014
 anfangsstand 1. januar  824.658 648.251
ausschüttungen an andere gesellschafter  (164.830)  (142.696)
erwerb / verkauf von anteilen anderer gesellschafter 7.915 87.902
kapitaleinlagen von anderen gesellschaftern 16.749 16.064
verfallene put-optionen und andere reklassifizierungen 5.206  (4.650)
änderungen der marktwerte 178.003 89.767
ergebnis nach ertragsteuern 159.127 133.593
übriges comprehensive income (loss)  (3.073)  (3.573)
 endstand 31. dezember 1.023.755 824.658
neben den in der obigen tabelle dargestellten beträgen belief sich sonstiges temporäres eigenkapital aus aktien-
basierten vergütungsprogrammen bei tochtergesellschaften zum 31. dezember 2015 auf 4.613 us$ siehe anmerkung 16. 
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
178
g 13. konzern-eigenkapital
n
a
h
an grundkapital
n
r
e
z die persönlich haftende gesellschafterin hat keine eigenkapitalanteile an der gesellschaft und partizipiert daher 
n
o weder an den vermögenswerten noch an den gewinnen und verlusten der gesellschaft. allerdings wird die persön-
k
lich haftende gesellschafterin für alle auslagen im zusammenhang mit der geschäftsführung der gesellschaft ein-
schließlich der vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats entschädigt siehe anmerkung 2. 
die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien kann genehmigtes kapital schaffen. die schaf-
fung von genehmigtem kapital erfordert einen beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln des bei der beschluss-
fassung vertretenen grundkapitals, durch den die persönlich haftende gesellschafterin bzw. deren vorstand ermäch-
tigt wird, innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als fünf jahren neue aktien bis zu einem bestimmten betrag 
auszugeben. der nennbetrag einer vorgeschlagenen erhöhung des genehmigten kapitals darf die hälfte des grund-
kapitals, das zur zeit der ermächtigung vorhanden ist, nicht übersteigen.
weiterhin kann die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien zum zweck der ausgabe ( i ) 
von neuen aktien an inhaber von wandelschuldverschreibungen oder sonstigen wertpapieren, die ein recht zum 
bezug von aktien einräumen, ( ii ) von neuen aktien, die als gegenleistung bei einem zusammenschluss mit einem 
anderen unternehmen dienen, oder ( iii ) von neuen aktien, die führungskräften oder arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes kapital schaffen, wobei jeweils ein beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln des bei der 
beschlussfassung vertretenen grundkapitals erforderlich ist. der nennbetrag einer vorgeschlagenen erhöhung des 
bedingten kapitals darf die hälfte und für den fall, dass das bedingte kapital zum zweck der ausgabe von aktien 
an führungskräfte und arbeitnehmer geschaffen wird, 10 % des grundkapitals, das zur zeit der beschlussfassung 
vorhanden ist, nicht übersteigen.
in einer kommanditgesellschaft auf aktien bedürfen sämtliche kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer wirksam-
keit zusätzlich der zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden gesellschafter.
in folge der durch die ordentliche hauptversammlung und die gesonderte versammlung der vorzugsaktionäre 
am 16. mai 2013 beschlossenen umwandlung sämtlicher 3.975.533 ausstehender vorzugsaktien in höhe von 3.976 € 
( 4.465 us$ ) in stammaktien im verhältnis 1 :1 setzt sich das grundkapital seit dem 31. dezember 2013 ausschließlich aus 
stammaktien zusammen. anlässlich dieses beschlusses wurden 32.006 auf die begebung von vorzugsaktien gerich-
tete optionen in mit auf die begebung von stammaktien gerichtete optionen umgewandelt. zum zeitpunkt der 
umwandlung der vorzugsaktien gab es keine rückstände bei den dividenden.
genehmigtes kapital
die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 
19. mai 2015 ermächtigt, in der zeit bis zum 18. mai 2020 das grundkapital der gesellschaft mit zustimmung des 
 aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 35.000 € gegen bareinlagen durch ausgabe neuer inhaber-
stammaktien zu erhöhen ( genehmigtes kapital 2015 / i ). die neuen aktien können auch von durch die persönlich 
haftende gesellschafterin bestimmten kreditinstituten kredit- und /oder finanzinstituten oder einem konsortium 
solcher kredit- und /oder finanzinstitute mit der verpflichtung übernommen werden, sie den aktionären anzubieten. 
die persönlich haftende gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den 
 ausschluss des bezugsrechtes der aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für spitzen-
5
01 beträge zulässig. das genehmigte kapital 2015 / i wurde bisher nicht genutzt.
2
e  die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 
r
a 19. mai 2015 ferner ermächtigt, in der zeit bis zum 18. mai 2020 das grundkapital der gesellschaft mit zustimmung 
c
l  des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 25.000 € gegen bareinlagen und /oder sacheinlagen 
a
c durch ausgabe neuer inhaber-stammaktien zu erhöhen ( genehmigtes kapital 2015 / ii ). die neuen aktien können auch 
di
e von durch die persönlich haftende gesellschafterin bestimmten kredit- und /oder finanzinstituten oder einem 
m
s   konsortium solcher kredit- und /oder finanzinstitute mit der verpflichtung übernommen werden, sie den aktionären 
u
ni anzubieten. die persönlich haftende gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
e
s über den ausschluss des bezugsrechtes der aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur 
e
r
f
179
zulässig, wenn im fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen der auf die neuen aktien entfallende anteilige betrag  g
n
des grundkapitals 10 % des grundkapitals nicht übersteigt und der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis  a
h
n
der bereits börsennotierten aktien gleicher gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des  a
n
ausgabebetrages durch die persönlich haftende gesellschafterin nicht wesentlich unterschreitet oder im falle einer  r
e
kapitalerhöhung gegen sacheinlagen die gewährung von aktien zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unter- z
n
nehmensteilen oder einer beteiligung an einem unternehmen erfolgen soll. das genehmigte kapital 2015 / ii wurde  o
k
bisher nicht genutzt.
das genehmigte kapital 2015 / i und das genehmigte kapital 2015 / ii der gesellschaft wurde mit eintragung in das 
handelsregister im amtsgericht hof an der saale am 10. juni 2015 wirksam.
das ungenutzte genehmigte kapital 2010 / i und das ungenutzte genehmigte kapital 2010 / ii wurden in folge 
des auslaufens der jeweils zugrundliegenden ermächtigungen zum 10. mai 2015 durch beschluss der ordentlichen 
hauptversammlung vom 19. mai 2015 aufgehoben. zeitgleich wurde das genehmigte kapital 2010 / i und das geneh-
migte kapital 2010 / ii aus der satzung der gesellschaft entfernt.
bedingtes kapital
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai 2011 wurde das grundkapital der gesellschaft um 
bis zu 12.000 € bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio neuer inhaber-stammaktien ohne nennwert mit einem 
anteiligen rechnerischen wert von 1,00 € je aktie erhöht. die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
geführt, wie gemäß dem aktienoptionsplan 2011 bezugsrechte in form von aktienoptionen ausgegeben wurden, die 
inhaber der bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch machen und die gesellschaft zur erfüllung der 
bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt, wobei jede ausgegebene aktienoption für den bezug einer aktie 
berechtigt. die gesellschaft hat das recht, die aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zurückkauft, 
zu bedienen, statt durch die ausgabe von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen. für weitere informationen 
siehe anmerkung 16.
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2006, geändert durch beschluss der haupt-
versammlung vom 15. mai 2007 zur ermöglichung des aktiensplits im verhältnis eins zu drei, wurde das das grund-
kapital der gesellschaft um bis zu 15.000 € bedingt durch ausgabe von bis zu 15 mio neuen inhaber-stammaktien mit 
einem anteiligen rechnerischen wert von 1,00 € je aktie erhöht. die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit 
durchgeführt, wie unter dem aktienoptionsplan 2006 bezugsrechte in form von aktienoptionen ausgegeben werden, 
wobei jede ausgegebene aktienoption zum bezug einer aktie berechtigt siehe anmerkung 16. die gesellschaft hat das 
recht, die aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch die ausgabe 
von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen. 
im rahmen der anderen mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die gesellschaft an mitarbeiter der gesell-
schaft sowie an mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft und an leitende 
und sonstige mitarbeiter nahestehender unternehmen wandelschuldverschreibungen und bezugsrechte ausgegeben, 
die deren inhaber zum bezug von aktien berechtigen. zum 31. dezember 2015 waren im rahmen dieser programme 
8.737.270 wandelschuldverschreibungen und optionen mit einer durchschnittlich verbleibenden laufzeit von 6 jahren 
ausstehend. im jahr 2015 wurden 1.758.820 optionen unter diesen mitarbeiterbeteiligungsprogrammen ausgeübt 
siehe anmerkung 16.
als folge des aktiensplits im verhältnis drei zu eins der gesellschaft für ausstehende stamm- und vorzugs aktien 
am 15. juni 2007, dem die aktionäre der gesellschaft auf der ordentlichen hauptversammlung vom 15. mai 2007 zuge-
5
stimmt hatten, erhöhte sich das bedingte kapital der gesellschaft um 6.557 us$ ( 4.454 € ). zum 31. dezember 2015  01
2
betrug das bedingte kapital $21.338 us$ ( 19.600 € ). insgesamt standen für alle mitarbeiter beteiligungsprogramme  e 
r
17.664 us$ ( 16.226 € ) des bedingten kapitals zur verfügung, davon 12.718 us$ ( 11.682 € ) für den aktienoptionsplan 2011  a
c
und 4.946 us$ ( 4.544 € ) für den 2006 plan siehe anmerkung 16. l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
180
g eigene anteile
n
a
h
n
a durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft vom 12. mai 2011 hatte die gesellschaft die 
n
r berechtigung ein aktienrückkaufprogramm zum rückkauf von stammaktien durchzuführen. am 4. april 2013 gab 
e
z die gesellschaft eine ad-hoc-mitteilung heraus, in der ein aktienrückkaufprogramm im volumen von insgesamt bis 
n
o zu 385.000 € ( ca. 500.000 us$ ) bekanntgegeben wurde, welches am 20. mai 2013 begonnen wurde. der rückkauf 
k
endete am 14. august 2013 nachdem 7.548.951 aktien in höhe von 384.966 € ( 505.014 us$ ) zurückerworben wurden. 
diese aktien vermitteln als eigene anteile weder dividenden- noch stimmrechte. die gesellschaft wird die zurück-
erworbenen eigenen aktien ausschließlich dazu verwenden, entweder das grundkapital der gesellschaft durch 
einziehung der erworbenen eigenen aktien herabzusetzen oder die mitarbeiterbeteiligungsprogramme der gesell-
schaft zu bedienen.
die folgende tabelle zeigt die während des aktienrückkaufprogramms monatlich zurückerworbenen aktien, 
welches am 14. august 2013 abgeschlossen wurde :
erwerb eigener anteile t. 4.34
gesamtbetrag des erwerbs  
durchschnittspreis je aktie im rahmen von veröffentlichten   eigener anteile
  plänen und programmen 
in € in us$ 1  erworbene aktien in € 3 in us$ 2, 3
in tsd
mai 2013 52,96 68,48  1.078.255   57.107   73.842 
juni 2013 53,05 69,95  2.502.552   132.769   175.047 
juli 2013 49,42 64,63  2.972.770   146.916   192.124 
august 2013 48,40 64,30  995.374   48.174   64.001 
 gesamt 51,00 66,90  7.548.951   384.966   505.014 
1 der us-dollar wert der während des monats getätigten aktienrückkäufe wird anhand der tageskurse berechnet.
2  der betrag des erwerbs eigener anteile in us-dollar wird errechnet, in dem der betrag für den erwerb eigener anteile in euro zum tageskurs der transaktionen 
umgerechnet wird.
3 dieser betrag ist inklusive gebühren (abzüglich steuern) in höhe von etwa 106 us$ (81 €), die für erbrachte dienstleistungen gezahlt wurden.
dividenden
nach deutschem recht ist der bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen vorschriften 
( hgb ) aufgestellten jahresabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa ergibt, grundlage für die ausschüttung 
von dividenden an die aktionäre. die zahlung von dividenden durch die gesellschaft ist zusätzlich an beschränkun-
gen durch die kreditvereinbarung 2012 gebunden siehe anmerkung 10.
am 20. mai 2015 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 263.244 us$ für 2014 bei einem betrag von 0,78 € 
je stammaktie geleistet worden. 
am 16. mai 2014 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 317.903 us$ für 2013 bei einem betrag von 0,77 € 
je stammaktie geleistet worden. 
5
01 14. umsatzerlösquellen
2
e 
r
a außerhalb der usa werden umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen an patienten zum zeitpunkt der 
c
l  leistung nicht realisiert ohne die zahlungsfähigkeit der patienten zu prüfen. die zusätzlichen angaben im konzern-
a
c anhang gemäß asu 2011 - 07 gelten ausschließlich für die umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen an 
di
e patienten in den usa. die nachfolgende tabelle zeigt die quellen der umsatzerlöse in den usa aus der erbringung 
m
s  von dienstleistungen an patienten ( abzüglich bestimmter abzüge für erwartete erstattungen und rabatte, jedoch 
u
ni vor wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung von gesundheitsdienstleistungen ), inklusive der 
e
s umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen, zum 31. dezember 2015 und 2014.
e
r
f
181
umsatzerlöse in den usa aus der erbringung   t. 4.35 g
von dienstleistungen an patienten an
in tsd us$ h
n
a
n
2015 2014 r
e
z
medicare programm  5.058.262   4.677.053  n
o
private und sonstige versicherungen  4.830.401   4.278.847  k
medicaid und andere staatliche quellen  538.077   433.092 
krankenhäuser  915.184   568.859 
  umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen 
an patienten  11.341.924   9.957.851 
15. ergebnis je aktie
die folgende tabelle stellt eine überleitung der zähler und nenner für die ermittlung des ergebnisses je aktie vor 
und bei voller verwässerung im geschäftsjahr 2015 und 2014 dar. 
überleitung ergebnis je aktie vor und bei voller verwässerung t. 4.36
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
2015 2014
zähler
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.029.445 1.045.266
nenner 
durchschnittlich ausstehende aktien 304.440.184 302.339.124
potenziell verwässernde aktien 479.851 528.772
  summe aller ausstehender aktien bei voller verwässerung 304.920.035 302.867.896
ergebnis je aktie  3,38  3,46 
ergebnis je aktie bei voller verwässerung 3,38  3,45 
16. aktienoptionen
aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte vergütungspläne  
der fresenius medical care ag & co. kgaa
der personalaufwand aus durch ausgabe von eigenkapitalinstrumenten bedienten aktienoptionen im jahr 2015 bzw. 
2014 beträgt 6.583 us$ bzw. 6.307 us$. in beiden jahren wurden keine personalaufwendungen aktiviert. die gesellschaft 
5
zeigt außerdem einen im zusammenhang stehenden latenten steuerertrag in höhe von 1.857 us$ bzw. 1.384 us$ für  01
2
2015 bzw. 2014.  e 
r
die gesellschaft hat zum 31. dezember 2015 folgende aktienbasierte vergütungspläne : a
c
l 
a
vergütungsprogramm mit langfristiger anreizwirkung der fresenius medical care ag & co. kgaa 2011  c
di
durch zustimmung der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft wurde am 12. mai 2011 der aktienoptions- e
m
plan 2011 der fresenius medical care ag & co. kgaa geschaffen. der aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit  s 
u
dem phantom stock plan 2011, der durch beschluss des vorstands und des aufsichtsrats der persönlich haftenden  ni
e
gesellschafterin geschaffen wurde, das long term incentive program 2011 ( ltip 2011 ). nach dem ltip 2011 wurden den  s
e
teilnehmern zuteilungen gewährt, die aus einer kombination von aktienoptionen und phantom stock bestanden.  r
f
182
g zuteilungen unter dem ltip 2011 konnten über einen zeitraum von fünf jahren jeweils am letzten montag im juli und /
n
a oder dem ersten montag im dezember eines jeden jahres gewährt werden. die letzte gewährung im rahmen des 
h
n
a ltip 2011 erfolgte im dezember 2015. im regelfall und im rahmen der zuteilung konnten die teilnehmer das wertver-
n
r hältnis ihrer zuteilung von aktienoptionen zu phantom stock in einer spanne zwischen 75 :25 und 50 :50 selbst 
e
z bestimmen. für zuteilungen, welche im jahr 2014 und 2015 an teilnehmer außerhalb des vorstands der persönlich 
n
o haftenden gesellschafterin erfolgten, wurde das verhältnis auf 50 :50 fixiert. die anzahl der phantom stock, welche 
k
anstelle von aktienoptionen im oben genannten verhältnis begeben wurde, wurde durch die bestimmung des jewei-
ligen beizulegenden marktwerts ( fair-value ) auf basis eines binomialmodells festgesetzt. für diese bestimmung des 
marktwerts ist in bezug auf die im juli erfolgten zuteilungen der auf die hauptversammlung der gesellschaft folgen-
de tag maßgebend, für die zuteilungen im dezember der erste montag im oktober. die zuteilungen unter dem ltip 
2011 unterliegen einer vierjährigen wartezeit. ausgeübt werden können die gewährten zuteilungen nur dann, wenn 
bestimmte erfolgsziele erreicht werden. im zusammenhang mit der einrichtung des ltip 2011 wurde eine kapital-
erhöhung von bis zu 12.000 € beschlossen, bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio nennwertloser inhaber-
stammaktien mit einem nominalwert von 1,00 € pro aktie. 
mitglieder des vorstands, mitglieder der geschäftsführung von nahestehenden unternehmen sowie führungs-
kräfte der gesellschaft und bestimmter nahestehender unternehmen sind berechtigt, an dem ltip 2011 teilzunehmen. 
für die bezugsberechtigten mitglieder des vorstands ist ausschließlich der aufsichtsrat berechtigt den ltip 2011 
auszulegen, über bestimmte änderungen zu entscheiden und die zuteilung festzulegen. für alle weiteren nach dem 
ltip 2011 bezugsberechtigten übernimmt dies die persönlich haftende gesellschafterin. 
der ausübungspreis der aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 gewährt werden, ist der durchschnittskurs 
der aktie der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse während der letzten 30 kalendertage unmittelbar vor 
dem datum der gewährung. die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen haben eine laufzeit von acht jahren, 
sie können jedoch erst nach einer wartezeit von vier jahren ausgeübt werden. bei aktienoptionen, die unter dem 
ltip 2011 an bezugsberechtigte aus den usa gewährt werden, handelt es sich um nicht qualifizierte aktienoptionen 
gemäß dem united states internal revenue code ( dem amerikanischen bundessteuergesetz ) in der angepassten 
fassung von 1986. bezugsberechtigte oder deren erben können die unter dem ltip 2011 gewährten optionen nicht 
übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
nach ausübung der unter dem ltip 2011 gewährten phantom stock stehen den begünstigten zahlungsansprüche 
gegen die gesellschaft in euro zu. die zahlung pro phantom stock, die anstelle der ausgabe einer aktie vorgenom-
men wird, basiert auf dem aktienkurs einer aktie der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse am tag der 
ausübung. die phantom stock haben eine laufzeit von fünf jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen 
wartezeit – wobei in bestimmten fällen eine andere frist gelten kann – ausgeübt werden, beginnend mit dem tag 
der zuteilung. abweichend hiervon werden phantom stock von teilnehmern, die dem us-steuerrecht unterliegen, 
in jedem fall im märz des jahres, das dem ende der wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
im laufe des geschäftsjahres 2015 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2011. die gesellschaft 
gewährte 3.073.360 aktienoptionen, davon 502.980 aktienoptionen an mitglieder des vorstands, zu einem gewich-
teten durchschnittlichem ausübungspreis von 83,89 us$ ( 77,06 € ), einem gewichteten durchschnittlichem marktwert 
von je 16,57 us$ und einem gesamtmarktwert von insgesamt 50.923 us$, der über die vierjährige haltedauer verteilt 
wird. die gesellschaft gewährte zudem 607.828 phantom stock, davon 62.516 phantom stock an mitglieder des vor-
stands, zu einem gewichteten durchschnittlichem marktwert am bewertungsstichtag von je 80,36 us$ ( 73,81 € ) und 
einem gesamtmarktwert von insgesamt 48.843 us$, der im falle einer marktwertänderung neu bewertet und über 
die vierjährige haltedauer verteilt wird.
5
01 im laufe des geschäftsjahres 2014 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2011. die gesellschaft 
2
e  gewährte 1.677.360 aktienoptionen, davon 273.900 aktienoptionen an mitglieder des vorstands, zu einem gewichte-
r
a ten durchschnittlichem ausübungspreis von 61,14 us$ ( 50,35 € ), einem gewichteten durchschnittlichem marktwert von 
c
l  je 12,21 us$ und einem gesamtmarktwert von insgesamt 20.479 us$, der über die vierjährige haltedauer verteilt wird. 
a
c die gesellschaft gewährte zudem 299.547 phantom stock, davon 24.950 phantom stock an mitglieder des vorstands, 
di
e zu einem gewichteten durchschnittlichem marktwert am bewertungsstichtag von je 70,62 us$ ( 58,17 € ) und einem 
m
s  gesamtmarktwert von insgesamt 21.155 us$, der im falle einer marktwertänderung neu bewertet und über die vier-
u
ni jährige haltedauer verteilt wird.
e
s
e
r
f
183
new incentive bonus plan g
n
die mitglieder des vorstands waren für das geschäftsjahr 2015 berechtigt, abhängig von der erreichung bestimmter  a
h
n
ziele eine erfolgsbezogene vergütung zu beziehen. die zielvorgaben für die vorstandsmitglieder werden über die  a
n
kennzahlen operative marge, wachstum konzernergebnis sowie free cash flow ( cash flow aus betrieblicher  r
e
geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und beteiligungen ) in % der umsatzerlöse  z
n
gemessen. der grad der erreichung dieser zielvorgaben wird aus der gegenüberstellung von soll- mit ist-werten  o
k
ermittelt. des weiteren findet eine unterteilung der zielvorgaben in zielsetzungen auf konzernebene und in solche 
zielsetzungen, die in einzelnen regionen und verantwortungsbereichen zu erfüllen sind, statt.
erfolgsbezogene bonuskomponenten für das geschäftsjahr 2015 setzen sich anteilig zusammen aus einer 
 barzahlung und aus einer aktienbasierten vergütung mit barausgleich. in abhängigkeit von der erreichung der jähr-
lichen zielvorgaben erfolgt die barzahlung für das jahr 2015 in dem auf das geschäftsjahr folgenden jahr. die aktien-
basierte vergütung mit barausgleich unterliegt einer drei- oder vierjährigen wartezeit, wobei in sonderfällen eine 
kürzere frist gelten kann. die höhe der barauszahlung dieser aktienbasierten vergütung richtet sich nach dem 
kurswert der stammaktie der fresenius medical care ag & co. kgaa bei ausübung. für diese bonuskomponente ist 
der für die mitglieder des vorstands jeweils maximal erreichbare bonus betragsmäßig gedeckelt.
die aktienbasierte vergütung für diesen plan betrug für die jahre 2015 und 2014 891 us$ bzw. 1.040 us$.
fresenius medical care ag & co. kgaa aktienoptionsplan 2006
im zusammenhang mit der implementierung des fresenius medical care ag & co. kgaa aktienoptionsplans 2006 
( angepasster plan 2006 ) wurde in 2006 eine kapitalerhöhung von bis zu 12.800 € beschlossen, bedingt durch die 
ausgabe von bis zu 5 mio neuer inhaber-stammaktien mit einem nominalwert von 1,00 € pro aktie. durch den im jahr 
2007 erfolgten aktiensplit wurde der gesamtnennbetrag im selben verhältnis angepasst, wie das grundkapital durch 
die kapitalerhöhung von bis zu 15.000 € durch ausgabe von bis zu 15 mio neuen nennwertlosen inhaber-stammaktien. 
seit dezember 2010 wurden keine weiteren optionen unter dem angepassten plan 2006 ausgegeben. die ausstehenden 
aktienoptionen sind bis dezember 2017 ausübbar.
bei den unter dem angepassten plan 2006 gewährten optionen für bezugsberechtigte planteilnehmer aus den 
usa handelt es sich um nicht qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code ( dem 
amerikanischen bundessteuergesetz ) in der angepassten fassung von 1986. bezugsberechtigte oder deren erben 
können die unter dem angepassten plan 2006 gewährten optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder 
anderweitig veräußern.
fresenius medical care internationaler aktienoptionsplan 2001
unter dem fresenius medical care internationaler aktienoptionsplan 2001 ( plan 2001 ) wurden optionen in form von 
wandelschuldverschreibungen im gesamtnennbetrag von bis zu 10.240 € an die mitglieder des vorstands und mitar-
beiter der gesellschaft ausgegeben, die zu einer zeichnung von bis zu 4 mio stimmrechtslosen vorzugsaktien berech-
tigten. die wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen nennwert von 2,56 € und werden mit 5,5 % 
verzinst. im zusammenhang mit dem in 2007 erfolgten aktiensplit wurde der gesamtnennbetrag im selben verhält-
nis angepasst, wie das grundkapital durch die kapitalerhöhung. der nennwert der wandelschuldverschreibungen 
wurde auf 0,85 € angepasst. der zinssatz wurde nicht geändert. 
anlässlich des beschlusses der hauptversammlung und der gesonderten versammlung der vorzugsaktionäre 
vom 16. mai 2013 über die umwandlung sämtlicher inhaber-vorzugsaktien in inhaber-stammaktien wurde der plan 
2001 dergestalt angepasst, dass sich auch der anteilige betrag der kapitalerhöhung, der sich seinerzeit noch auf die 
5
ausgabe von inhaber-vorzugsaktien bezog, sich zukünftig ausschließlich auf die ausgabe von inhaber-stammaktien  01
2
bezieht.  e 
r
seit mai 2006 können aus dem plan 2001 keine aktienoptionen mehr ausgegeben werden. nach dem jahr 2005  a
c
wurden keine aktienoptionen unter dem plan 2001 gewährt. zum 31. dezember 2015 bestehen keine ausübbaren  l 
a
aktienoptionen mehr im rahmen des plan 2001. c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
184
g zusätzliche informationen zu aktienoptionsplänen
n
a zum 31. dezember 2015 hielten die mitglieder des vorstands 1.565.195 aktienoptionen. mitarbeiter der gesellschaft 
h
n
a hielten 7.172.075 aktienoptionen aus den verschiedenen aktienbasierten vergütungsplänen der gesellschaft. anläss-
n
r lich der umwandlung von vorzugsaktien in stammaktien im zweiten quartal 2013 existieren keine ausstehenden 
e
z aktienoptionen mehr auf vorzugsaktien. 
n
o zum 31. dezember 2015 hielten die mitglieder des vorstands 118.703 phantom stock. mitarbeiter der gesellschaft 
k
hielten 1.046.070 phantom stock aus dem ltip 2011. 
die folgende tabelle zeigt die überleitung der ausstehenden aktienoptionen am 31. dezember 2015 im vergleich 
zum 31. dezember 2014.
 
transaktionen t. 4.37
optionen gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis
in tsd in € in us$
aktienoptionen für aktien 
 stand am 31. dezember 2014 9.189 48,34 52,63
gewährt 3.073 77,06 83,89
ausgeübt  1.759 39,09 42,55
verfallen 1.766 56,02 60,99
 stand am 31. dezember 2015 8.737 58,75 63,96
die folgende tabelle zeigt angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren aktienoptionen zum 31. dezem-
ber 2015 :
 
optionen mit erfüllter wartezeit und ausübbare optionen t. 4.38
durchschnitt-
liche verblei-
bende 
anzahl der  vertragliche 
 optionen laufzeit durchschnittlicher ausübungspreis kumulierter innerer wert
 
in tsd in jahren in € in us$ in € in us$
 optionen für aktien   1.611  2,05   43,81   47,70   54.647   59.494  
am 31. dezember 2015 bestand in summe über alle pläne ein unrealisierter personalaufwand in höhe von 55.304 us$ 
für aktienoptionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben. es wird erwartet, dass dieser aufwand über einen 
gewichteten durchschnittlichen zeitraum von 2 jahren anfällt.
im jahr 2015 und 2014 flossen der gesellschaft 76.093 us$ bzw. 98.523 us$ flüssige mittel aus der ausübung von 
aktienoptionen zu siehe anmerkung 13. der innere wert der ausgeübten wandelschuldverschreibungen und aktien-
optionen im jahr 2015 betrug 73.886 us$ im vergleich zu 47.396 us$ im jahr 2014. eine im zusammenhang stehende 
steuergutschrift in höhe von 18.073 us$ bzw. 8.529 us$ wird von der gesellschaft für das jahr 2015 bzw. 2014 ausge-
5
01 wiesen. diese steuergutschrift wurde für die jahre 2015 und 2014 in höhe von 13.451 us$ bzw. 4.056 us$ in der kapital-
2
e  rücklage erfasst.
r
a im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen mit barausgleich nach dem ltip 2011 wurde ein aufwand 
c
l  in höhe von 11.932 us$ und 5.389 us$ im jahr 2015 und 2014 erfasst. 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
185
marktwertinformationen g
n
a
h
n
die gesellschaft wendet für die schätzung der marktwerte der nach dem aktienoptionsplan 2011 und dem angepass- a
n
ten plan 2006 gewährten optionen ein binomialmodell an. optionsbewertungsmodelle verlangen die berücksichti- r
e
gung von subjektiven annahmen einschließlich der erwarteten aktienkursvolatilität. die annahmen der gesellschaft  z
n
beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit sowie auf marktentwicklungen und erfahrungen anderer unterneh- o
k
men vergleichbarer größe und ähnlicher branche. die erwartete volatilität basiert auf historischen volatilitäten der 
aktie der gesellschaft. zur berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen ausübung wurde im modell eine früh-
zeitige ausübung der optionen mit erfüllter wartezeit angenommen, sobald der aktienkurs eine kursschwelle von 
155 % des ausübungspreises erreicht. die aktienoptionen der gesellschaft haben eigenschaften, die wesentlich von 
den eigenschaften gehandelter optionen abweichen. veränderungen in den subjektiven annahmen können sich 
wesentlich auf den marktwert der optionen auswirken. die annahmen für die schätzung der marktwerte der optio-
nen in den jahren 2015 und 2014 lauteten wie folgt :
gewichtete durchschnittliche annahmen t. 4.39
2015 2014
erwartete dividendenrendite in % 1,46 1,99
risikoloser zinssatz in % 0,44 0,83
erwartete volatilität in % 22,32 22,16
erwartete laufzeit der optionen in jahren 8 8
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis in € 77,06   50,35  
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis in us$ 83,89   61,14  
aktienbasierte vergütungsprogramme bei tochtergesellschaften
im zusammenhang mit zwei von der gesellschaft getätigten akquisitionen während des geschäftsjahres 2014 wurden 
aktienbasierte vergütungsprogramme bei tochtergesellschaften geschaffen. durch diese pläne sind zwei tochter-
gesellschaften der gesellschaft ermächtigt, insgesamt 116.103.806 komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
( incentive units ) auszugeben. die incentive units haben zwei erdienungsbedingungen – eine dienstzeitbedingung 
und eine erfolgsbedingung. von den insgesamt zugeteilten incentive units werden 80 % anteilig über 4 jahre und 
20 %, in abhängigkeit von der erreichung von bestimmten für die jeweilige tochtergesellschaft festgelegten erfolgs-
zielen, über eine wartezeit von sechs jahren erdient ( performance units ).
die erdienung von 50 % der performance units ist an die erreichung bestimmter erfolgsziele im jahr 2017 
geknüpft. die verbleibenden 50 % sowie alle noch nicht erdienten performance units gelten als erdient, wenn 
bestimmte erfolgskriterien im geschäftsjahr 2019 erreicht werden. in 2020 gelten alle übrigen bis dahin noch nicht 
erdienten performance units beim erreichen der erfolgsziele als erdient. zusätzlich gelten die noch nicht erdienten 
performace units einer der tochtergesellschaften bei einem erfolgreichen börsengang als erdient.
zum 31. dezember 2015 bzw. 2014 bestand unrealisierter personalaufwand in höhe von 17.886 us$ bzw. 20.005 us$ 
für incentive units, deren erdienung noch nicht erreicht wurde. es wird erwartet, dass dieser aufwand über einen 
gewichteten durchschnittlichen zeitraum von 4,2 jahren anfällt.
5
die schätzung des marktwertes der unter diesen plänen gewährten incentive units durch die gesellschaft  01
2
erfolgt anhand einer monte carlo simulation. optionsbewertungsmodelle erfordern die berücksichtigung subjektiver  e 
r
annahmen einschließlich der erwarteten aktienkursvolatilität. die annahmen der gesellschaft beruhen auf erfahrun- a
c
gen aus der vergangenheit sowie auf marktentwicklungen und erfahrungen anderer unternehmen vergleichbarer  l 
a
größe und ähnlicher branche. c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
186
g 17. ertragsteuern
n
a
h
n
a das ergebnis vor ertragsteuern ist den folgenden geographischen regionen zuzuordnen :
n
r  
e
z
n zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern t. 4.40
o in tsd us$
k
2015 2014
deutschland 134.193   243.684  
usa 1.440.040   1.262.570  
sonstige 361.039   337.152  
 gesamt 1.935.272   1.843.406  
die steueraufwendungen ( -erträge ) für die jahre 2015 und 2014 setzen sich wie folgt zusammen : 
zusammensetzung des ertragsteueraufwands (-ertrags) t. 4.41
in tsd us$
2015 2014
laufende steuern 
deutschland 72.231   72.613  
usa 458.780   270.676  
sonstige 138.588   141.291  
 gesamt (laufende steuern) 669.599   484.580  
latente steuern
deutschland (45.813) (22.651)
usa (12.693) 152.423  
sonstige 11.030   (30.754)
 gesamt (latente steuern) (47.476) 99.018  
 gesamt 622.123   583.598  
nachfolgend wird die überleitung vom erwarteten steueraufwand zum ausgewiesenen steueraufwand gezeigt. 
die berechnung des erwarteten steueraufwands erfolgt durch anwendung des deutschen körperschaftsteuersatzes 
( einschließlich solidaritätszuschlag ) zuzüglich des gewerbesteuersatzes auf das ergebnis vor ertragsteuern. der deut-
sche kombinierte gesetzlich festgelegte ertragsteuersatz betrug 29,62 % bzw. 29,20 % für das geschäftsjahr 2015 
bzw. 2014. 
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
187
überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen   t. 4.42 g
ertragsteueraufwand an
in tsd us$ h
n
a
n
2015 2014 r
e
z
erwarteter steueraufwand 573.228   538.275   n
o
steuerfreie erträge (35.715) (44.658) k
ergebnis assoziierter unternehmen (14.272) (5.476)
steuersatzunterschiede 126.263 148.294  
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 36.406   25.161  
steuern für vorjahre 19.969   (25.247)
veränderungen von wertberichtigungen (2.571) 6.284
ergebnisanteil anderer gesellschafter (109.470) (81.594)
steuern auf desinvestitionen 14.953   –
sonstiges 13.332   22.559  
 ertragsteuern 622.123   583.598  
 effektiver steuersatz 32,1 % 31,7 %
der steuerliche effekt aus zeitlichen unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten steuern führen, ergibt sich 
zum 31. dezember 2015 und 2014 wie folgt : 
bilanzierte aktive und passive   t. 4.43
latente steuern nach sachverhalten 
in tsd us$
2015 2014
aktive latente steuern
forderungen 8.850   7.007  
vorräte 11.503   9.424  
immaterielle vermögenswerte 7.967   6.876  
sachanlagen und sonstige vermögenswerte 28.476   22.268  
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 372.365   285.333  
pensionsrückstellungen 151.732   170.659  
verlustvorträge, vortragsfähige steuergutschriften und zinsvorträge 131.640   138.934  
derivative finanzinstrumente 1.317   10.912  
personalaufwand aus aktienoptionen 3.173   11.934  
sonstige 4.018   12.407  
 aktive latente steuern (brutto) 721.041   675.754  
abzüglich: wertberichtigung (34.654) (49.479)
 aktive latente steuern (netto) 686.387   626.275  
passive latente steuern
5
forderungen 43.664   40.453   01
2
vorräte 8.318   10.316   e 
r
immaterielle vermögenswerte 686.650   704.391   a
c
sachanlagen und sonstige vermögenswerte 129.835   163.286   l 
a
c
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 5.575   10.368   di
derivative finanzinstrumente 5.488   4.177   me
sonstige 242.524   146.274   s 
u
 passive latente steuern 1.122.054   1.079.265   ni
e
 gesamte passive latente steuern (netto) (435.667) (452.990) es
r
f
188
g die position „sonstige“ enthält passive latente steuern in höhe von 86.790 us$ aus den versicherungserstattungsan-
n
a sprüchen im zusammenhang mit der grundsätzlichen außergerichtlichen einigung hinsichtlich der  naturalyte® and 
h
an granuflo® verfahren. für weitere informationen siehe anmerkung 19 „verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten – 
n
r zivilrechtsstreitigkeiten“.
e
z die wertberichtigungen sanken um 14.825 us$ im jahr 2015 und stiegen um 916 us$ im jahr 2014.
n
o die steuerlichen verlustvorträge in der nachfolgenden tabelle spiegeln verlustvorträge für die us-bundes steuer, 
k
deutsche körperschaftsteuerliche verlustvorträge und andere steuerliche verlustvorträge der verschiedenen länder, 
in denen die gesellschaft tätig ist, wider und sind wie folgt vortragsfähig :
vortragsfähigkeit bestehender verlustvorträge t. 4.44
in tsd us$
unbe-
grenzt 
2025 und  vortrags-
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 danach fähig gesamt 
16.775   16.411   22.130   27.396   17.430   5.187   8.585   4.144   18.243   4.819   81.370   222.490  
grundlage für die beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern ist die einschätzung der gesellschaft, dass 
ein teil oder die gesamtheit der aktiven latenten steuern wahrscheinlich realisiert wird. die realisierung aktiver 
latenter steuern hängt von der erzielung künftiger steuerpflichtiger gewinne während der perioden ab, in denen 
sich steuerliche bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche verlustvorträge geltend gemacht werden können. 
hierbei werden die erwartete umkehrung bestehender passiver latenter steuern sowie die künftigen steuerpflichtigen 
gewinne berücksichtigt. ausgehend von dem steuerpflichtigen gewinn früherer jahre und dem zukünftig erwarteten 
steuerpflichtigen gewinn für die perioden, in denen die aktiven latenten steuern zu steuerentlastungen führen, hält 
es die gesellschaft für wahrscheinlich, dass die vorteile aus den zum 31. dezember 2015 ausgewiesenen aktiven 
latenten steuern genutzt werden können.
die gesellschaft berücksichtigt ertragsteuern und ausländische quellensteuer für ergebnisse ausländischer 
nahestehender unternehmen und ausländischer gemeinschaftsunternehmen, welche nicht reinvestiert werden. zum 
31. dezember 2015 passivierte die gesellschaft latente steuern in höhe von 9.273 us$ ( 2014 : 11.426 us$ ) auf gewinne, 
welche voraussichtlich in 2016 und den folgenden jahren ausgeschüttet werden. gewinne bei ausländischen tochter-
gesellschaften in höhe von 7.463.853 us$ ( 2014 : 6.622.324 us$ ) wurden nicht in die berechnung einbezogen, weil 
diese gewinne auf unbestimmte zeit investiert bleiben sollen. auf diese gewinne könnten weitere steuern anfallen, 
wenn sie entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden; die berechnung solcher zusätzlichen 
steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen aufwand verbunden. diese steuern würden überwiegend aus 
ausländischer quellensteuer auf dividenden von ausländischen tochtergesellschaften und der deutschen einkommen-
steuer bestehen. allerdings sind diese dividenden und veräußerungsgewinne im allgemeinen in höhe von 95 % 
steuerfrei für deutsche steuerzwecke. 
fmc ag & co. kgaa und ihre tochtergesellschaften sind gegenstand regelmäßiger steuerlicher betriebsprüfungen 
in deutschland und in den usa, sowie laufender steuerlicher betriebsprüfungen in anderen ländern.
in deutschland sind gegenwärtig die steuerjahre 2006 bis 2013 in der prüfung durch die steuerbehörden. 
die gesellschaft hat die sich bisher aus dieser betriebsprüfungsperiode ergebenden zusätzlichen aufwendungen im 
konzernabschluss berücksichtigt. die jahre 2014 und 2015 sind steuerlich noch nicht geprüft.
5
01 in den usa sind die steuerjahre 2011 und 2012 gegenwärtig in der prüfung durch die steuerbehörden. die jahre 
2
e  2013 bis 2015 sind steuerlich noch nicht geprüft. außerdem unterliegt fmch der steuerlichen betriebsprüfung in 
r
a  verschiedenen us-bundesstaaten. zahlreiche dieser betriebsprüfungen finden derzeit statt, während in anderen 
c
l   us-bundesstaaten die steuerliche betriebsprüfung für verschiedene jahre noch aussteht. alle bisher bekannten ergeb-
a
c nisse aus den betriebsprüfungen des bundes und der us-bundestaaten wurden im konzernabschluss berücksichtigt. 
di
e außer in deutschland und den usa finden weltweit länderspezifische steuerliche betriebsprüfungen von 
m
s  tochter gesellschaften der gesellschaft statt. die gesellschaft schätzt die auswirkungen dieser steuerlichen betriebs-
u
ni prüfungen auf den konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 
e
s
e
r
f
189
die nachfolgende tabelle zeigt die anfangs- und endwerte unsicherer steuervorteile : g
n
a
h
n
unsichere steuervorteile (ohne zinsen) t. 4.45 a
n
in tsd us$ r
e
z
n
2015 2014 o
k
stand am 1. januar 166.108 199.924
anstieg unsicherer steuervorteile vorjahre 30.973 35.584
rückgang unsicherer steuervorteile vorjahre (20.244) (21.143)
anstieg unsicherer steuervorteile laufendes jahr – 12.600
veränderung auf grund von einigung mit finanzbehörden (6.762) (60.872)
verminderung wegen verjährung (1.300) –
währungsumrechnung (19.486) 15
stand am 31. dezember 149.289 166.108
zum 31. dezember 2015 bestehende unsichere steuervorteile in höhe von 147.412 us$ würden bei ihrem ansatz den 
effektiven steuersatz beeinflussen. die gesellschaft ist zum jetzigen zeitpunkt nicht in der lage, den zeitpunkt oder 
die größenordnung von veränderungen der anderen positionen der unsicheren steuervorteile zu prognostizieren.
im geschäftsjahr 2015 erfasste die gesellschaft aufwendungen in höhe von 11.478 us$ und erträge in höhe von 
13.986 us$ in 2014 für zinsen und sonstige zuschläge. zum 31. dezember 2015 hatte die gesellschaft rückstellungen 
in höhe von 27.029 us$ und zum 31. dezember 2014 in höhe von 1.397 us$ für derartige zinsen und sonstige zuschläge 
gebildet.
18. operatives leasing
die gesellschaft mietet betriebsstätten sowie maschinen, anlagen und einrichtungen im rahmen verschiedener 
miet- und leasing-verträge, die zu unterschiedlichen terminen bis 2047 auslaufen. in den jahren 2015 und 2014 betrugen 
die aufwendungen hierfür 754.380 us$ bzw. 729.387 us$. für informationen zu miet- und leasing- verträgen mit 
verbundenen unternehmen siehe anmerkung 2 a.
die zukünftigen mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren miet- und leasingverträgen für die fünf jahre 
nach dem 31. dezember 2015 und danach betragen :
zukünftige mindestmietzahlungen t. 4.46
in tsd us$
nachfol-
2016 2017 2018 2019 2020 gende  jahre gesamt
zukünftige mindestmietzahlungen 696.831 595.078 509.936 436.120 361.637 1.159.673 3.759.275
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
190
g 19. verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten
n
a
h
an rechtliche und behördliche angelegenheiten
n
r
e
z die gesellschaft ist regelmäßig in zahlreiche klagen, rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche 
n
o  prüfungen, ermittlungen und sonstige rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen 
k
geschäftstätigkeit der erbringung von dienstleistungen und lieferung von produkten im gesundheitswesen ergeben. 
im folgenden werden solche rechtlichen angelegenheiten beschrieben, die die gesellschaft derzeit als wesentlich 
oder beachtenswert erachtet. für diejenigen der im folgenden beschriebenen rechtlichen angelegenheiten, von 
denen die gesellschaft annimmt, dass ein schaden zum einen vernünftigerweise möglich und zum anderen bestimmbar 
ist, wird eine schätzung des möglichen schadens oder der rahmen des schadensrisikos angegeben. für die übrigen, 
der im folgenden beschriebenen angelegenheiten erachtet die gesellschaft die wahrscheinlichkeit des schadens-
eintritts als gering und /oder kann den schaden oder den rahmen des möglichen schadens vernünftigerweise nicht 
zum jetzigen zeitpunkt abschätzen. der genaue ausgang von rechtsstreitigkeiten und anderen rechtsangelegenhei-
ten kann stets nur schwer vorhergesagt werden, und es können sich resultate ergeben, die von der einschätzung 
der gesellschaft abweichen. die gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige einwände gegen die in anhängigen rechts-
angelegenheiten geltend gemachten ansprüche oder vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. 
dennoch ist es möglich, dass die entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher 
angelegenheiten erhebliche nachteilige auswirkungen auf die geschäftstätigkeit von der gesellschaft sowie auf ihre 
finanz- und ertragslage haben könnten.
zivilrechtsstreitigkeiten
am 5. april 2013 ordnete das united states judicial panel on multidistrict litigation an, die zahlreichen bei verschie-
denen bundesgerichten anhängigen klagen gegen fmch und bestimmte mit ihr nahestehende unternehmen wegen 
behaupteter ansprüche aufgrund verletzung des lebens, des körpers oder der gesundheit im zusammenhang mit 
den säure-konzentrat-produkten von fmch, naturalyte® und granuflo®, für die handhabung im vorfeld des verfah-
rens für ein zusammengefasstes bezirksübergreifendes bundesverfahren mit der bezeichnung in sachen : fresenius 
granuflo® / naturalyte® dialysate products liability litigation, unter dem aktenzeichen 2013-md-02428 an das bundes-
bezirksgericht für den district of massachusetts zu übertragen und dort zusammenzufassen. die gerichte des bundes-
staates massachusetts und das gericht in st. louis city ( missouri ) haben daraufhin ähnliche zusammengefasste 
verfahren für die bei den bezirksgerichten von massachusetts und dem gericht von st. louis city ( missouri ) einge-
reichten klagen eingerichtet. siehe unter dem aktenzeichen consolidated fresenius cases, case no. micv 2013 - 03400 - 0 
( massachusetts superior court, middlesex county ). die klagen stellen die allgemeine behauptung auf, dass unzu-
reichende etikettierung und warnhinweise der produkte die schädigung von patienten verursacht hätten. zusätzlich 
wurden einige ähnliche verfahren vor anderen bundesstaatengerichten anhängig gemacht. am 17. februar 2016 hat 
die gesellschaft eine grundsätzliche außergerichtliche einigung mit einem gremium für die kläger in allen verfahren 
erzielt und den gerichten angezeigt. die einigung sieht eine zahlung durch die gesellschaft im august 2016 in höhe 
von 250.000 us$ in einen vergleichsfonds vor, im gegenzug für die aufgabe aller oder im wesentlichen aller forde-
rungen der kläger, wobei die gesellschaft das recht hat, sich unter bestimmten bedingungen vom vergleich zu lösen, 
einschließlich dann wenn mehr als 3 % aller kläger den vergleich bis juli 2016 ablehnen oder wenn die verteilung der 
ablehnenden kläger bestimmte kriterien erfüllt. die betroffenen versicherer der gesellschaft haben vereinbart 
5
01 220.000 us$ für den vergleichsfonds vorbehaltlich der finalen klärung von fragen der versicherungsdeckung zwischen 
2
e  der gesellschaft und ihren versicherern und unter den versicherern bereitzustellen. die gesellschaft hat für die 
r
a durchführung des vergleichs rückstellungen für nettoaufwendungen in höhe von 60.000 us$ einschließlich rechts-
c
l  kosten und sonstiger erwarteter kosten gebildet. 
a
c bestimmte klagen im verfahren benannten zusätzlich zu fmch und deren inländischen nahestehenden unter-
di
e nehmen in den usa kombinationen von fmc ag & co. kgaa, fmc management ag, fresenius se und fresenius manage-
m
s  ment se als beklagte. die grundsätzliche außergerichtliche einigung sieht die entlassung aus und freistellung von 
u
ni klagen vor, die die europäischen beklagten umfassen.
e
s
e
r
f
191
die rückstellungen für die grundsätzliche außergerichtliche einigung, die damit verbundenen kosten und  g
n
die leistungen der versicherer basieren auf informationen, die der gesellschaft gegenwärtig zur verfügung stehen.  a
h
n
die schätzungen können sich verändern, wenn mehr oder neue informationen verfügbar werden.  a
n
bestimmte kläger, einschließlich der generalanwälte von louisiana und mississippi haben gemäß bundesstaat- r
e
lichen gesetzen gegen irreführende praktiken klagen gegen fmch und deren nahestehende unternehmen eingereicht,  z
n
die auf bestimmten hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den granuflo® / naturalyte®-personenschadensverfahren  o
k
bekannt sind. diese fälle beziehen jedoch unterschiedliche rechtliche standards, haftungstheorien und arten mög-
licher entschädigung ein und sind als solche gegenwärtig nicht gegenstand der oben beschriebenen grundsätzlichen 
außergerichtlichen einigung. fmch hält diese klagen, die sich auf den vorwurf von irreführenden praktiken stützen, 
für unbegründet und wird sich energisch gegen diese zur wehr setzen.
sonstige rechtsstreitigkeiten und potenzielle risiken
am 15. februar 2011 wurde eine anzeige eines whistleblowers ( anzeigeerstatter ) auf basis des u. s. false claims acts 
auf anordnung des bundesbezirksgerichts für den bezirk massachusetts entsiegelt und durch den anzeigeerstatter 
zugestellt. die vereinigten staaten waren anfänglich nicht in das als united states ex rel. chris drennen v. fresenius 
medical care holdings, inc., 2009 civ. 10179 ( d. mass ) geführte verfahren eingetreten. die anzeige des anzeige-
erstatters, die im februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützte sich auf die behauptung, dass die 
gesellschaft die vergütung von labortests auf ferritin im blutserum sowie verschiedene arten von labortests auf 
hepatitis b durch staatliche zahlstellen anstrebte und erhielt, die medizinisch nicht notwendig waren oder nicht 
ordnungsgemäß von einem arzt verordnet wurden. die discovery bezüglich der klage des anzeigeerstatters wurde 
im mai 2015 abgeschlossen. am 2. oktober 2015 stellte der u. s. bundesstaatsanwalt den antrag ausschließlich bezo-
gen auf bestimmte vor 2011, als die vergütungsregeln unter medicare geändert wurden, durchgeführte hepatitis b 
oberflächenantigen-tests, in das verfahren aufgrund der klage des anzeigeerstatters einzutreten. fmch ist überzeugt, 
dass die vorwürfe in der klage unbegründet sind und wird sich gegen die klage vehement verteidigen.
verschiedene vollstreckungsbehörden auf bundes- und bundesstaatenebene unter der aufsicht der u. s. bundes-
anwaltschaften für die districts of connecticut, southern florida, eastern virginia und rhode island hatten gegen 
american access care llc ( „aac“ ), die von der gesellschaft im oktober 2011 erworben worden war sowie gegen die 
tochtergesellschaft fresenius vascular care, inc., die jetzt die früheren aac-zentren sowie ursprünglich eigene 
 einrichtungen betreibt, vorlageverfügungen und durchsuchungsbeschlüsse erlassen. mit wirkung zum 30. septem-
ber 2015 hat die gesellschaft vergleiche geschlossen, die sich auf die von den u. s. bundesanwaltschaften für 
 connecticut, southern florida, und rhode island vorgebrachten vorwürfe beziehen und aufgrund derer die gesell-
schaft ca. 8.000 us$ im ausgleich dafür zahlt, dass die klage bzgl. der aktivitäten von american access care vor der 
akquisition nicht weiterverfolgt wird. gemäß dem akquisitionsvertrag für aac sind die vorherigen eigentümer 
v erpflichtet, die gesellschaft für zahlungen aufgrund dieser vergleiche unter berücksichtigung bestimmter einschrän-
kungen und abzüge zu entschädigen. die drei vergleiche beziehen sich nur auf handlungen und ereignisse, die vor 
dem erwerb von aac durch die gesellschaft stattgefunden haben. die untersuchung bzgl. eastern virginia bleibt 
aktiv und ist weiterhin offen. sie scheint sich auf ähnliche angelegenheiten zu beziehen wie die anderen verfahren, 
aber sie wird teilweise als grand jury-verfahren geführt.
das office of inspector general of the united states department of health and human services ( „oig“ ) hat am 
6. oktober 2015 eine vorlageverfügung gegenüber der gesellschaft erlassen und verlangt darin informationen über 
die nutzung und abrechnung von fresenius vascular care-einrichtungen insgesamt für den zeitraum beginnend mit 
5
dem erwerb der aac. die gesellschaft kooperiert bei der untersuchung des oig. 01
2
die gesellschaft hat mitteilungen erhalten, die das vorliegen von verhaltensweisen in ländern außerhalb der  e 
r
vereinigten staaten und deutschland behaupten, die gegen den u. s. foreign corrupt practices act ( „fcpa“ ) oder  a
c
andere anti-korruptionsgesetze verstoßen könnten. das audit and corporate governance committee des aufsichts- l 
a
rates der gesellschaft führt unter mitwirkung von unabhängigen anwälten untersuchungen durch. die gesellschaft  c
di
hat die u. s. securities and exchange commission ( „sec“ ) sowie das u. s. justizministerium ( u. s. department of  justice –  e
m
„doj“ ) freiwillig hierüber informiert. die untersuchungen der gesellschaft sowie der dialog mit der sec und dem doj  s 
u
dauern an. die gesellschaft hat eine vorlageverfügung der sec erhalten, die dazu auffordert, zusätzliche dokumen- ni
e
te zur verfügung zu stellen, sowie eine aufforderung des doj, kopien solcher dokumente zur verfügung zu stellen,  s
e
die der sec übergeben wurden. die gesellschaft kommt diesen aufforderungen nach. r
f
192
g es ist verhalten erkannt worden, welches geldstrafen oder andere sanktionen gemäß fcpa oder anderen 
n
a  anti-korruptionsgesetzen zur folge haben könnte. zudem könnte dies negative auswirkungen auf die fähigkeit der 
h
n
a gesellschaft haben, in bestimmten jurisdiktionen geschäfte zu betreiben. die gesellschaft hatte für einen identi-
n
r fizierten sachverhalt bereits eine rückstellung über einen nicht wesentlichen betrag gebildet. angesichts des gegen-
e
z wärtigen stands der untersuchung und von maßnahmen zur abhilfe kann die gesellschaft keine vernünftige schät-
n
o zung der größenordnung möglicher einbußen geben, die aus erkannten sachverhalten oder dem endgültigen 
k
ergebnis der untersuchung oder aus den abhilfemaßnahmen resultieren könnten. 
die unabhängigen anwälte der gesellschaft haben in zusammenarbeit mit der compliance-abteilung der 
gesellschaft das anti-korruptions-compliance-programm der gesellschaft einschließlich der internen kontrollprozes-
se bezüglich der einhaltung von internationalen anti-korruptionsgesetzen überprüft, und es werden angemessene 
verbesserungsmaßnahmen implementiert. die gesellschaft bekennt sich weiterhin vollumfänglich zur einhaltung des 
fcpa und anderer anti-korruptionsgesetze. 
im dezember 2012 erhielt fmch eine vorlageverfügung der generalanwaltschaft des district of massachusetts, 
die die vorlage einer umfangreichen reihe von dokumenten zu zwei von fmch hergestellten produkten verlangt, 
einschließlich elektronenstrahlsterilisation von dialysatoren und dem liberty peritonealdialyse-cycler. fmch hat voll-
umfänglich mit der staatlichen untersuchung kooperiert. im dezember 2014 wurde die fmch darüber informiert, dass 
die behördliche untersuchung durch eine versiegelte beschwerde ausgelöst worden war, die ein whistleblower 
zunächst im juni 2013 eingereicht hatte. im september 2014 lehnte es die regierung ab, sich in das verfahren des 
whistleblowers einzuschalten. am 31. märz 2015 reichte der anzeigeerstatter seine klage unter reihanifam v. fresenius 
usa, inc, 2013 civ. 11486 ( d. mass. ) ein. am 14. mai 2015 hat das gericht die vorwürfe des anzeigeerstatters nach dem 
false claims act ohne sachentscheidung zurückgewiesen, nachdem das gericht von den vereinigten staaten die 
bestätigung erhalten hatte, dass sie sich diesen vorwürfen nicht anschließen werden. der sich selbst vertretende 
anzeigeerstatter hat fristverlängerung beantragt, um einen rechtsanwalt auszuwählen und zu beauftragen.
im januar 2013 und april 2015 erhielt fmch jeweils vorlageverfügungen der u. s. bundesanwaltschaft für den 
western district of louisiana und der generalanwaltschaft des commonwealth of massachusetts, die im rahmen 
eines sog. discovery-verfahrens antworten zu granuflo® und naturalyte® säure-konzentrat-produkten verlangt, 
welche auch gegenstand der oben beschriebenen verfahren wegen personenschadens sind. fmch kooperierte voll-
umfänglich mit den staatlichen untersuchungen. fmch hat erfahren, dass diese vorlageverfügungen im zusammen-
hang mit der anzeige eines anzeigeerstatters unter dem false claims act erlassen wurden, die im märz 2012 einge-
reicht und inzwischen vom anzeigeerstatter zurückgenommen wurde.
im august 2014 erhielt fmch eine vorlageverfügung der u. s. bundesanwaltschaft des district of maryland, 
die informationen zu vertraglichen vereinbarungen von fmch mit krankenhäusern und ärzten, einschließlich ver-
trägen bzgl. des managements von stationären akutdialyse-dienstleistungen abfragt. fmch kooperiert in dieser 
untersuchung.
im juli 2015 hat der generalstaatsanwalt für hawaii eine zivilklage nach dem false claims act des bundess taates 
hawaii eingereicht, welche als hawaii v. liberty dialysis – hawaii, llc et al., case no. 15 - 1-1357 - 07 ( hawaii 1st circuit ) 
geführt wird und die den vorwurf enthält, dass sich xerox state healthcare, llc, m group consulting, llc und 
bestimmte liberty healthcare- tochtergesellschaften von fmch zusammengetan hätten, um hawaii medicaid für die 
verabreichung von epogen durch liberty für den zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem erwerb von liberty durch 
fmch liegt, zu viel zu berechnen. in der klage wird behauptet, dass xerox state healthcare, llc, die von hawaii im 
zeitraum von 2006 bis 2010 mit der administration des erstattungswesens im rahmen des dortigen medicaid- 
programms beauftragt war, liberty und deren berater, m4 consultants, inc. ( bis 2008 eine tochtergesellschaft der 
5
01 m group consulting llc, heute eine tochtergesellschaft von liberty ) eine unrichtige und nicht autorisierte abrech-
2
e  nungsanleitung zur verfügung gestellt habe, auf die liberty ihre epogen-abrechnung gegenüber dem hawaii medicaid-
r
a programm gestützt habe. die klage zielt auf schadenersatz gemäß dem false claims act des bundesstaates hawaii. 
c
l  fmch wird sich vehement gegen die klage verteidigen.
a
c am 31. august 2015 und am 25. november 2015 erhielt fmch jeweils eine vorlageverfügung der u. s. bundesan-
di
e waltschaft des district of colorado bzw. der u. s. bundesanwaltschaft des eastern district of new york mit fragen 
m
s  zu beteiligungen von fmch an dialyseklinik-joint ventures, an denen ärzte beteiligt sind, und zum management 
u
ni dieser joint ventures. fmch kooperiert mit diesen untersuchungen.
e
s die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gegenstand von rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren und 
e
r ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit. die gesellschaft analysiert regelmäßig 
f
193
entsprechende informationen einschließlich, sofern zutreffend, ihre verteidigungsmaßnahmen und ihren versiche- g
n
rungsschutz, und bildet die erforderlichen rückstellungen für wesentliche aus solchen verfahren resultierende  a
h
n
 verbindlichkeiten.  a
n
die geschäftstätigkeit der gesellschaft unterliegt, wie die anderer gesundheitsdienstleister, strengen staat- r
e
lichen regulierungen und kontrollen. die gesellschaft muss vorschriften und auflagen einhalten, die sich auf die  z
n
sicherheit und wirksamkeit medizinischer produkte und zulieferungen, auf das marketing und den vertrieb solcher  o
k
produkte, den betrieb von produktionsanlagen, labors und dialysekliniken sowie auf den umwelt- und arbeitsschutz 
beziehen. im hinblick auf entwicklung, herstellung, marketing und vertrieb medizinischer produkte kann die gesell-
schaft bei nichtbeachtung der einschlägigen vorschriften zum gegenstand erheblicher nachteiliger regulatorischer 
maßnahmen der fda und vergleichbarer behörden außerhalb der usa werden. derartige regulatorische maßnahmen 
können warning letters oder andere vollstreckungsmitteilungen der fda und /oder vergleichbarer ausländischer 
behörden umfassen, wodurch die gesellschaft gezwungen werden könnte, erhebliche zeit und ressourcen aufzu-
wenden, um geeignete korrekturmaßnahmen zu implementieren. falls die gesellschaft im hinblick auf die in warning 
letters oder anderen vollstreckungsmitteilungen adressierten punkte nicht zur zufriedenheit der fda und /oder 
vergleichbarer ausländischer behörden für abhilfe sorgt, können diese behörden weitere maßnahmen einleiten, 
einschließlich produktrückrufe, vertriebsverbote für produkte oder verbote des betriebs von produktionsstätten, 
zivilstrafen, beschlagnahmungen von produkten der gesellschaft und /oder strafverfolgung. fmch befasst sich zurzeit 
mit abhilfemaßnahmen im zusammenhang mit drei warning letters der fda. die gesellschaft muss ebenfalls die 
us-bundesgesetze über das verbot illegaler provisionen ( „anti-kickback statute“ ), gegen betrügerische zahlungs-
anforderungen an staatliche einrichtungen ( „false claims act“ ), das „stark law“, sowie vorschriften gegen korrup-
tion im ausland ( „foreign corrupt practices act“ ) und andere us-bundes- und staatsgesetze gegen betrug und 
missbrauch einhalten. die zu beachtenden gesetze und regulierungen können geändert werden oder kontroll-
behörden oder gerichte können die vorschriften oder geschäftliche tätigkeiten anders auslegen als die gesellschaft. 
in den usa hat die durchsetzung der vorschriften für die amerikanische bundesregierung und für einige bundes-
staaten eine hohe priorität erlangt. außerdem ermuntern die bestimmungen des false claims act ( gesetz gegen 
betrügerische zahlungsanforderungen ), die dem anzeigenden eine beteiligung an den verhängten bußgeldern 
zusichern, private kläger, whistleblower-aktionen einzuleiten. angesichts dieses von regulierungen geprägten 
umfeldes sind die geschäftlichen aktivitäten und praktiken der gesellschaft gegenstand intensiver überprüfungen 
durch regulierungsbehörden und dritte sowie von untersuchungsverlangen, vorlagebeschlüssen, anderen anfragen, 
rechtsansprüchen und gerichtsverfahren, die sich auf die einhaltung der relevanten gesetze und regulierungen 
beziehen. die gesellschaft wird nicht in jedem falle von vornherein wissen, dass untersuchungen oder aktionen 
gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für whistleblower-aktionen, die von den gerichten zunächst ver-
traulich behandelt werden.
die gesellschaft betreibt eine große anzahl von betriebsstätten in allen teilen der usa und in anderen ländern. 
in einem derart dezentralisierten system ist es häufig schwierig, das wünschenswerte maß an aufsicht und kontrolle 
über tausende von mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer vielzahl von tochterunternehmen beschäftigt sind. bei 
der führung, dem management und der kontrolle dieser mitarbeiter verlässt sich die gesellschaft auf ihre führungs-
struktur, auf ihre regelungskompetenz und juristischen ressourcen sowie auf die effektive umsetzung ihres pro-
gramms zur einhaltung von verhaltensregeln. trotzdem kommt es gelegentlich vor, dass die gesellschaft feststellen 
muss, dass mitarbeiter oder vertreter absichtlich, sorglos oder versehentlich die gesellschaftsrichtlinien missachten 
oder gegen das gesetz verstoßen. das rechtswidrige verhalten solcher mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber 
der gesellschaft und ihren tochtergesellschaften haftungsansprüche unter anderem nach dem anti-kickback statut, 
5
dem stark statut, dem false claims act sowie dem foreign corrupt practices act oder anderen rechtsvorschriften  01
2
und vergleichbaren gesetze in anderen ländern geltend gemacht werden.  e 
r
es werden zunehmend prozesse gegen ärzte, krankenhäuser und andere akteure des gesundheitswesens  a
c
wegen fachlicher fahrlässigkeit, behandlungsfehlern, produkthaftung, mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher  l 
a
ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen schadensersatzforderungen und zu erheblichen anwaltskosten  c
di
führen. gegen die gesellschaft sind auf grund der art ihres geschäfts solche prozesse geführt worden und werden  e
m
gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in zukunft solche verfahren angestrengt werden.  s 
u
obwohl die gesellschaft in angemessenem umfang versichert ist, kann sie nicht garantieren, dass die obergrenzen  ni
e
des versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder dass alle geltend gemachten ansprüche durch die  s
e
versicherungen abgedeckt sind. ein erfolgreich durchgesetzter schadensersatzanspruch gegen die gesellschaft oder  r
f
194
g gegen irgendeine ihrer tochtergesellschaften, der den versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche 
n
a negative auswirkung auf die geschäftstätigkeit der gesellschaft sowie auf ihre finanz- und ertragslage haben. jeder 
h
n
a schadensersatzanspruch, unabhängig von seiner begründetheit oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, kann 
n
r wesentliche ungünstige auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben. 
e
z gegen die gesellschaft sind auch schadensersatzansprüche erhoben und gerichtsverfahren eingeleitet worden, 
n
o die sich auf angebliche patentrechtsverletzungen und von der gesellschaft erworbene oder veräußerte unternehmen 
k
beziehen. diese ansprüche und verfahren können sich sowohl auf den geschäftsbetrieb als auch auf das akquisi-
tions- oder veräußerungsgeschäft beziehen. die gesellschaft hat eigene rechtsansprüche und schadensersatzforde-
rungen gestellt, wo dies angebracht war. eine erfolgreiche klage gegen die gesellschaft oder eine ihrer tochter-
gesellschaften könnte wesentliche ungünstige auswirkungen auf die geschäftstätigkeit der gesellschaft sowie auf 
ihre finanz- und ertragslage haben. sämtliche ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen gehalt oder dem 
 ausgang eines möglichen verfahrens, können wesentliche ungünstige auswirkungen auf den ruf und die geschäfts-
tätigkeit der gesellschaft haben.
über die oben genannten einzelnen eventualverbindlichkeiten hinaus ist der umfang der sonstigen bekannten 
einzelnen eventualverbindlichkeiten der gesellschaft unbedeutend. 
20. finanzinstrumente
nicht-derivative finanzinstrumente
in der folgenden tabelle sind die buchwerte sowie die marktwerte der nicht-derivativen finanzinstrumente der 
gesellschaft zum 31. dezember 2015 und 2014 dargestellt :
nicht-derivative finanzinstrumente t. 4.47
in tsd us$
2015 2014
marktwert 
 hierarchie buchwert marktwert buchwert marktwert
vermögenswerte
flüssige mittel 1 549.500   549.500   633.855   633.855  
forderungen 1, 2 2 3.521.741   3.521.741   3.431.672   3.431.672  
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 vermögenswerte 1 275.770   275.770   171.917   171.917  
finanzanlagen 3 – – 180.250   180.308  
verbindlichkeiten 
kurzfristige verbindlichkeiten 1 2 780.851   780.851   713.915   713.915  
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1 2 128.304   128.304   138.050   138.050  
langfristige finanzverbindlichkeiten
(ohne kreditvereinbarung 2012, anleihen und 
eigenkapital-neutrale wandelanleihe) 2 172.919   172.919   524.592   527.062  
5
1 kreditvereinbarung 2012 2 2.611.580   2.625.591   2.881.930   2.900.222  
0
e 2 anleihen 2 5.325.618   5.782.937   5.473.979   5.992.859  
ar eigenkapital-neutrale wandelanleihe 2 407.705   546.057    447.263   531.193 
c
l  anteile anderer gesellschafter mit put-optionen 3 1.028.368   1.028.368   824.658   824.658  
a
c
di 1 beinhaltet beträge mit nahestehenden unternehmen.
e 2 beinhaltet langfristige forderungen, die in der konzern-bilanz unter „sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen“ ausgewiesen werden.
m
s 
u
ni die buchwerte in der tabelle sind bestandteil der angezeigten bilanzposten beziehungsweise im falle der langfristigen 
e
s finanzverbindlichkeiten wie in anmerkung 10 vermerkt.
e
r
f
195
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der ermittlung der markt- g
n
werte von nicht-derivativen finanzinstrumenten angewendet werden : a
h
n
flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht. a
n
kurzfristige finanzinstrumente, wie forderungen und verbindlichkeiten sowie kurzfristige finanzverbindlich- r
e
keiten, werden mit dem buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen laufzeit dieser instrumente eine angemessene  z
n
schätzung des marktwerts darstellt. o
k
der marktwert der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte, die auf einem aktiven markt 
gehandelt werden, basiert auf den kursnotierungen zum bilanzstichtag.
die bestimmung der marktwerte der finanzanlagen erfolgt unter verwendung von signifikanten nicht-beob-
achtbaren werten, für die keine oder nur wenig marktdaten zu verfügung stehen und wird anhand eines konstru-
ierten indexes von ähnlichen finanzinstrumenten mit vergleichbaren bonitäten, bedingungen, laufzeiten, zinsen und 
emittenten aus der branche der gesellschaft vorgenommen. um den marktwert der finanzanlagen zu bestimmen, 
verfolgt die gesellschaft den preis aus dem konstruierten index von dem tag der ausgabe bis zum tag der bericht-
erstattung. siehe anmerkung 7 für weitere informationen zu langfristigen finanzanlagen.
die marktwerte der wesentlichen langfristigen finanzverbindlichkeiten werden anhand vorhandener markt-
informationen ermittelt. finanzverbindlichkeiten, für die kursnotierungen verfügbar sind, werden mit diesen kurs-
notierungen bewertet. der marktwert der anderen langfristigen finanzverbindlichkeiten ergibt sich als barwert der 
entsprechenden zukünftigen cash flow. für die ermittlung dieser barwerte werden die am bilanzstichtag gültigen 
zinssätze und kreditmargen der gesellschaft berücksichtigt.
die bewertung der anteile anderer gesellschafter mit put-optionen erfolgt zu signifikanten nicht-beobachtbaren 
werten, für die keine oder nur wenig marktdaten zu verfügung stehen. siehe anmerkung 12 für weitere erörterungen 
über die bewertungsmethode der gesellschaft zur ermittlung der marktwerte dieser anteile anderer gesellschafter 
mit put-optionen.
das kreditrisiko aus finanzforderungen der gesellschaft ist unwesentlich und jegliche einflüsse auf das operative 
ergebnis aus wertberichtigungen durch kreditausfälle von finanzforderungen sind immateriell. 
derivative finanzinstrumente
die gesellschaft ist marktrisiken aus veränderungen von zinssätzen und wechselkursen ausgesetzt. zur steuerung 
der zins- und währungsrisiken tritt die gesellschaft im rahmen der von der persönlich haftenden gesellschafterin 
festgelegten limite in verschiedene sicherungsgeschäfte mit banken mit einem hohen rating ein. quartalsweise 
erfolgt eine bewertung des kreditrisikos der geschäftspartner, welches derzeit als niedrig eingestuft wird. die 
geschäftspolitik der gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass finanzinstrumente nur zum zwecke 
der absicherung von kurs- und zinsrisiken eingesetzt werden.
in gewissen fällen schließt die gesellschaft derivate ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die 
jedoch zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden ( economic hedges ). die gesellschaft verwendet 
finanzinstrumente nicht für spekulative zwecke.
die gesellschaft hat richtlinien für die risikobeurteilung und für die kontrolle des einsatzes von finanzinstru-
menten festgelegt. sie beinhalten eine klare trennung der verantwortlichkeiten in bezug auf die ausführung auf der 
einen und die abwicklung, buchhaltung und kontrolle auf der anderen seite.
zur reduzierung des kreditrisikos aus derivativen finanzinstrumenten hat die gesellschaft mit verschiedenen 
bankpartnern rahmenverträge für derivative geschäfte abgeschlossen, aufgrund derer im falle der insolvenz des 
5
geschäftspartners positive und negative marktwerte miteinander verrechnet werden können. das gilt für transaktionen  01
2
zwischen vertragsparteien, bei denen der gesamtbetrag der verpflichtungen und der gesamtbetrag der forderungen  e 
r
sich nicht ausgleichen. im insolvenzfall ist die partei, die den größeren betrag schuldet, verpflichtet, der anderen  a
c
partei den differenzbetrag in form einer ausgleichszahlung zu begleichen. l 
a
die gesellschaft hat sich entschlossen, das saldierungswahlrecht nach us-gaap aufgrund dieser rahmen- c
di
verträge für derivative finanzinstrumente in der konzern- bilanz nicht in anspruch zu nehmen. e
m
zum 31. dezember 2015 bzw. 2014 bestanden derivative finanzielle vermögenswerte in höhe von 24.366 us$ und  s 
u
26.820 us$ sowie derivative finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 12.765 us$ und 52.380 us$, denen ein rahmenvertrag  ni
e
zugrunde lag. saldiert ergäbe sich für diese derivativen finanzinstrumente zum 31. dezember 2015 bzw. 2014 ein aktivi- s
e
scher betrag in höhe von 16.273 us$ und 13.856 us$ sowie ein passivischer betrag in höhe von 4.672 us$ und 39.416 us$. r
f
196
g im zusammenhang mit der ausgabe der eigenkapital-neutralen wandelanleihe im september 2014 hat die 
n
a gesellschaft call optionen auf eigene aktien erworben. über den wandlungspreis hinausgehende kursänderungen 
h
n
a der aktie der gesellschaft würden durch die korrespondierenden wertänderungen der call optionen ausgeglichen.
n
r
e
z management des währungsrisikos
n
o die gesellschaft führt ihre geschäfte weltweit in verschiedenen währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich in 
k
deutschland und in den usa tätig ist. für die finanzberichterstattung ist der us-dollar die berichtswährung. daher 
beeinflussen translationsrisiken aus der änderung von wechselkursen zwischen dem us-dollar und den lokalen 
währungen, in denen die jahresabschlüsse der ausländischen tochtergesellschaften erstellt werden, das im konzern-
abschluss ausgewiesene jahresergebnis und die finanzielle lage.
daneben gibt es transaktionsrisiken einzelner tochtergesellschaften, die sich vor allem aus konzerninternen 
verkäufen von produktionsstätten an andere konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen währungen 
ergeben. dadurch sind die tochtergesellschaften von wechselkursänderungen zwischen den fakturierungswährun-
gen und den währungen betroffen, in denen diese ihre lokalen geschäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der 
bestehenden oder zu erwartenden transaktionsrisiken setzt die gesellschaft devisentermingeschäfte und in geringem 
umfang devisenoptionen ein. zum 31. dezember 2015 bzw. 2014 waren keine devisenoptionen im bestand.
marktwertänderungen von devisenterminkontrakten, die als cash flow hedges für geplante wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in höhe des effektiven teils erfolgsneutral im eigenkapital 
( kumuliertes übriges comprehensive income ( loss ) ) abgegrenzt. im zusammenhang mit konzerndarlehen in fremder 
währung tätigt die gesellschaft in der regel devisenswapgeschäfte. dadurch wird sichergestellt, dass aus konzern-
internen darlehen in fremder währung keine wechselkursrisiken entstehen. sofern für diese derivate cash flow 
hedge accounting angewandt wird, werden deren marktwertänderungen in höhe des effektiven teils ebenfalls 
erfolgsneutral im kumulierten übrigen comprehensive income ( loss ) abgegrenzt. diese beträge werden in der folge-
zeit zeitgleich mit den ergebniswirkungen der abgesicherten transaktion in der gewinn- und verlustrechnung bei 
devisenterminkontrakten als umsatzkosten und bei konzerndarlehen als anpassung des zinsaufwands bzw. -ertrags 
erfasst. der nominalwert aller devisenkontrakte, die als cash flow hedges designiert wurden, betrug 193.880 us$ 
und 401.555 us$ zum 31. dezember 2015 bzw. 2014.
die gesellschaft schließt auch derivate für geplante wareneinkäufe und -verkäufe und konzerndarlehen in 
fremdwährungen ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur absicherung 
von wirtschaftlichen risiken genutzt werden ( economic hedges ). in diesen beiden fällen werden die marktwert-
änderungen in der gewinn- und verlustrechnung erfasst und gleichen somit im wesentlichen die gegenläufigen 
marktwertänderungen der zugrundeliegenden geschäfte in der gewinn- und verlustrechnung aus. der nominalwert 
der devisenkontrakte, für die kein hedge accounting angewandt wurde, betrug 1.637.129 us$ und 1.568.928 us$ zum 
31. dezember 2015 bzw. 2014.
management des zinsrisikos
die gesellschaft setzt derivate, vor allem zinsswaps und in einem gewissen umfang zinsoptionen ein, um sich gegen 
das risiko steigender zinssätze abzusichern. diese zinsderivate sind als cash flow hedges designiert und werden 
abgeschlossen, um zahlungen aus variabel verzinslichen verbindlichkeiten in fixe zinszahlungen umzuwandeln. 
die zinsswaps in euro, die zwischen 2016 und 2019 auslaufen, tragen einen gewichteten durchschnittlichen zinssatz 
von 0,70 %. die aus den swap-vereinbarungen resultierenden zinsverbindlichkeiten und zinsforderungen werden 
abgegrenzt und als anpassung des zinsaufwands erfasst.
5
01 die nominalwerte der zinsswaps in euro betrugen 376.000 € und 394.000 € zum 31. dezember 2015 bzw. 2014 
2
e  ( 409.351 us$ und 478.355 us$ zum 31. dezember 2015 bzw. 2014 ).
r
a außerdem werden zinsswaps auch im hinblick auf die aufnahme zukünftiger langfristiger finanzverbindlich-
c
l  keiten abgeschlossen ( pre-hedges ). die pre-hedges dienen zur absicherung von zinssätzen, die für die aufnahme 
a
c der zukünftigen langfristigen finanzverbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum zeitpunkt der begebung 
di
e dieser finanzverbindlichkeiten ansteigen könnten. diese pre-hedges werden zum ausgabezeitpunkt der zugrunde 
m
s  liegenden langfristigen finanzverbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten übrigen compre-
u
ni hensive income ( loss ) erfasste zahlungsbetrag wird über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten im zinsaufwand 
e
s berücksichtigt. zum 31. dezember 2015 bzw. 2014, betrug der im kumulierten übrigen comprehensive income ( loss ) 
e
r abgegrenzte verlust nach steuern aus pre-hedges 58.581 us$ bzw. 85.675 us$.
f
197
bewertung derivativer finanzinstrumente g
n
die folgende tabelle zeigt die derivativen finanzinstrumente der gesellschaft zum 31. dezember 2015 und 2014 :  a
h
n
a
n
bewertung derivativer finanzinstrumente t. 4.48 er
in tsd us$ z
n
o
k
2015 2014
vermögenswerte 2 verbindlichkeiten 2 vermögenswerte 2 verbindlichkeiten 2
als cash flow hedges designierte derivative  
finanzinstrumente 1
kurzfristig        
devisenkontrakte  3.114   (2.921)  2.659   (24.509)
zinssicherungsgeschäfte  –   (1.637)  –   – 
langfristig
devisenkontrakte  171   (127)  –   (77)
zinssicherungsgeschäfte  –   (961)  –   (4.779)
 gesamt  3.285   (5.646)  2.659   (29.365)
nicht als sicherungsinstrumente designierte  
derivative finanzinstrumente 1
kurzfristig 
devisenkontrakte  23.908   (7.056)  25.582   (29.295)
langfristig
devisenkontrakte  1.062   (65)  –   (137)
in der wandelanleihe eingebettete derivate  –   (115.990)  –   (65.767)
call optionen zur besicherung der wandelanleihe  115.990   –   65.767   – 
 gesamt  140.960   (123.111)  91.349   (95.199)
1 z um 31. dezember 2015 und 31. dezember 2014 erfolgte die bewertung von derivaten der gesellschaft basierend auf signifikanten sonstigen beobachtbaren 
werten (level 2) in übereinstimmung mit der marktwert-hierarchie der us-gaap.
2  derivative finanzinstrumente werden in jeder berichtsperiode zum marktwert bewertet, demzufolge entspricht der buchwert zum berichtstermin auch 
dem marktwert.
der kurzfristig fällige teil der derivate, der in der vorhergehenden tabelle als vermögenswert bzw. verbindlichkeit 
gezeigt ist, wird in der konzern- bilanz unter sonstige kurzfristige vermögenswerte bzw. unter rückstellungen und 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten ausgewiesen. der als vermögenswert bzw. als verbindlichkeit ausgewiesene 
langfristig fällige teil ist in den sonstigen langfristigen vermögenswerten und finanzanlagen bzw. in den rückstel-
lungen und sonstigen langfristigen verbindlichkeiten enthalten.
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der ermittlung der markt-
werte von derivativen finanzinstrumenten angewendet werden :
bei zinsswaps erfolgt die bewertung durch abzinsung der zukünftigen cash flow auf basis der am bilanzstich-
tag für die restlaufzeit der kontrakte geltenden marktzinssätze. für die ermittlung der marktwerte von devisen-
5
termingeschäften wird der kontrahierte terminkurs mit dem terminkurs des bilanzstichtags für die restlaufzeit des  01
2
jeweiligen kontrakts verglichen. der daraus resultierende wert wird unter berücksichtigung aktueller marktzinssätze  e 
r
der entsprechenden währung auf den bilanzstichtag diskontiert. der marktwert des eingebetteten derivats ermittelt  a
c
sich aus der differenz des marktwerts der wandelanleihe und einer vergleichsanleihe ohne wandlungsoption,  l 
a
 diskontiert mit dem marktzinssatz zum bilanzstichtag. c
di
in die ermittlung der marktwerte der als verbindlichkeiten bilanzierten derivate wird das eigene kreditrisiko  e
m
einbezogen. für die bewertung der als vermögenswerte bilanzierten derivate wird das kreditrisiko der vertrags- s 
u
partner berücksichtigt. das kreditausfallrisiko von derivativen finanzinstrumenten wird regelmäßig überwacht und  ni
e
analysiert. darüber hinaus wird das kreditausfallrisiko bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente im  s
e
fair value je einzelinstrument berücksichtigt. die berechnungsgrundlage der ausfallwahrscheinlichkeiten bilden  r
f
198
g laufzeitadäquate credit default swap spreads je kontrahent. die ermittlung des in der bewertung berücksichtigten 
n
a kreditrisikos erfolgt basierend auf einer multiplikation der laufzeitadäquaten ausfallwahrscheinlichkeit mit den 
h
n
a diskontierten zu erwartenden cash flow des derivativen finanzinstruments.
n
r
e
z
n einfluss der derivativen finanzinstrumente   t. 4.49
o auf den konzernabschluss
k
in tsd us$
ausweis des (gewinns)  im ergebnis angesetzter 
im kumulierten übrigen   verlusts nach umbuchung  (gewinn) verlust nach  
comprehensive income an- aus kumuliertem übrigen  umbuchung aus  
gesetzter gewinn (verlust)  comprehensive income  kumuliertem übrigen 
aus derivaten (effektiver  in das ergebnis   comprehensive i ncome  
anteil)   (effektiver anteil) (effektiver anteil) 
1. januar bis 31. dezember 1. januar bis 31. dezember
2015 2014 2015 2014
als cash flow hedges designierte derivate 
 finanzinstrumente
zinssicherungsgeschäfte 17.362 19.550 zinsertrag / -aufwand 22.810 26.571
devisenkontrakte 2.273 (23.123) umsatzkosten 17.686 2.549
 gesamt 19.635 (3.573) 40.496 29.120
ausweis des im ergebnis  im ergebnis aus derivaten 
aus derivaten angesetzten  angesetzter (gewinn) 
(gewinns) verlusts  verlust
1. januar bis 31. dezember
2015 2014
nicht als sicherungsinstrumente designierte derivative  
finanzinstrumente
vertriebs- und 
allgemeine 
devisenkontrakte verwaltungskosten (61.328) (83.901)
devisenkontrakte zinsertrag / -aufwand 8.196 6.483
in der wandelanleihe eingebettete derivate zinsertrag / -aufwand 58.105 32.641
call optionen zur besicherung der wandelanleihe zinsertrag / -aufwand (58.105) (32.641)
 gesamt (53.132) (77.418)
die gesellschaft geht davon aus, in den kommenden zwölf monaten einen verlust aus devisenkontrakten in höhe 
von 1.276 us$ aus dem kumulierten übrigen comprehensive income ( loss ) als aufwand in der gewinn- und verlust-
rechnung zu erfassen.
die gesellschaft erwartet in den kommenden zwölf monaten zusätzlichen zinsaufwand in höhe von 21.323 us$. 
dieser zinsaufwand wird momentan im kumulierten übrigen comprehensive income ( loss ) ausgewiesen. der betrag 
spiegelt den erwarteten aufwand aus dem auszahlungsbetrag für die aufgelösten zinsswaps sowie den aktuellen 
marktwert der zusätzlich erwarteten zinszahlungen aus den zwischen 2016 und 2019 auslaufenden zinsswaps zum 
31. dezember 2015 wider.
5
01 zum 31. dezember 2015 hatte die gesellschaft devisenkontrakte mit einer maximalen laufzeit von 18 monaten 
2
e  und zinsswaps mit einer maximalen laufzeit von 46 monaten im bestand.
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
199
21. übriges comprehensive income ( loss ) g
n
a
h
n
änderungen im übrigen comprehensive income ( loss ) ergeben sich im geschäftsjahr 2015 und 2014 wie folgt : a
n
r
e
z
übriges comprehensive income (loss) t. 4.50 n
in tsd us$ o
k
übriges 
netto, vor  comprehen-
anteilen  anteile  sive income 
 anderer ge-  anderer ge- (loss), nach 
vor steuern steuereffekt sellschafter sellschafter steuern
2015
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges
veränderungen der unrealisierten gewinne (verluste) aus 
cash flow hedges während des berichtszeitraums  19.635   (6.154)  13.481   –     13.481 
umgliederung realisierter gewinne (verluste)  40.496   (10.914)  29.582   –     29.582 
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges 
insgesamt  60.131   (17.068)  43.063   –     43.063 
währungsumrechnungsdifferenzen  (348.543)  –     (348.543)  (4.961)  (353.504)
leistungsorientierte pensionspläne
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus 
 leistungsorientierten pensionsplänen  49.304   (14.148)  35.156   –     35.156 
umgliederung realisierter gewinne (verluste)  34.623   (12.851)  21.772   –     21.772 
übriges comprehensive income (loss) aus leistungsorientierten 
pensionsplänen insgesamt  83.927   (26.999)  56.928   –     56.928 
 übriges comprehensive income (loss)  (204.485)  (44.067)  (248.552)  (4.961)  (253.513)
2014
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges
veränderungen der unrealisierten gewinne (verluste) 
aus cash flow hedges während des berichtszeitraums  (3.573)  1.417   (2.156)  –     (2.156)
umgliederung realisierter gewinne (verluste)  29.120   (8.385)  20.735   –     20.735 
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges 
insgesamt  25.547   (6.968)  18.579   –     18.579 
währungsumrechnungsdifferenzen  (415.703)  –     (415.703)  (6.086)  (421.789)
leistungsorientierte pensionspläne
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus 
 leistungsorientierten pensionsplänen  (232.308)  81.476   (150.832)  –     (150.832)
umgliederung realisierter gewinne (verluste)  17.147   (6.347)  10.800   –     10.800 
übriges comprehensive income (loss) aus leistungsorientierten 
pensionsplänen insgesamt  (215.161)  75.129   (140.032)  –     (140.032)
 übriges comprehensive income (loss)  (605.317)  68.161   (537.156)  (6.086)  (543.242)
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
200
g die veränderungen im kumulierten übrigen comprehensive income ( loss ) nach komponenten zum 31. dezember 2015 
n
a und 2014 stellen sich wie folgt dar :
h
n
a
n
er veränderungen im kumulierten übrigen   t. 4.51
z comprehensive  income (loss) nach komponenten
n
o in tsd us$
k
versiche-
rungsma-
thematische 
gewinne 
(verluste)  gewinn 
gewinn  aus leis- (verlust) 
(verlust)  tungsorien- aus wäh- gesamt, vor 
aus cash  tierten  rungsum- anteilen  anteile 
flow  pensions- rechnungs-  anderer ge-  anderer ge-
 hedges plänen differenzen sellschafter sellschafter gesamt
 stand am 31. dezember 2013  (121.856)  (141.987)  (286.744)  (550.587)  825   (549.762)
übriges comprehensive income (loss)  
vor  umgliederungen  (2.156)  (150.832)  (415.703)  (568.691)  (6.086)  (574.777)
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen 
comprehensive income (loss)   20.735   10.800  –  31.535  –  31.535 
übriges comprehensive income (loss), netto  18.579   (140.032)  (415.703)  (537.156)  (6.086)  (543.242)
 stand am 31. dezember 2014 (103.277) (282.019) (702.447) (1.087.743) (5.261) (1.093.004)
übriges comprehensive income (loss)  
vor  umgliederungen  13.481   35.156   (348.543)  (299.906)  (4.961)  (304.867)
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen 
comprehensive income (loss)   29.582   21.772  –  51.354  –  51.354 
übriges comprehensive income (loss), netto  43.063   56.928   (348.543)  (248.552)  (4.961)  (253.513)
 stand am 31. dezember 2015 (60.214) (225.091) (1.050.990) (1.336.295) (10.222) (1.346.517)
die umgliederungen aus dem kumulierten übrigen comprehensive income ( loss ) im geschäftsjahr 2015 und 2014 
stellen sich wie folgt dar :
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen   t. 4.52
 comprehensive income (loss)
in tsd us$
im ergebnis angesetzter  ausweis des (gewinns) 
(gewinn) verlust nach   verlusts im ergebnis nach 
 umgliederung aus dem  umgliederung aus dem 
 kumulierten übrigen com-  kumulierten übrigen com-
detailangaben zu den komponenten   prehensive income (loss)  prehensive income (loss) 
des kumulierten übrigen comprehensive income (loss)  2015 2014
(gewinn) verlust aus cash flow hedges
zinssicherungsgeschäfte  22.810   26.571  zinsertrag / -aufwand
devisenkontrakte  17.686   2.549  umsatzkosten
 40.496   29.120  vor steuern
5
01  (10.914)  (8.385) steuereffekt
2
e   29.582   20.735  netto, nach steuern
r
a
c
l  versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
a
c aus leistungsorientierten pensionsplänen 
di
e tilgung  34.623   17.147   1
m
s   34.623   17.147  vor steuern
u
ni  (12.851)  (6.347) steuereffekt
se  21.772   10.800  netto, nach steuern
e
r umgliederungen während des berichtszeitraums insgesamt  51.354   31.535  netto, nach steuern
f
1 diese angaben sind in der berechnung der pensionsaufwendungen enthalten (siehe anmerkung 11 für weitere informationen).
201
22. zusätzliche informationen zur konzern-kapitalflussrechnung g
n
a
h
n
die folgende übersicht liefert zusätzliche informationen in bezug auf die konzern-kapitalflussrechnung :  a
n
r
e
z
zusätzliche angaben zur konzern-kapitalflussrechnung t. 4.53 n
in tsd us$ o
k
2015 2014
zusätzliche angaben zum konzern cash flow
zinszahlungen 379.784   379.978  
zahlungen für ertragsteuern 1 547.401   689.954  
einzahlungen für ertragsteuern aus der ausübung von aktienoptionen 2 18.073   8.529  
zusätzliche offenlegung von cash flow informationen
zusätzliche informationen zu akquisitionen:
ausgaben für erworbene vermögenswerte  (216.023)  (2.505.027)
übernommene verbindlichkeiten 34.841   450.808  
anteile anderer gesellschafter mit put-optionen  7.622   95.015  
anteile anderer gesellschafter 983   328.997  
nicht zahlungswirksame kaufpreisbestandteile 69.233   18.253  
barzahlungen  (103.344)  (1.611.954)
abzüglich erworbene barmittel 3.193   132.433  
 nettozahlungen für akquisitionen  (100.151)  (1.479.521)
zahlungen für beteiligungen und sonstige investitionen  (184.101)  (274.913)
zahlungen für den erwerb immaterieller vermögenswerte  (32.558)  (24.624)
  gesamtzahlungen für akquisitionen, beteiligungen,  
erwerb von immateriellen vermögenswerten sowie sonstige 
investitionen  (316.810)  (1.779.058)
1 abzüglich steuererstattungen.
2 davon wurden für die jahre 2015 und 2014 13.451 us$ bzw. 4.056 us$ in der kapitalrücklage erfasst.
23. informationen zu den segmenten und zentralbereichen ( konzern )
in 2015 hat die gesellschaft die anzahl der geschäftssegmente, in verbindung mit einer veränderung der struktur 
nach der das unternehmen gesteuert wird, von drei auf vier erhöht. die geschäftssegmente sind das segment 
nordamerika, das segment emea, das segment asien-pazifik und das segment lateinamerika. entsprechend wurde 
für berichtszwecke in 2015 der ausweis der segmente von zwei segmenten in den vorjahren ( das segment nord-
amerika und das segment international, welches aus emea, asien-pazifik und lateinamerika bestand ) auf vier seg-
mente angepasst.
die zielgrößen, an denen die geschäftssegmente vom vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und aufwendungen beinhalten, die im entscheidungs-
5
bereich der geschäftssegmente liegen. der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist davon überzeugt,  01
2
dass die dafür am besten geeigneten us-gaap kennzahlen die umsatzerlöse, das operative ergebnis und die opera- e 
r
tive marge sind. steueraufwendungen gehen nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie nicht im  a
c
entscheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. finanzierung ist eine zentrale aufgabe, die nicht dem einfluss  l 
a
der geschäftssegmente unterliegt. daher gehen zinsaufwendungen für die finanzierung nicht in die zielgröße für  c
di
ein geschäftssegment ein. ebenso werden bestimmte kosten, die im wesentlichen aufwendungen der konzern- e
m
zentrale in den bereichen rechnungswesen und finanzen beinhalten, nicht berücksichtigt, da es sich nach ansicht der  s 
u
gesellschaft um kosten handelt, die nicht der kontrolle der einzelnen geschäftssegmente unterliegen. die herstellung  ni
e
von produkten, der optimale einsatz der produktionsanlagen, das qualitätsmanagement und der einkauf für die  s
e
produktion werden zentral gesteuert. die globale forschung und entwicklung wird ebenfalls zentral gesteuert.  r
f
202
g diese aktivitäten erfüllen nicht die voraussetzungen für den ausweis als geschäftssegment. die lieferung der 
n
a  produkte an die geschäftssegmente erfolgt zu herstellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im produk-
h
n
a tionsbereich ein eigenes ergebnis zu erzielen. die innenumsatzerlöse aus der lieferung der produkte an die geschäfts-
n
r segmente sowie die eliminierung dieser internen umsatzerlöse sind in der spalte „konzern“ enthalten. investitionen 
e
z in die produktion erfolgen unter berücksichtigung der erwarteten nachfrage durch die geschäftssegmente und 
n
o konsolidierter wirtschaftlichkeitsüberlegungen. zudem werden manche umsatzerlöse, beteiligungen und immateri-
k
elle vermögenswerte sowie damit verbundene aufwendungen nicht den einzelnen geschäftssegmenten zugeordnet, 
sondern den zentralbereichen.
angaben über die geschäftstätigkeit der gesellschaft für die geschäftsjahre 2015 und 2014 nach segmenten 
und konzern enthält die folgende tabelle.
informationen zu den segmenten und konzern t. 4.54
in tsd us$
segment  segment  segment 
nord- segment  asien-   latein- summe 
amerika emea pazifik amerika  segmente konzern gesamt
2015
umsatzerlöse mit dritten 11.813.330  2.628.688  1.501.456  766.424  16.709.898  27.684  16.737.582 
umsatzerlöse  
zwischen den  segmenten 5.292  1  143  447  5.883   (5.883)  – 
  umsatzerlöse 11.818.622  2.628.689  1.501.599  766.871  16.715.781  21.801  16.737.582 
 operatives ergebnis 1 1.797.835  576.895  297.860  48.233  2.720.823   (394.091) 2.326.732 
abschreibungen  (399.434)  (113.131)  (44.616)  (14.835)  (572.016)  (145.306)  (717.322)
ergebnis assoziierter unternehmen 20.799  6.820  2.526  1.307  31.452   –    31.452 
summe vermögenswerte 17.411.104   3.306.939   1.731.908   609.563   23.059.514   2.473.972   25.533.486  
davon beteiligungen an 
 assoziierten unternehmen  288.956  220.610  109.347  25.796  644.709  – 644.709 
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle  vermögenswerte 
sowie akquisitionen und sonstige 
 investitionen 2 709.503  174.229  48.949  50.549  983.230  286.523  1.269.753 
2014 3
umsatzerlöse mit dritten 10.500.095  3.072.067  1.356.936  836.008  15.765.106  66.507  15.831.613 
umsatzerlöse  
zwischen den  segmenten 8.992  0  7  336  9.335   (9.335)  – 
 umsatzerlöse 10.509.087 3.072.067  1.356.943  836.344  15.774.441  57.172  15.831.613 
 operatives ergebnis 1.642.911  589.971  279.046  101.439  2.613.367   (358.834) 2.254.533 
abschreibungen   (364.137)  (133.155)  (37.729)  (19.814)  (554.835)  (144.493)  (699.328)
ergebnis assoziierter unternehmen 18.457   4.415   942   1.024   24.838    –  24.838  
summe vermögenswerte 4 16.888.556   3.585.851   1.821.667   723.079   23.019.153   2.361.828   25.380.981  
davon beteiligungen an 
 assoziierten unternehmen 291.118   238.604   119.428   27.672  676.822    –  676.822  
15 investitionen in sachanlagen und 
20 immaterielle  vermögenswerte 
e  sowie akquisitionen und sonstige 
r
a investitionen 5 2.006.585   210.509   128.480   74.135   2.419.709   290.976   2.710.685 
c
l 
a 1 am 1. juli 2015 schloss die gesellschaft den verkauf ihrer dialysekliniken in venezuela an einen dritten ab. der kaufpreis für diese kliniken betrug 7.500 us$, 
c was zu einem verlust von etwa 26.289 us$ vor steuern (etwa 26.920 nach steuern) führte. der verlust ist im wesentlichen im posten vertriebs- und allgemeine 
di verwaltungskosten in der konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten.
me 2  in den akquisitionen und beteiligungen der segmente nordamerika, emea, asien-pazifik, lateinamerika sowie in den zentralbereichen ( konzern ) sind 
us  3  n diiceh vt-ozrajahhlurnegsasnwgirakbsaenm we uarkdqeunis aituiofgnreunn udn dde br eatuefiltiegiulunngge nd evso znu 6v.o0r7 a0u ussg$e,w 4ie1.s4e5n4e nu ss$eg, m36e.n4t5s5 i nutse$rn, a2t4io4n uasl $in u dnads 2 s6e.g2m14e unts $e mine 2a0, 1d5a ns iscehgt menetnhta altseinen.-pazifik 
ni und das segment lateinamerika, angepasst, um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen. 
e 4  kosten der fremdkapitalaufnahme in höhe von 66.120 us$ wurden von den sonstigen kurzfristigen vermögenswerten und den sonstigen langfristigen 
s  vermögenswerten und finanzanlagen zu den langfristigen finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen umgegliedert, um der 
e
r bericherstattung des aktuellen jahres zu entsprechen.
f 5  in den akquisitionen der segmente nordamerika, emea, asien-pazifik und lateinamerika sind nicht-zahlungswirksame akquisitionen von 35.656 us$, 
2.595 us$, 164.044 us$ und 5.379 us$ in 2014 nicht enthalten.
203
für die darstellung der geographischen aufteilung werden die umsatzerlöse den ländern zugewiesen, in denen  g
n
sich der sitz des endverbrauchers der produkte befindet bzw. in dem die dienstleistung erbracht wurde. in der  a
h
n
nachfolgenden tabelle werden informationen zur geographischen aufteilung der geschäftstätigkeit der gesell- a
n
schaft dargestellt : r
e
z
n
o
geographische aufteilung t. 4.55 k
in tsd us$
deutschland nordamerika übrige länder gesamt
2015
umsatzerlöse mit dritten 400.401 11.813.330 4.523.851 16.737.582
langfristige vermögenswerte 556.276 14.771.036 2.963.439 18.290.751
2014
umsatzerlöse mit dritten 456.937 10.500.095 4.874.581 15.831.613
langfristige vermögenswerte 520.690 14.753.136 3.182.123 18.455.949
24. wesentliche ereignisse seit ende des geschäftsjahres
herr roberto fusté, mitglied des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin für das segment asien-pazifik, 
ist mit wirkung zum 31. märz 2016 aus dem vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin zurückgetreten und 
wird aus dem unternehmen ausscheiden. nachfolger von herrn roberto fusté wird zum 1. april 2016 herr harry de wit.
am 17. februar 2016 hat die gesellschaft eine grundsätzliche außergerichtliche einigung im g  ranuflo® / naturalyte®-
produkthaftungsverfahren siehe anmerkung 19 erzielt. dieser sachverhalt wird sowohl im konzernabschluss zum 
31. dezember 2015 ab seite 139, im abschnitt „überblick über das geschäftsjahr“ ab seite 68 sowie in der ertrags-, finanz- 
und vermögenslage ab seite 71 abgebildet.
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
204
b er i ch t  ü b er  da s  i n t er n e 
 ko n t ro l l s ys t em  fü r  d i e 
fi n a n z b er i ch t er s tat t u n g
g das management der gesellschaft ist für die einrichtung und aufrechterhaltung eines angemessenen internen kon-
n
u trollsystems für die finanzberichterstattung, gemäß exchange act rule 13a – 15 ( f ), verantwortlich. unter diesem inter-
t
at nen kontrollsystem versteht die gesellschaft einen prozess, der von bzw. unter aufsicht des vorstandsvorsitzenden 
t
s und finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender sicherheit die zuverlässigkeit der finanzbericht-
r
te erstattung sowie die erstellung des extern zu berichtenden abschlusses in übereinstimmung mit den us-amerikani-
h
c schen rechnungslegungsgrundsätzen, den „generally accepted accounting principles“ ( us-gaap ) gewährleistet ist. 
ri
e das management der gesellschaft hat die beurteilung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die 
b
z finanzberichterstattung zum 31. dezember 2015 durchgeführt. diese beurteilung des managements basiert auf den 
n
a
n kriterien, die in dem vom committee of sponsoring organizations of the treadway commission ( coso ) herausgege-
e fi benen arbeitspapier „internal control – integrated framework ( 2013 )“ festgelegt sind. diese beurteilung durch das 
di management folgte zudem der am 23. mai 2007 durch die security and exchange commission herausgegebenen 
ür  richtlinie. auf grundlage dieser evaluierung hat das management festgestellt, dass das interne kontrollsystem für 
f
m  die finanzberichterstattung zum 31. dezember 2015 wirksam ist.
te das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung der gesellschaft enthält richtlinien und anweisun-
s
y gen, die ( 1 ) das führen von aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche darstellung von transaktionen 
s
l
l sowie die veräußerung von vermögensgegenständen in hinreichendem detail sicherzustellen, ( 2 ) hinreichende sicher-
o
r heit gewähren, dass die transaktionen der gesellschaft in erforderlicher weise aufgezeichnet werden, um die erstel-
t
n
o lung des abschlusses in übereinstimmung mit den us-amerikanischen rechnungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, 
e  k und zudem gewährleisten, dass die einnahmen und ausgaben der gesellschaft nur nach genehmigung des manage-
n
r ments erfolgen und ( 3 ) hinreichende sicherheit in hinblick auf die vermeidung oder die rechtzeitige aufdeckung von 
e
t unerlaubtem erwerb, unerlaubter nutzung oder veräußerung von vermögensgegenständen der gesellschaft gewähr-
n
s i leisten, die eine erhebliche auswirkung auf den abschluss der gesellschaft haben könnten.
a
d dem internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung sind inhärente grenzen auferlegt, unabhängig 
r 
e davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. als konsequenz kann nicht mit absoluter sicherheit gewährleistet werden, 
b
ü dass die ziele der finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche angaben mit absoluter sicherheit verhindert 
t 
h oder aufdeckt werden. selbst wenn das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung als wirksam beurteilt 
c
ri wird, kann nur hinreichende sicherheit in hinblick auf die aufstellung und darstellung des abschlusses gewährt 
e
b werden. ebenso sind prognosen zur beurteilung der wirksamkeit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass 
kontrollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden oder sich der grad der einhaltung vorhandener 
richtlinien und verfahren verschlechtert. 
die wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung zum 31. dezember 2015 wurde 
von kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft wie aus 
dem abgedruckten testat ersichtlich siehe seite 206. 
24. februar 2016
fresenius medical care ag & co. kgaa  
vertreten durch
fresenius medical care management ag,  
die persönlich haftende gesellschafterin
5
01 rice powell
e 2 vorstandsvorsitzender 
r der persönlich haftenden gesellschafterin
a
c
l 
a
c michael brosnan
di
e finanzvorstand 
m der persönlich haftenden gesellschafterin
s 
u
ni
e
s
e
r
f
205
im zusammenhang mit der am 24. februar 2016 bei der u. s. securities and exchange commission veröffentlichten 
form 20-f hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft den im folgenden in den deutschen wortlaut übersetz-
ten bericht des unabhängigen abschlussprüfers zum internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung sowie 
den in den deutschen wortlaut übersetzten bestätigungsvermerk erteilt.
b er i ch t  d e s  u n a b h ä n g i g en  s 
r
e
f
a bsch lussprü fer s  rü
p
s
s
u
an den aufsichtsrat der  l
h
c
 fresenius  medical care ag & co. kgaa bs
a
n 
e
g
wir haben das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung der fresenius medical care ag & co. kgaa ( fresenius  gi
n
medical care oder die gesellschaft ) zum 31. dezember 2015 geprüft. dieses basiert auf den kriterien des internal control –  ä
h
integrated framework ( 2013 ) herausgegeben vom committee of sponsoring organizations of the treadway commission  b
a
( coso ). der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist für die aufrechterhaltung der wirksamkeit des inter- n
u
nen kontrollsystems für die finanzberichterstattung und die einschätzung der wirksamkeit dieses internen kontrollsys- s 
e
tems für die finanzberichterstattung im bericht des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin über das interne  t d
kontrollsystem für die finanzberichterstattung verantwortlich. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung  ch
i
eine beurteilung des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung der gesellschaft abzugeben.  r
e
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards des us-amerikanischen public company accounting  b
oversight board ( usa ) durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinreichender 
sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames internes kontrollsystem für die 
finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. im rahmen der prüfung des internen kontrollsystems für die finanz-
berichterstattung haben wir uns ein verständnis über das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
verschafft, das risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche schwäche im internen kontrollsystem für die finanz-
berichterstattung vorliegt und basierend auf dieser einschätzung den aufbau und die wirksamkeit der internen 
kontrollen getestet und beurteilt. fallweise haben wir weitere erforderliche prüfungshandlungen durchgeführt. 
wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung eines unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
sicherheit bezüglich der zuverlässigkeit der finanzberichterstattung sowie der erstellung von abschlüssen zu externen 
zwecken im einklang mit den u. s. generally accepted accounting principles zu gewährleisten. das interne kontroll-
system für die finanzberichterstattung eines unternehmens beinhaltet diejenigen richtlinien und verfahren, welche 
( 1 ) eine buchführung sicherstellen, die in angemessenem detaillierungsgrad richtig zutreffend die transaktionen und 
die verfügung über vermögensgegenstände der gesellschaft widerspiegelt; ( 2 ) mit hinreichender sicherheit gewähr-
leisten, dass transaktionen so erfasst werden, dass die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit den u. s. 
generally accepted accounting principles möglich ist, und dass einzahlungen und auszahlungen des unternehmens 
nur gemäß der vom vorstand erteilten befugnisse erfolgen; sowie ( 3 ) hinreichende sicherheit bezüglich der vermei-
dung oder rechtzeitiger aufdeckung von nicht autorisiertem erwerb, gebrauch oder abgang von vermögensgegen-
ständen des unternehmens bieten, soweit dies einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben könnte.
aufgrund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne kontrollsystem falschaussagen der finanzbe-
richterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. ebenso sind prognosen zur beurteilung dessen 
wirksamkeit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass kontrollen bei einer änderung der verhältnisse 
nicht angepasst werden oder sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren verschlechtert.
nach unserer überzeugung verfügte fresenius medical care basierend auf den kriterien des von coso heraus-
gegebenen internal control – integrated framework ( 2013 ) zum 31. dezember 2015 in allen wesentlichen belangen 
5
über ein wirksames internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung. 01
2
wir haben weiterhin nach den grundsätzen des public company accounting oversight board ( usa ) den kon- e 
r
zernabschluss der fresenius medical care bestehend aus den konzernbilanzen zum 31. dezember 2015 und 2014 und  a
c
den konzern-gewinn- und verlustrechnungen, gesamtergebnisrechnungen, kapitalflussrechnungen und eigenkapi- l 
a
talveränderungsrechnungen für die drei zum 31. dezember 2015 endenden geschäftsjahre geprüft und haben diesem  c
di
in unserem bericht vom 24. februar 2016 einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. e
m
s 
u
frankfurt am main, deutschland   ni
24. februar 2016 e
s
e
r
f
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
206
be s tät igungs v ermerk:   
berich t  de s  u n a b h ä n g i g en 
a bsch lussprü fer s
s  an den aufsichtsrat der 
r
e
üf  fresenius  medical care ag & co. kgaa
r
p
s
s
u
l wir haben den von der fresenius medical care ag & co. kgaa ( fresenius medical care oder die gesellschaft ) aufgestell-
h
sc ten konzernabschluss, bestehend aus den konzernbilanzen zum 31. dezember 2015 und 2014 und den konzern-gewinn- 
b
a und verlustrechnungen, gesamtergebnisrechnungen, kapitalflussrechnungen und eigenkapitalveränderungsrechnungen 
n 
e für die drei zum 31. dezember 2015 endenden geschäftsjahre geprüft. im rahmen der prüfung des konzernabschlusses 
g
gi haben wir auch die im index genannte auflistung geprüft. die aufstellung des konzernabschlusses und der auflistung 
n
ä liegt in der verantwortung des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin. unsere aufgabe ist es, auf grund-
h
b lage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und die auflistung abzugeben.
a
n wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach den grundsätzen des public company accounting oversight 
u
s  board ( usa ) durchgeführt. danach ist eine prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinreichender sicherheit 
e
t d beurteilt werden kann, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen fehlaussagen ist. im rahmen der prüfung werden 
h die nachweise für die wertansätze und angaben im konzernabschluss auf basis von stichproben beurteilt. die prüfung 
c
ri beinhaltet die beurteilung der angewandten bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vor-
e
k: b stands der persönlich haftenden gesellschafterin sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses. 
r wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für diese beurteilung bildet.
e
m nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse vermittelt der konzernabschluss 
r
ve unter beachtung der u. s. generally accepted accounting principles in allen wesentlichen belangen ein den tatsächlichen 
s
g verhältnissen entsprechendes bild der vermögenslage der fresenius medical care zum 31. dezember 2015 und 2014 sowie 
n
u der finanz- und ertragslage des konzerns für die drei zum 31. dezember 2015 endenden geschäftsjahre.
g
ti daneben haben wir nach den grundsätzen des public company accounting oversight board ( usa ) die wirksam-
ä
st keit des internen kontrollsystems über die finanzberichterstattung der fresenius medical care zum 31. dezember 2015 
e
b geprüft. das interne kontrollsystem über die finanzberichterstattung basiert auf kriterien, die im internal control – 
integrated framework ( 2013 ) herausgegeben vom committee of sponsoring organizations of the treadway commiss ion 
( coso ) festgelegt sind. in unserem bericht vom 24. februar 2016 haben wir einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
zur wirksamkeit des internen kontrollsystems über die finanzberichterstattung der gesellschaft erteilt.
frankfurt am main, deutschland  
24. februar 2016
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
n
e
n n
o
ti
a
m
e or
f
n
e i
r
n e
t
i
e
w
  
o
i
t
 
 
a
e
rm
e
r
t
o
i
f
e
n
w
207  222
i
w ei t er e 
n
e  i n f o r m at i o n en
n
o
ti
a
m
r
o  209  regionale organisation
f
n
e i  210  wesentliche beteiligungen
r
e
t
i  212  fünf-jahres-übersicht
e
w
  
 214  glossar
 221  impressum
 222  kontakte
209
r eg i o n a l e  o rg a n is at i o n
  europa / naher osten / afrika t. 5.1 n
o
deutschland fmc deutschland gmbh bad homburg v.d.h. 100 % ti
frankreich fmc france s.a.s.  créteil 100 % a
s
großbritannien fmc (u.k.) ltd. nottinghamshire 100 % ni
serbien fmc srbija d.o.o. vršac 100 % a
g
italien fmc italia s.p.a. cremona 100 % r
spanien nmc of spain s.a.u. madrid 100 % e o
südafrika fmc south africa (pty.) ltd. johannesburg 100 % l
a
türkei fresenius medikal hizmetler a.s. istanbul 100 % n
belgien fmc belgium n.v. antwerpen 100 % io
g
marokko fmc nord ouest et centre afrique s.a. casablanca 100 %
e
irland fmc (ireland) ltd. dublin 100 % r
polen fmc polska s.a. poznań 100 %
portugal nephrocare portugal s.a. lissabon  100 %
rumänien fmc romania s.r.l. bukarest 100 %
vereinigte arabische emirate fmc gulf fz llc dubai 100 %
kroatien euromedical d.o.o. zagreb 100 %
russland zao fresenius sp moskau 100 %
slowakei fmc slovensko spol. s.r.o. pieštany 100 %
slowenien fmc slovenija d.o.o. zreče 100 %
tschechische republik fmc ds s.r.o. prag 100 %
ungarn fmc dializis center kft.* budapest 100 %
schweden fmc sverige ab stockholm 100 %
ukraine fmc ukraine tov kiew 100 %
finnland fmc suomi oy helsinki 100 %
libanon fmc lebanon s.a.r.l. beirut 99 %
niederlande fmc nederland b.v. nieuwkuijk 100 %
österreich fmc austria gmbh wien 100 %
dänemark fmc danmark a / s taastrup 100 %
schweiz fmc (schweiz) ag oberdorf 100 %
bosnien & herzegowina fmc bh d.o.o.  sarajevo 100 %
estland oü fmc estonia tartu 100 %
bulgarien fmc bulgaria eood gabrovo 100 %
kasachstan fmc kazakhstan llp almaty 100 %
nordamerika
 
usa fmc holdings inc. new york 100 %
mexiko fmc de méxico s.a. de c.v. guadalajara 100 %
lateinamerika
 
argentinien fmc argentina s.a. buenos aires 100 %
kolumbien fmc colombia s.a. bogotá 100 %
brasilien fmc ltda. são paulo 100 %
chile fmc chile s.a. santiago de chile 100 %
peru fmc del perú s.a. lima 100 %
ecuador nefrocontrol s.a. quito 100 %
niederländische antillen caribbean medic health care system n.v.  curaçao 100 %
asien-pazifik
 
australien fmc australia pty. ltd. sydney 100 %
japan fresenius-kawasumi co. ltd. tokio 70 %
china fmc (shanghai) co. ltd. shanghai 100 %
hongkong fmc hong kong ltd. hongkong 100 % 15
singapur asia renal care (sea) pte. ltd. singapur 100 % 20
taiwan fmc taiwan co. ltd. taipeh 100 % e 
r
indien fmc india pvt. ltd. neu delhi 100 % a
indonesien pt fmc indonesia jakarta 100 % l c
malaysia fmc malaysia sdn. bhd. kuala lumpur 100 % a
philippinen fmc philippines inc. makati city 100 % dic
südkorea fmc korea ltd. seoul 100 % e
m
thailand fmc (thailand) ltd. bangkok 100 %
pakistan fmc pakistan (private) ltd. lahore 100 % us 
vietnam fmc vietnam llc ho chi minh city 100 % ni
e
s
 produktion   verkauf   dialysedienstleistungen e
vereinfachte darstellung der regionalen organisation von fresenius medical care. verfolgtes geschäftsfeld im jeweiligen land in 2015. mit ausnahme der mit *  fr
gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care. einige prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen anteilen.
210
w e sen t l i ch e  b e t ei l i g u n g en
n wesentliche beteiligungen von fresenius medical care t. 5.2
e in mio us$, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
g
n
u
g beteili- jahres-
li gungen 2   überschuss /  eigen kapital  mitarbeiter 
ei in % umsatz 3 (-verlust ) 3 31. dez.3 31. dez.4
t
e
b name 1 und sitz der gesellschaft
he  europa / naher 
c osten / afrika
li
t deutschland fmc deutschland gmbh, bad homburg v. d. h. 100 1.876,8 0,0 573,4 3.363
n
se fmc gmbh, bad homburg v. d. h. 100 302,7 0,0 49,3 333
e
w frankreich fmc france s. a. s., créteil 100 136,7 4,1 22,2 177
fmc smad s. a. s., savigny 100 165,1 10,3 74,2 441
großbritannien fmc ( u. k. ) ltd., nottinghamshire 100 99,6 15,0 62,9 172
serbien fmc srbija d. o. o., vršac 100 70,1 7,1 38,6 926
italien fmc italia s. p. a., cremona 100 120,3 9,5 71,2 220
sis-ter s. p. a., cremona 100 115,2 4,6 18,0 301
spanien fmc españa s. a. u., madrid 100 108,6 11,7 144,0 168
nmc of spain s. a. u., madrid 100 0,6 1,7 64,2 1.260
südafrika fmc south africa ( pty. ) ltd., johannesburg 100 7,3 0,9 5,3 638
türkei fresenius medikal hizmetler a. s., istanbul 100 63,5 (0,4) 42,1 176
belgien fmc belgium n. v., antwerpen 100 37,7 2,7 10,7 37
marokko fmc nord ouest et centre afrique s. a., 
 casablanca 100 15,5 0,5 9,5 69
polen fmc polska s. a., poznań 100 51,3 1,8 157,5 71
fresenius nephrocare polska sp. z. o. o., poznań 100 106,1 6,3 21,0 1.010
portugal fmc portugal s. a., maia 100 45,5 4,6 24,9 40
nephrocare portugal s. a., lissabon 100 120,7 16,5 80,2 947
rumänien fmc romania s. r. l., bukarest 100 35,1 2,8 21,3 71
russland zao fresenius sp, moskau 100 91,3 (0,7) 6,5 194
slowakei fmc slovensko spol. s. r. o., pieštany 100 17,9 0,9 8,7 24
slowenien fmc slovenija d. o. o., zreče 100 6,7 0,4 2,8 11
nefrodial d. o. o., zreče 100 11,6 (0,2) 0,5 90
tschechische  fmc cr s. r. o.,  
republik prag 100 0,0 2,9 7,3 61
ungarn fmc magyarország egészségügyi kft., budapest 100 20,0 0,0 17,5 43
fmc dializis center kft., budapest* 100 34,5 (0,5) (0,2) 621
schweden fmc sverige ab, stockholm 100 28,1 1,7 12,4 35
ukraine fmc ukraine tov, kiew 100 2,8 (0,2) (2,6) 77
finnland fmc suomi oy, helsinki 100 18,6 1,7 5,8 24
libanon fmc lebanon s. a. r. l., beirut 99 5,4 0,2 1,0 16
niederlande fmc nederland b. v., nieuwkuijk 100 23,2 4,6 10,8 37
rkz dialysecentrum b. v., beverwijk 90 2,0 0,1 2,4 10
österreich fmc austria gmbh, wien 100 29,9 2,5 4,9 37
5
01 dänemark fmc danmark a / s, taastrup 100 12,1 1,0 4,0 22
2
e  schweiz fmc ( schweiz ) ag, oberdorf 100 43,1 3,7 10,2 54
r
a estland oü fmc estonia, tartu 100 3,5 (0,1) 0,7 33
c
l 
a 1 mit ausnahme der mit * gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care.
dic 23  ddiireesket ez auhnlden in ednitrsepkrteec bheetne idligenu nlogkeanl.en abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wider, die in den konzernabschluss eingehen. 
e
m  eigenkapital und jahresüberschuss ( -verlust ) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsätze zum durchschnittskurs am jahresende.
s  4 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis.
u
ni
e
s
e
r
f
211
wesentliche beteiligungen von fresenius medical care t. 5.2 n
e
in mio us$, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern g
n
u
g
gubnegteeinli 2-   übersjcahhuresss -/  eigen kapital  mitarbeiter  ili
in % umsatz 3 (-verlust ) 3 31. dez.3 31. dez.4 e
t
e
name 1 und sitz der gesellschaft e b
nordamerika h
c
usa fmc holdings inc., new york 100 11.664,8 637,2 8.085,9 62.306 li
t
mexiko fmc de méxico s. a. de c. v.,  n
e
guadalajara , jalisco 5 100 158,7 2,3 40,8 1.934 s
e
w
lateinamerika
argentinien fmc argentina s. a., buenos aires 100 261,2 23,2 78,0 2.793
kolumbien fmc colombia s. a., bogotá 100 128,1 11,5 83,5 1.674
brasilien fmc ltda., são paulo 100 108,3 (22,8) 15,9 768
chile pentafarma s. a., santiago 100 20,2 2,7 17,0 70
peru fmc del perú s. a., lima 100 8,1 0,5 5,0 79
ecuador manadialisis s. a., quito 100 19,8 1,2 4,2 621
asien-pazifik
australien fmc australia pty. ltd., sydney 100 122,7 4,8 66,1 328
japan fmc japan k. k., tokio 100 66,0 15,3 101,6 650
fresenius-kawasumi co. ltd., tokio 70 17,3 1,1 17,1 63
china fmc ( shanghai ) co. ltd., shanghai 100 307,0 17,6 131,1 462
fmc ( jiangsu ) co. ltd., changshu 100 45,9 (8,3) 51,2 919
hongkong fmc hong kong ltd., hongkong 100 30,5 1,8 64,8 58
biocare technology company ltd., hongkong 100 39,3 0,4 6,7 14
excelsior renal service co. ltd., hongkong 51 26,0 (2,7) 18,9 914
singapur asia renal care ( sea ) pte. ltd., singapur  100 0,1 (2,2) 30,5 291
taiwan fmc taiwan co. ltd., taipeh 100 64,9 10,7 27,7 101
jiate excelsior co. ltd., taipeh 51 7,1 5,5 6,6 13
indien fmc india pvt. ltd., neu delhi 100 50,0 3,3 9,8 212
indonesien pt fmc indonesia, jakarta 100 21,2 2,1 14,2 53
malaysia fmc malaysia sdn. bhd., kuala lumpur 100 30,9 1,1 25,6 259
philippinen fmc philippines inc., makati city 100 29,0 1,6 19,3 110
fmc renalcare corp., makati city * 100 2,3 (1,2) (2,5) 61
südkorea fmc korea ltd., seoul 100 160,8 16,4 104,9 206
nephrocare korea inc., seoul 100 4,9 0,3 5,1 18
thailand fmc ( thailand ) ltd., bangkok 100 12,2 (0,5) 11,9 5
nephrocare ( thailand ) co., ltd., bangkok 100 4,5 0,2 2,9 47
pakistan fmc pakistan ( private ) ltd., lahore 100 10,7 2,2 5,4 44
vietnam fmc vietnam llc, ho chi minh city 100 5,3 0,9 1,9 22
5
1
1 mit ausnahme der mit * gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care. 0
23  ddiireesket ez auhnlden in ednitrsepkrteec bheetne idligenu nlogkeanl.en abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wider, die in den konzernabschluss eingehen.  re 2
 eigenkapital und jahresüberschuss ( -verlust ) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsätze zum durchschnittskurs am jahresende. a
4 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis. c
5 im u. s. gaap abschluss der fmc holdings inc. enthalten. l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
212
fü n f -ja h r e s - ü b er si ch t
t fünf-jahres-übersicht t. 5.3
h in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie
c
si
r
e 2015 2014 2013 2012 2011
b
ü gewinn- und verlustrechnung
-
s umsatzerlöse 1 16.737.582 15.831.613 14.609.727 13.800.282 12.570.515
e
r umsatzkosten 2 11.406.419 10.835.767 9.871.330 9.199.029 8.418.474
h
a bruttoergebnis vom umsatz 1, 2 5.331.163 4.995.846 4.738.397 4.601.253 4.152.041
j
f- vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten 1, 2 2.895.581 2.644.037 2.382.501 2.188.491 1.997.274
n forschungs- und entwicklungsaufwendungen 140.302 122.114 125.805 111.631 110.834
ü
f ergebnis assoziierter unternehmen 31.452 24.838 26.105 17.442 30.959
sonstige betriebliche aufwendungen 100.000
operatives ergebnis  2.326.732 2.254.533 2.256.196 2.218.573 2.074.892
sonstiger beteiligungsertrag 139.600
nettozinsergebnis 391.460 411.127 408.561 426.060 296.533
ergebnis vor ertragsteuern 1.935.272 1.843.406 1.847.635 1.932.113 1.778.359
ertragsteuern 622.123 583.598 592.012 605.136 601.097
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 283.704 214.542 145.733 140.168 106.108
  konzernergebnis ( ergebnis,  
das auf die anteilseigner der  
fmc ag & co. kgaa entfällt ) 1.029.445 1.045.266 1.109.890 1.186.809 1.071.154
ergebnis je stammaktie 3,38 3,46 3,65 3,89 3,54
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen 
( ebitda ) 3.044.054 2.953.861 2.904.421 2.821.469 2.632.175
personalaufwand 6.485.585 5.822.949 5.199.723 4.871.606 4.362.315
abschreibungen auf materielle vermögenswerte 606.963 600.845 555.125 515.455 479.438
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 110.359 98.483 93.100 87.441 77.845
bilanz 
kurzfristige vermögenswerte 3 6.984.574 6.718.212 6.279.946 6.120.970 5.690.520
langfristige vermögenswerte 3 18.548.912 18.662.769 16.774.489 16.128.055 13.782.944
 summe vermögenswerte 3 25.533.486 25.380.981 23.054.435 22.249.025 19.473.464
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 792.639 451.657 670.360 456.570 1.716.590
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 3.393.206 3.025.634 2.883.613 2.713.421 2.546.021
summe kurzfristige verbindlichkeiten 4.185.845 3.477.291 3.553.973 3.169.991 4.262.611
langfristige finanzverbindlichkeiten 3 7.853.487 9.014.157 7.681.449 7.764.941 5.435.424
sonstige langfristige verbindlichkeiten 1.969.786 2.036.504 1.685.742 1.583.573 1.303.921
summe langfristige verbindlichkeiten 3 9.823.273 11.050.661 9.367.191 9.348.514 6.739.345
summe verbindlichkeiten 3 14.009.118 14.527.952 12.921.164 12.518.505 11.001.956
anteile anderer gesellschafter mit put-optionen 1.028.368 824.658 648.251 523.260 410.491
eigenkapital 10.496.000 10.028.371 9.485.020 9.207.260 8.061.017
  summe verbindlichkeiten  
und eigenkapital 3 25.533.486 25.380.981 23.054.435 22.249.025 19.473.464
summe finanzverbindlichkeiten 3 8.646.126 9.465.814 8.351.809 8.221.511 7.152.014
working capital 3, 4 3.591.368 3.692.578 3.518.103 3.529.035 3.259.499
1 aufgrund der rückwirkenden anwendung des rechnungslegungsstandards accounting standards update 2011- 07, health care entities im jahr 2012 
 wurden die umsätzerlöse der vorjahre angepasst. die aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen wurden von den vertriebs- und allgemeinen 
verwaltungskosten in die umsatzerlöse umgegliedert ( 2011: 225 mio us$ ). 
2 frachtkosten wurden im jahr 2012 von den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten in die umsatzkosten umgegliedert, um den ausweis dieser 
 kosten in allen segmenten zu harmonisieren ( 2011: 144 mio us$ ). 
3 kosten der fremdkapitalaufnahme wurden von den kurz- und langfristigen vermögenswerten zu den langfristigen finanzverbindlichkeiten umgegliedert, 
um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen ( 2014: 66 mio us$; 2013: 65 mio us$; 2012: 77 mio us$; 2011: 59 mio us$ ). 
5
1 4 kurzfristige vermögenswerte abzüglich kurzfristige verbindlichkeiten ( ohne berücksichtigung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten und der rückstellungen 
20 für sonderaufwendungen, die bis 2013 in den rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten enthalten sind ). 
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
213
fünf-jahres-übersicht t. 5.3 t
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie h
c
si
r
2015 2014 2013 2012 2011 e
b
rating ü
-
standard & poor’s s
e
unternehmensrating  bbb – bb+ bb+ bb+ bb r
h
besicherte finanzverbindlichkeiten bbb – bbb – bbb – bbb – bbb – a
j
moody’s f-
unternehmensrating ba1 ba1 ba1 ba1 ba1 n
ü
besicherte finanzverbindlichkeiten baa3 baa3 baa3 baa3 baa3 f
fitch
unternehmensrating bb+ bb+ bb+ bb+ bb+
besicherte finanzverbindlichkeiten bbb – bbb – bbb – bbb bbb
cash flow
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 1.960.047 1.861.392 2.034.805 2.039.063 1.446.482
nettoinvestitionen in sachanlagen  (935.535)  (919.954)  (728.091)  (665.643)  (570.530)
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach 
nettoinvestitionen in sachanlagen vor akquisitionen 
und beteiligungen ( free cash flow ) 1.024.512 941.438 1.306.714 1.373.420 875.952
akquisitionen und beteiligungen  (316.810)  (1.779.058)  (495.725)  (1.878.908)  (1.785.329)
erlöse aus desinvestitionen  251.660   8.257   18.276   263.306   9.990 
aktien-kennzahlen
schlusskurse frankfurt, xetra in €
stammaktien 77,73 61,85 51,73 52,31 52,5
vorzugsaktien 5 42,24 42,95
schlusskurse ( ads ) new york in us$
stammaktien 41,84 37,14 35,58 34,30 33,99
vorzugsaktien 5 27,60 27,50
durchschnittlich ausstehende anzahl an stammaktien 304.440.184 302.339.124 301.877.303 301.139.652 299.012.744
durchschnittlich ausstehende anzahl an vorzugsaktien – – 1.937.819 3.969.307 3.961.617
dividendensumme in tsd € 244.251 236.773 232.114 230.114 209.929
dividende je aktie 6 in € 0,80 0,78 0,77 0,75 0,69
mitarbeiter
ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis 104.033 99.895 90.690 86.153 79.159
operative kennzahlen in %
ebitda-rendite 18,2 18,7 19,9 20,4 20,9
operative marge 13,9 14,2 15,4 16,1 16,5
wachstum ergebnis je aktie (2,2) (5,4) (6,1) 10,0 8,7
organisches umsatzwachstum ( wechselkursbereinigt ) 6,5 5,3 4,6 4,9 2,2
rendite auf das investierte kapital ( roic ) 3, 7 6,9 6,9 7,8 7,7 8,7
rendite auf das betriebsnotwendige kapital (rooa) 3, 7 9,6 9,7 10,5 10,8 12,1
eigenkapitalrendite vor steuern 8 19,6 19,5 20,0 21,6 22,5
eigenkapitalrendite nach steuern 8 10,4 11,1 12,0 13,3 13,6
cash flow-rendite auf das investierte kapital  (cfroic) 7 12,0 12,6 12,7 13,7 14,3
debt / ebitda-verhältnis ( verschuldungsgrad ) 3, 7, 9 2,8 3,0 2,8 2,8 2,7
verhältnis zwischen eigenkapital und finanzverbind-
lichkeiten ( ( summe finanzverbindlichkeiten – flüssige 
mittel ) / eigenkapital ) 0,8 0,9 0,8 0,8 0,8
ebitda/nettozinsergebnis 7,8 7,2 7,1 6,6 8,9
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
in % der umsatzerlöse 1 11,7 11,8 13,9 14,8 11,5 5
eigenkapitalquote ( eigenkapital / gesamtvermögen ) 3 41,1 39,5 41,1 41,4 41,4 01
2
dialysedienstleistungen re 
behandlungen in mio 44,6 42,7 40,5 38,6 34,4 a
c
patienten 294.381 286.312 270.122 257.916 233.156 l 
dialysekliniken  3.418 3.361 3.250 3.160 2.898 a
c
di
5 nach der umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien zum 28. juni 2013 hat die gesellschaft nur noch eine aktiengattung.  e
6 2015: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 12. mai 2016.  m
7 2014: bereinigt um im geschäftsjahr getätigte größte akquisitionen; 2012: auf pro-forma basis inklusive liberty dialysis holdings inc.,   s 
nach durch die us-amerikanische kartellbehörde angeordneten veräußerungen.  u
8 die eigenkapitalrendite wird kalkuliert auf der basis des auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallenden ergebnisses   ni
und der summe des  eigenkapitals der anteilseigner der fmc ag & co. kgaa.  se
9 ebitda bereinigt um nicht zahlungswirksame aufwendungen ( 2015: 83 mio us$; 2014: 57 mio us$; 2013: 68 mio us$; 2012: 64 mio us$; 2011: 54 mio us$ ).  e
r
f
214
g loss a r
r a arteriovenöser  biofine
a
ss ( av ) gefässzugang umweltfreundliches material zur her-
o
l eine direkte, operativ hergestellte  stellung von beutelfolien, schläu chen 
g
albumin verbindung zwischen einer arterie  und anderem zubehör für die perito-
ein eiweiß ( protein  ), das zwei wich- ( blutgefäß für den transport des  neal- und akutdialyse. biofine ist 
tige funktionen hat: zum einen bin- blutes vom herzen in den körper  )  wiederverwertbar und pvc-frei. 
det es wasser und sorgt so dafür,  und einer vene ( blutgefäß für den 
dass die im blut befindliche flüssig- transport zum herzen hin  ) im unter- blut
keit in der blutbahn bleibt und nicht  arm des patienten. nach der opera- im körper zirkulierende flüssigkeit, 
durch die arterienwände in das um- tion entwickelt sich ein großes blut- bestehend aus blutplasma und blut-
liegende gewebe dringt. zum ande- gefäß mit einem hohen blutfluss,  zellen ( rote blutzellen, weiße blut-
ren stellt es ein wichtiges transport- das als zugang für die hämodialyse  zellen, blutplättchen etc. ). die haupt-
eiweiß für verschiedene stoffe dar.  dient. ein funktionierender gefäß- funktion des blutes ist der transport 
so werden u. a. viele medikamente,  zugang ist für die durchführung der  von  sauerstoff,  nährstoffen  und 
aber auch freie fettsäuren und hor- hämodialyse unerlässlich. hormonen zu den zellen und der 
mone an albumin gebunden und mit  abtransport von ausscheidungsstof-
dem blut durch den körper transpor- automatisierte  fen  ( wie  kohlenstoffdioxid  und 
tiert. der wert dieses eiweißes gibt   peritonealdialyse  harnstoff ). das blut reguliert außer-
aufschluss  über  den  allgemeinen  apd dem  den  wasser-  und  elektrolyt-
ernährungszustand eines patienten. maschinenunterstützte variante der  haushalt  und  unterstützt  als  teil 
peritonealdialyse-behandlung, die in  des immunsystems die abwehr von 
american depositary  der regel über nacht angewendet  fremdstoffen.
receipt wird.
adr  blutgerinnung
ein  von  einer  us-amerikanischen  koagulation
 depotbank ausgegebenes zertifikat,  ein komplexer prozess, bei dem das 
das  es  us-investoren  ermöglicht,  b blut stabile klümpchen bildet und 
 indirekt anteile ( anstelle der aktien  dadurch  zur  blutstillung  beiträgt. 
selbst  )  an  einem  nicht-amerikani- eine beschädigte gefäßwand wird 
schen unternehmen zu halten. die  body composi tion  mit einem fibringerinnsel bedeckt, 
aktien von fresenius medical care  monitor  das die blutung unterbricht und die 
sind an der new york stock exchange  bcm heilung der gefäßbeschädigung be-
in form von american depositary  gerät, das die zusammensetzung  günstigt. gerinnungsstörungen kön-
receipts ( adr  ) gelistet. des menschlichen körpers und des- nen zu erhöhten blutungen und /oder 
sen flüssigkeitsgehalt exakt messen  zu thrombosen bis hin zu embolien 
anämie und damit auch den grad der über- führen. während der dialysebehand-
blutarmut wässerung von dialysepatienten be- lung wird die gerinnung des blutes 
reduzierte  fähigkeit  des  blutes,  stimmen kann. durch zugabe von gerinnungshem-
sauers toff zu transportieren, gemes- mern ( antikoagulanzien, z. b. hepa-
sen  als  verminderte  hämoglobin- bibag  rin ) verhindert.
konzentration im blut. bikarbonat-trockenkonzentrat  zur 
online-herstellung  von  flüssigem  blutschlauchsystem 
5
01  bi karbonat-konzentrat für die hämo- schlauchsystem, das den blutkreis-
2
e  dialyse mit den hämodialysegeräten  lauf des patienten während der dia-
r
a der serien 4008 und 5008 onlineplus  lysebehandlung mit dem dialysator 
c
l  system. verbindet.
a
c  
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
215
blutzellen, rote dialysator e r
a
erythrozyten  spezieller filter, der in der hämodia- ss
o
für den transport von sauerstoff  lyse zur entfernung von schadstof- l
g
verantwortliche blutzellen. sie wer- fen  und  endprodukten  des  stoff- ebit
den  durch  erythropoietin  produ- wechsels sowie zur ausscheidung  earnings before  interest 
ziert, ein in der niere entstehendes  überschüssigen wassers aus dem  and t axes
hormon. blut verwendet wird. häufig wird  operatives ergebnis vor zinsen und 
der dialysator als „künstliche niere“  steuern. betriebswirtschaftliche kenn-
blutzellen, weisse bezeichnet. zahl zur beschreibung der ertrags-
leukozyten situation eines unternehmens, unab-
für die infektionsabwehr im körper  dialyse hängig von regionaler besteuerung 
verantwortliche blutzellen. sie sind  form der nierenersatztherapie, bei  und unterschiedlichen finanzierungs-
an allergischen reaktionen beteiligt  der eine halbdurchlässige memb ran –  formen.
und zerstören beschädigte, alte oder  in der peritonealdialyse das perito-
tote zellen im körper. neum ( bauchfell ) des patienten, in  ebitda
der hämodialyse die membran des  earnings before interest, taxes, 
dialysators – zur reinigung des blu- depreciation and amortization
tes des patienten genutzt wird. ergebnis vor zinsen, steuern und 
d abschreibungen. betriebswirtschaft-
dialyselösung liche kennzahl zur beschreibung der 
dialysat operativen  leistungsfähigkeit  vor 
dax bei der dialyse verwendete flüssig- investitionsaufwand.
abkürzung für „deutscher aktien  keit, um die während der behand-
index“ – berechnungsgrundlage sind  lung herausgefilterten stoffe und  ebt
die gewichteten kurse der 30 größ- überschüssiges wasser aus dem blut  earnings before taxes
ten  ( gemäß  börsenkapitalisierung  abzutransportieren. ergebnis vor steuern. betriebswirt-
und börsenumsatz ) börsennotierten  schaftliche kennzahl, die die ertrags-
deutschen unternehmen. dialysemembran kraft eines unternehmens unabhän-
eine halbdurchlässige barriere zwi- gig von regional unterschiedlicher 
debt-ebitda-verhältnis  schen dem blut und der dialysier- besteuerung zeigt.
wichtige kenngröße in der unter- flüssigkeit im dialysator.
nehmenssteuerung; sie wird ermit- eisenpräparate
telt,  indem  die  finanzverbindlich- dividende präparate zur behandlung von blut-
keiten  ( debt )  des  unternehmens  anteil am gewinn einer gesellschaft.  armut infolge von eisenmangel bei 
zum ergebnis vor zinsen, steuern  der auszuschüttende gewinn, ge- dialysepatienten. ein beispiel ist das 
und abschreibungen ( ebitda ) und  teilt durch die anzahl der ausstehen- präparat venofer.
anderer  nicht  zahlungswirksamer  den aktien, ergibt die dividende je 
aufwendungen  ins  verhältnis  ge- aktie, die in der regel einmal im jahr  erythropoiese-
setzt werden. und in form einer barzahlung ausge- stimulierende 
schüttet wird.  substanzen
diabetes rekombinantes, also künstlich herge-
ein erhöhter blutzuckerspiegel als  stelltes human-epo. wird üblicher-
5
folge der unfähigkeit des körpers,  weise dialysepatienten verschrieben,  01
2
den glukosehaushalt in den körper- die an anämie leiden. e 
r
zellen effizient zu regulieren. nor- a
c
malerweise hilft insulin als haupt- l 
a
regelungshormon des zuckerstoff- c
di
wechsels hierbei. e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
216
r erythropoietin g h
a
ss epo
o
l hormon, das die produktion roter 
g
blutzellen anregt. gerinnungshemmer hämodialyse
antikoagulanz hd
euclid ein mittel ( z. b. heparin ), das die blut- behandlungsmethode  für  dialyse-
europäische klinische datenbank zur  gerinnung verhindert. patienten,  bei  der  das  blut  des 
qualitätssicherung  in  der  dialyse-  patienten durch blutschläuche aus 
behandlung, die die behandlungs- glomeruläre  kunststoff in einen speziellen filter, 
daten von dialysepatienten erfasst   filtration den dialysator, fließt. im dialysator 
und einen effizienten vergleich der  gfr gelangen  die  stoffwechselendpro-
behandlungsqualität in verschiede- die gfr gibt die flüssigkeitsmenge  dukte  und  der  flüssigkeitsüber-
nen dialysezentren ermöglicht. an, die von den nieren pro minute  schuss aus dem blut in die dialyse-
aus dem blut gefiltert wird ( primär- lösung.  das  gereinigte  blut  wird 
harn ). bei gesunden nieren beläuft  dem  patienten  wieder  zugeführt. 
sie sich auf mehr als 90 ml / min ( stu- der prozess wird durch eine hämo-
f fe 1 ). bei einer gfr von weniger als  dialysemaschine gesteuert, die blut 
15 ml / min ( stufe 5 ) ist eine dialyse- pumpt, gerinnungshemmende mit-
therapie oder nierentransplantation  tel zusetzt, den reinigungsprozess 
food and drug  notwendig. bei erkrankungen der  reguliert sowie die mischung der dia-
 administration stufe 4 ( gfr von 15 bis 29 ml / min )  lyselösung und ihre fließgeschwin-
fda sind die nieren bereits schwer geschä- digkeit durch das system steuert. 
us-amerikanische behörde für lebens- digt; mit hoher wahrscheinlichkeit  normalerweise  erhält  ein  patient 
mittel- und arzneimittelsicherheit. wird in diesen fällen in naher zukunft  drei behandlungen pro woche, die 
eine dialysetherapie oder eine nieren- ca. drei bis sechs stunden pro be-
forderungslaufzeiten transplantation notwendig. handlung dauern.
days sales outstanding, dso 
kennzahl, die angibt, nach wie vie- stadien der chronischen nierenerkrankung  gerinnungshemmer
len tagen eine forderung im durch- gemäß der nationalen nierenstiftung der  blutpumpe
usa ( national kidney foundation )
schnitt beglichen wird. je kürzer die 
forderungslaufzeit, desto niedriger  stufe 1 – nierenschaden mit  blut vom
patienten
ist die zinsbelastung für den kredi- normaler oder erhöhter gfr
tor und damit umso geringer das  ≥ 90 gfr ( ml / min / 1,73 m )
risiko des forderungsausfalls. stufe 2 – nierenschaden mit 
dialysator 
leichter verringerter gfr (filter) 
free float 60 – 89 gfr ( ml / min / 1,73 m ) benutzte
dialyse-
unter „streubesitz“ (  englisch: free  stufe 3 – moderat verringerte gfr
ﬂüssigkeit
float  ) versteht man bei aktiengesell- 30 – 59 gfr ( ml / min / 1,73 m ) frische
schaften die summe der aktien, die  stufe 4 – schwer verringerte gfr dialyse-
ﬂüssigkeit
dem börsenhandel zur verfügung  15 – 29 gfr ( ml / min / 1,73 m )
stehen. zum streubesitz zählen per  stufe 5 – nierenversagen
definition der deutschen börse alle  < 15 ( oder dialyse ) gfr ( ml / min / 1,73 m ) blut zum patienten
5
01 aktien,  die  nicht  von  großaktio-
2
e  nären ( anteil am aktienkapital von 
r
a über  5 % )  gehalten  werden,  also 
c
l  vom breiten publikum erworben und 
a
c gehandelt werden können.
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
217
hämodiafiltration hämoglobin k r
a
hdf bestandteil der roten blutzellen, die  ss
o
die hämodiafiltration ist ein verfah- sauerstoff durch den körper trans- l
g
ren, welches die hämodialyse und  portieren. kalzimimetika
die hämofiltration kombiniert. der  eine erweiterung der therapieoptio-
theoretische  ansatzpunkt  für  die  heparin nen zur wirkungsvolleren beeinflus-
kombination beider verfahren ist  universell  gerinnungshemmende  sung  des  knochen-  und  mineral-
die tatsache, dass niedermolekulare  substanz, die bei der hämodialyse  stoffwechsels bei chronisch nieren-
substanzen wie harnstoff und krea- verabreicht wird, um die blutgerin- kranken. kalzimimetika werden bei 
tinin vorwiegend durch diffusiven  nung zu verlangsamen. einer schilddrüsenüberfunktion ver-
transport wie bei der hämodialyse  abreicht, die bei dialysepatienten 
entfernt werden, während die grö- highvolumehdf häufig auftritt. darüber hinaus ha-
ßeren moleküle überwiegend durch  eine therapieform der hämodiafilt- ben kalzimimetika einen positiven 
konvektiven transport wie bei der  ration ( hdf ). bei der highvolumehdf  effekt auf den kalziumhaushalt der 
hämofiltration entfernt werden sol- ist  das  austauschvolumen  durch  knochen.
len. bei der hämodiafiltration ( hdf )  konvektiven transport höher als bei 
ist die gesamtmenge der entfernten  der hdf. aktuelle studien belegen,  katheter
giftstoffe größer als bei den einzel- dass highvolumehdf die überlebens- flexibler  schlauch,  der  operativ 
verfahren, da sich konvektion und  raten von dialysepatienten im ver- durch die haut in ein blutgefäß oder 
diffusion nicht addieren, sondern  gleich  zu  herkömmlichen  dialyse- einen hohlraum im körper einge-
parallel ablaufen und sich gegen- behandlungen signifikant erhöht. führt wird und flüssigkeiten in den 
seitig beeinflussen. verwendet wer- körper oder aus dem körper heraus 
den für die hämodiafiltration die  transportiert. bei der peritonealdia-
durchlässigeren synthetischen mem- lyse wird die dialysierflüssigkeit mit 
branen  ( sogenannte  high-flux-  i hilfe eines katheters in die bauch-
dialysatoren )  mit  einer  höheren  höhle eingebracht und wieder abge-
 ultra filtrationsleistung. wie bei der  führt. bei der hämodialyse kann ein 
hämo filtration wird bei der hämo- index katheter als gefäßzugang für die 
diafiltration  das  ultrafiltrat  durch  indikation für die kursentwicklung  dialysebehandlung genutzt werden. 
eine sterile lösung ( substitutions- des aktienmarktes insgesamt und / hierbei wird der katheter meist in 
lösung ) ersetzt. oder einzelner aktiengruppen ( z. b.  die  obere  hohlvene,  gelegentlich 
dax, dow jones, stoxx ). aktienindi- auch in die leistenvene eingeführt.
hämofiltration  zes sollen den kapitalanlegern eine 
behandlungsmethode für patienten  orientierungshilfe für die tendenz  kommanditgesell-
mit chronischem nierenversagen, bei  am aktienmarkt bieten. ein index  schaft auf aktien
der keine dialysierflüssigkeit verwen- errechnet sich aus einem gewichte- kgaa
det wird. die gelösten subs tanzen  ten wert für die durchschnittliche  gesellschaft mit eigener rechtsper-
werden mittels konvektiver kräfte  entwicklung  der  börsennotierten  sönlichkeit ( juristische person ), bei 
bei der filterung des plasmawassers  unternehmen, die im jeweiligen in- der mindestens ein gesellschafter 
durch eine halbdurchlässige mem- dex enthalten sind. ( der  persönlich  haftende  gesell-
bran entfernt. das durch den filter- schafter  oder  komplementäraktio-
vorgang  fehlende  volumen  wird  iso när ) gegenüber den gesellschafts-
5
durch die infusion einer ersatzlösung  internal organization  gläubigern  unbeschränkt  haftet,  01
2
( substitutionslösung ) ausg eglichen. for s tandardization  während  die  übrigen  aktionäre  e 
r
  internationale organisation für nor- ( kommanditaktionäre ) an dem in  a
c
mung. aktien zerlegten grundkapital betei- l 
a
ligt sind, ohne persönlich für die  c
di
verbindlichkeiten der gesellschaft  e
m
zu haften. s 
u
ni
e
s
e
r
f
218
r kontinuierliche ambu- m nierenversagen, 
a
ss lante p  eritonealdialyse   akutes 
o
l continuous ambulatory  akuter verlust der nierenfunktion. 
g
 peritoneal dialysis, capd marktkapitalisierung je nach schwere des nierenfunkti-
behandlungsmethode, bei der die  der gesamtmarktwert aller im um- onsverlusts kann eine zwischenzeit-
dialyselösung üblicherweise viermal  lauf befindlichen aktien einer gesell- liche dialysebehandlung erforderlich 
täglich manuell ausgetauscht wird. schaft berechnet durch die anzahl  sein. anders als beim chronischen 
der aktien, multipliziert mit dem  nierenversagen kann die dialyse in 
kt  börsenkurs. diesem fall die funktion der niere 
 v bei vielen patienten wieder vollstän-
indikator  zur  bewertung  der  be- medicare / medicaid  dig herstellen.
handlungsqualität. dabei wird das  gesundheitsfürsorgeprogramm der 
produkt aus reinigungsleistung der  us-amerikanischen  social  security  nierenversagen, 
dialysebehandlung ( k ) und behand- administration, das krankenkassen   chronisches 
lungsdauer ( t ) zur filtrationsrate be- und  medizinischen  einrichtungen  permanenter ausfall der niere ( ter-
stimmter  schadstoffe ( v )  ins  ver- kosten für die medizinische versor- minale niereninsuffizienz ) durch den 
hältnis gesetzt. gung von patienten im alter von  langsamen und progressiven end-
über 65 jahren, von patienten mit  gültigen verlust der nierenfunktion 
chronischem  nierenversagen  und  ( keine entgiftung des körpers mehr ) 
von behinderten menschen sowie  über jahre hinweg. da die wieder-
l bedürftigen erstattet. herstellung der nierenfunktion nicht 
mehr möglich ist, muss sich der pa-
tient einer nierenersatztherapie, d. h. 
lean six sigma einer  nierentransplantation  oder 
qualitätsmanagementsystem zur be- n einer dialyse, unterziehen. chroni-
schreibung, messung, analyse, ver- sches nierenversagen geht mit be-
besserung und überwachung von  gleiterkrankungen wie der renalen 
prozessen mit dem ziel der quali- nieren anämie, bluthochdruck und ande-
tätssteigerung. die nieren befinden sich in der hin- ren herz-kreislauf-problemen sowie 
teren  bauchhöhle,  jeweils  rechts  knochenerkrankungen, appetitver-
liberty cycler  und links neben der wirbelsäule. die  lust und unterernährung einher.
neuartiges  gerät  mit  pin-techno- jeweils ca. 10 – 12 cm langen und nur 
logie  ( automatischer  verschluss,  ca. 160 g wiegenden organe sind für 
der  das  kontaminationsrisiko  bei  den  körper  lebenswichtig.  durch 
der diskonnektion von peritoneal - die  filtration  von  ausscheidungs- o
dialyse-systemen verhindert ) für die  stoffen und die produktion von urin 
automatisierte peritonealdialyse, das  gewährleisten die nieren einen aus-
ausschließlich in den usa vertrieben  geglichenen säure-basen-haushalt.  onlineplus system 
wird. der cycler steuert automatisch  innerhalb von 24 stunden werden  system der online-hämodiafiltration 
den  austausch  von  verbrauchter  ca. 1.700 liter blut durch die nieren  und online-hämofiltration für die 
und frischer dialysierflüssigkeit. er  eines erwachsenen transportiert. hämodialysegeräte der serien 4008 
verfügt u. a. über einen modernen  und 5008. online bedeutet, dass das 
5
01 pumpmechanismus und eine patien- nieren transplantation dialysegerät die infusionslösung für 
2
e  tendatensoftware; darüber hinaus  chirurgische  implantation  einer  die  behandlung  automatisch  her-
r
a ist er sehr bedienerfreundlich. spenderniere. stellt. die online-methode ist eine 
c
l  sichere, anwenderfreundliche, res-
a
c sourcenschonende  und  kosteneffi-
di
e ziente alternative zu fertigen infusi-
m
s  onslösungen in beuteln.
u
ni
e
s
e
r
f
219
operative marge  phosphatbinder  return on equity r
a
operatives ergebnis vor zinsen und  phosphatbinder binden überschüssi- roe ss
o
ertragsteuern  ( ebit )  im  verhältnis  ges über die nahrung aufgenomme- die eigenkapitalrendite zeigt den  l
g
zum umsatz. nes phosphat im darm. überschüssi- ertrag eines unternehmens im ver-
ges phosphat wird von gesunden  hältnis zum eigenkapital.
organisches wachstum  nieren ausgeschieden. dieser filter-
als organisches wachstum wird das  prozess kann bei patienten mit chro- return on invested 
wachstum eines unternehmens vor  nischem nierenversagen nur teilwei- capital
akquisitionen, desinvestitionen und  se durch die dialyse ersetzt werden.  roic 
währungsumrechnungseffekten be- ein zu hoher phosphatgehalt im blut  rendite auf das eingesetzte bereinig-
zeichnet. kann  zahlreiche  nebenwirkungen  te kapital eines unternehmens geteilt 
wie knochenerkrankungen, beein- durch das durchschnittlich investier-
trächtigungen der schilddrüse und ge- te kapital. das investierte kapital 
fäßverkalkungen verursachen. phos- umfasst das umlauf- und anlagever-
p phatbinder  für  chronisch  nieren- mögen zuzüglich der kumulierten 
kranke sind zum beispiel die präpa- abschreibungen auf den firmenwert 
rate phoslo, osvaren oder vel phoro  ( goodwill ), abzüglich der barmittel, 
peritonealdialyse ( pa21 ). geldnahen werte, aktiven latenten 
pd steuern, verbindlichkeiten aus liefe-
behandlungsmethode, bei der das  polysulfon rungen und leistungen ( einschließ-
peritoneum ( bauchfell ) des patien- ein polymer ( kunststoff ), aus dem  lich derer gegenüber verbundenen 
ten, das die innenwand der bauch- dialysatormembranen  hergestellt  unternehmen ), rückstellungen und 
höhle auskleidet und die inneren  werden. es zeichnet sich durch eine  sonstigen  verbindlichkeiten  ( ein-
organe  bedeckt,  als  dialysemem- äußerst hohe wärmestabilität, che- schließlich steuerrückstellungen ). 
bran dient. durch einen operativ  mische beständigkeit und blutver-
eingesetzten katheter wird sterile  träglichkeit aus. return on operating 
dialyselösung in die bauchhöhle ein- assets
gebracht und wieder abgeführt, um  prävalenz rooa
toxine ( schadstoffe ) aufzunehmen  anzahl der patienten, die innerhalb  ebit geteilt durch das durchschnittli-
und zusammen mit überschüssigem  eines bestimmten zeitraums unter  che betriebsvermögen. das betriebs-
wasser zu entfernen. die meisten  einer spezifischen krankheit leiden. vermögen  umfasst  barmittel  und 
behandlungen werden vom patien- geldnahe werte, forderungen ( ein 
ten selbst zu hause oder am arbeits- schließlich derer an verbundene un-
platz mehrmals am tag oder in der  ternehmen ), vorräte, im voraus ge-
nacht mittels einer maschine, des  r leistete  zahlungen  und  sonstiges 
cyclers, durchgeführt. umlauf-  sowie  anlagevermögen, 
abzüglich aktiver latenter steuern 
lösungsmittel rating und verbindlichkeiten aus lieferun-
katheter peritoneum das rating ist eine auf den interna- gen und leistungen ( einschließlich 
tionalen kapitalmärkten anerkannte  derer gegenüber verbundenen un-
einstufung  der  kreditwürdigkeit  ternehmen ).
 eines unternehmens. es wird von 
5
unabhängigen ratingagenturen wie  01
2
z. b. standard & poor’s, moody’s oder  e 
r
fitch auf basis einer unternehmens- a
c
analyse publiziert. l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
auslaufbeutel peritonealdialyselösung
220
r s u
a
s
s
o
l
g
sarbanes-oxley act us-gaap
sox united states generally accepted 
gesetz für unternehmen und deren  accounting principles 
wirtschaftsprüfer, das die verbesse- us-amerikanische  grundsätze  ord-
rung der rechnungslegung zum ziel  nungsgemäßer rechnungslegung.
hat. die erweiterung von vorschrif-
ten bei der finanzberichterstattung 
und den internen kontrollsystemen 
soll das vertrauen von aktionären  v
und anderen interessengruppen in 
die  unternehmen  stärken.  dabei 
nimmt  das  gesetz  die  unterneh- volatilität 
mensleitung  hinsichtlich  der  voll- kursschwankung eines wertpapiers 
ständigkeit und richtigkeit der an- bzw. einer währung. oftmals wird 
gaben  stärker  in  die  pflicht.  die  diese in form der standardabwei-
regelungen gelten für alle an einer  chung aus der kurshistorie bzw. im-
us-börse gelisteten unternehmen. plizit aus einer preissetzungsformel 
berechnet.
securities and 
 exchange commission 
sec
us-amerikanische wertpapier- und  w
börsenaufsichtsbehörde.
sleep.safe working capital 
system, das das gesamte anwen- kennzahl, die sich aus dem umlauf-
dungsspektrum der automatisierten  vermögen  abzüglich  kurzfristiger 
peritonealdialyse  bei  maximaler  verbindlichkeiten errechnet. je höher 
 sicherheit und höchstem komfort  das working capital, umso gesicher-
für den patienten, den arzt und das  ter die liquidität des unternehmens.
pflege personal bietet. im vergleich 
zu den vorgängermodellen ist der 
im jahr 2014 vorgestellte sleep.safe 
harmony noch einfacher zu bedie-
nen und noch genauer an die be-
dürfnisse des patienten anzupassen.
supply-chain- 
management
5
01 lieferkettenmanagement  zur  pla-
2
e  nung aller aufgaben von der liefe-
r
a rantenwahl, über die beschaffung 
c
l  und die lagerung bis hin zum trans-
a
c port zum kunden mit dem ziel der 
di
e effizienzsteigerung in der wertschöp-
m
s  fungskette.
u
ni
e
s
e
r
f
221
i m pr e ssu m
herausgeber publikationsservice m
u
fresenius medical care ag & co. kgaa dieser geschäftsbericht erscheint auch in englischer  s
s
sprache und ist auf anfrage erhältlich.  re
p
redaktion m
i
investor relations & corporate communications die geschäftsberichte, zwischenberichte sowie weitere 
informationen zum unternehmen sind auch auf unserer 
redaktionsschluss internetseite abrufbar: www.freseniusmedicalcare.com/de.
9. märz 2016
gedruckte exemplare des geschäftsberichts können sie 
sitz und handelsregister im internet, telefonisch oder schriftlich bei investor rela-
fresenius medical care ag & co. kgaa tions & corporate communications bestellen.
hof an der saale, hrb 4019
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezogene aus-
aufsichtsratsvorsitzender sagen, die auf planungen, prognosen und schätzungen 
dr. gerd krick basieren und gewissen risiken und unsicherheiten unter-
liegen. sollten die den angaben zugrunde gelegten 
persönlich haftende  annahmen nicht eintreffen oder risiken – wie auch in 
 gesellschafterin den bei der sec eingereichten unterlagen angegeben – 
fresenius medical care management ag eintreten, so können die tatsächlichen ergebnisse von 
den zum zeitpunkt der erstellung dieses geschäfts-
sitz und handelsregister berichts erwarteten abweichen. wir übernehmen keiner-
hof an der saale, hrb 3894 lei verpflichtung zur aktualisierung zukunftsbezogener 
aussagen.
vorstand
rice powell ( vorsitzender ) zur vereinfachung der sprache haben wir in unserem 
michael brosnan, roberto fusté, ronald kuerbitz,  bericht die maskuline form verwendet. wir bitten um ihr 
dr. olaf schermeier, kent wanzek, dominik wehner verständnis.
aufsichtsratsvorsitzender titel,  text  und  abbildungen  sind  urheberrechtlich 
dr. ulf m. schneider geschützt. nachdruck, auch auszugsweise, nur mit vor-
heriger schriftlicher zustimmung von fresenius medical 
care ag & co. kgaa.
konzeption und gestaltung
hw.design gmbh
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di
e
m
s 
u
ni
e
s
e
r
f
222
ko n ta k t e
e fresenius medical care
t
k
a 61346 bad homburg v. d. h.
t
n deutschland
o
k tel. + 49 6172 609 0
www.freseniusmedicalcare.com/de
investor relations
oliver maier
leiter investor relations &  
corporate communications
tel. + 49 6172 609 25 25
fax + 49 6172 609 23 01
e-mail : ir@fmc-ag.com
transfer agent
bny mellon shareowner services
p. o. box 30170
college station, tx 77842-3170, usa
tel. + 1 888 269 2377 
( gebührenfrei in den usa )
tel. + 1 201 680 6825 
( international )
e-mail : shrrelations@cpushareownerservices.com
www.mybnymdr.com
klimaneutral
natureoffice.com | de-141-168180
gedruckt
5
1
0
2
e 
r
a
c
l 
a
c
di die für den geschäftsbericht 2015 eingesetzten papiere sind 
e
m nach dem internationalen fsc®-standard hergestellt  : der 
s   zellstoff dafür wurde aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
u
ni wäldern hergestellt. des weiteren wurde der geschäfts-
e bericht 2015 klimaneutral hergestellt. das bedeutet, dass die 
es co 2-emissionen, die durch die produktion entstanden sind, 
fr über zertifizierte klimaschutzprojekte ausgeglichen wurden. 
 finanzkalender
änderungen vorbehalten
3. mai 2016 12. mai 2016
veröffentlichung zum  
1. quartal 2016
frankfurt am main, deutschland
13. mai 2016 2. august 2016 27. oktober 2016
dividendenzahlung1 veröffentlichung zum   veröffentlichung zum  
2. quartal 2016 3. quartal 2016
1 vorbehaltlich der zustimmung  
durch die hauptversammlung
w  ichtige messen
13. – 17. april 2016 30. a pril – 3. mai 2016
51. kongress der european association   american society for pediatric nephrology  
for the study of the liver ( easl )  annual meeting 
barcelona, spanien baltimore, usa
21. – 24. mai 2016 27. – 31. august 2016
53. kongress der european renal und der   kongress der european society  
european dialysis and transplantation   of cardiology 2016
association ( era-edta ) rom, italien
wien, österreich
17. – 20. september 2016 22. – 24. september 2016
45. internationale konferenz der european   10. kongress der international  
dialysis & transplant nurses association und  society for hemodialysis ( ishd )
european renal care association ( edtna / erca ) marrakesch, marokko
valencia, spanien
1. – 5. o ktober 2016 15. – 20. november 2016
29. kongress der european society   asn kidney week 2016 
of intensive care medicine the american society of nephrology
mailand, italien chicago, usa
fresenius medical care
else -kröner -str. 1  
61352 bad homburg v. d. h.  
www.freseniusmedicalcare.com/de