
geschäftsbericht 2015
5
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
e
g
intelligente logistik 
1 — 19
an die aktionäre 
2 — 5
ausgewählte kennzahlen 
20
a
konzernlagebericht  
21 — 98
23  grundlagen
44  wirtschaftsbericht
70  deutsche-post-aktie
72  nichtfinanzielle kennzahlen
83  nachtrag
83  chancen und risiken
94  prognose
b
corporate governance  
99 — 126
101  bericht des aufsichtsrats
105  aufsichtsrat
106  vorstand
108  mandate
109  corporate-governance-bericht
c
konzern abschluss  
127 — 204
129  gewinn-und-verlust-rechnung
130  gesamtergebnisrechnung
131  bilanz
132  kapitalflussrechnung
133  eigenkapitalveränderungs rechnung
134  a nhang zum  konzern abschluss 
der  deutsche post ag
203 versicherung der  gesetzlichen  vertreter
204 b estätigungsvermerk des unabhängigen 
 abschlussprüfers
d
weitere  informationen  
205 — 212
207  stichwortverzeichnis
208 glossar
209 grafiken- und tabellenverzeichnis
210  mehrjahresübersicht
212  publikationsservice
212  kontakte
  finanzkalender
 querverweise     internetverweise
intelligente 
logistik
in der life-sciences- und healthcare- branche 
sind zunehmend transportlösungen gefragt, 
die die produktintegrität gewährleisten. wir 
unterstützen unsere kunden mit effi  zienten, 
fl exiblen und zuverlässigen transportlösungen 
entlang der gesamten lieferkette. dank inno-
vativer lösungen wird dhl zum bevorzugten 
logistikpartner für die life-sciences- industrie.
2
dr. frank appel
vorstandsvorsitzender
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
an die aktionäre 3
zukünftiges wachstumspotenzial
i ntelligente 
l  ogistik
wer im globalen logistikgeschäft dauerhaft bestehen und profitabel wachsen 
will, braucht größe, reichweite, skalierbare produkte und innovative leistungen. 
zugleich gilt es, das potenzial von künftigen wachstumsmärkten sowie branchen 
zu erkennen und für sich zu erschließen.
ein solcher wachstumsmarkt ist zweifellos die life-sciences- und healthcare- 
branche. in nur einer dekade hat sich beispielsweise der weltmarkt für 
 pharmazeutika verdoppelt. und mit der nachfrage sind die qualitativen und 
regulatorischen anforderungen an die hersteller gestiegen, auch und gerade 
an ihre transportwege.
benötigt werden standardisierte abläufe, regelkonforme netzwerke und 
temperatur geführte lieferketten. wie wir unsere kunden in diesem sensiblen 
bereich mit effizienten, transparenten, zuverlässigen und hochwertigen 
 transportlösungen – sprich: mit intelligenter logistik – unterstützen, zeigen 
wir ihnen auf den folgenden seiten.
2015 war für deutsche post dhl group 
ein jahr des übergangs
ich habe es oft betont: 2015 war für deutsche post dhl group ein jahr des 
 übergangs. eine reihe von ereignissen und veränderungen erforderten unsere 
aufmerksamkeit: wir haben nach langem streik einen guten tarifabschluss 
für die deutsche post ag in deutschland erzielt, das paketgeschäft in europa in 
weitere länder expandiert, weiter in unser express-netzwerk investiert, die 
it-landschaft von global forwarding neu zu ordnen begonnen und die restruk-
turierung von supply chain vorangetrieben. aus meiner sicht sind wir damit 
die  wichtigsten punkte für den künftigen unternehmenserfolg gemäß unserer 
„ strategie 2020“ angegangen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
4
für diese weichenstellungen in allen unternehmensbereichen haben wir – wie 
bereits 2014 angekündigt – kurzfristige belastungen in kauf genommen, die das 
konzern-ebit beeinflussten. durch die neuausrichtung der transformation 
bei global forwarding haben wir im geschäftsjahr 2015 negative einmaleffekte 
in höhe von 336 millionen euro verbuchen müssen. überdies sind ergebnis-
belastungen in höhe von 200 millionen euro, die wir im dritten quartal für das 
gesamtjahr prognostiziert hatten, nahezu vollständig erfasst worden. unsere 
dadurch unterjährig angepasste prognose haben wir aber erfüllt.
den konzernumsatz konnten wir 2015 begünstigt durch positive währungs-
effekte auf 59,2 milliarden euro steigern. unverändert dynamisch gewachsen 
sind das deutsche paketgeschäft im unternehmensbereich post - ecommerce - 
parcel sowie das internationale geschäft im unternehmensbereich express. 
negativ auf den umsatz wirkten sich niedrigere treibstoffzuschläge sowie ein 
geänderter ausweis von umsätzen infolge vertraglicher änderungen mit 
 einem kunden im unternehmensbereich supply chain aus.
gleichzeitig haben wir nicht zuletzt angesichts der soliden operativen ent-
wicklung im vierten quartal gesehen, dass unser geschäftsmodell fundamental 
intakt und unsere ertragskraft unvermindert hoch ist. zudem werden wir 
jahr für jahr besser, wenn es darum geht, aus dem operativen geschäft cash 
zu generieren; unser ziel, die dividende des vorjahres aus dem cashflow 
 abzudecken, haben wir 2015 deutlich übertroffen.
ich bin sehr zuversichtlich, dass 2016 
ein gutes jahr für uns wird
was 2016 betrifft, bin ich sehr zuversichtlich, dass es ein gutes jahr für uns 
wird. vor allem aus drei gründen: erstens fallen die sonderbelastungen weg, 
die das ergebnis 2015 zurückgeworfen haben. zweitens – und wichtiger für 
die zukunft – werden wir in verstärktem maße die positiven effekte der struk-
turellen ver besserungen sehen, die wir in den einzelnen unternehmens-
bereichen eingeleitet oder bereits umgesetzt haben. und drittens werden 
sich die wachstumsinvestitionen zunehmend auszahlen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
an die aktionäre 5
dementsprechend erwarten wir für das geschäftsjahr 2016 unverändert ein 
konzern-ebit in höhe von 3,4 milliarden euro bis 3,7 milliarden euro. dazu sollte 
der unternehmens bereich post - ecommerce - parcel mehr als 1,3 milliarden 
euro beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die dhl-unternehmens-
bereiche insgesamt eine deutliche ergebnisverbesserung auf 2,45 milliarden euro 
bis 2,75 milliarden euro, zu der alle  dhl- divisionen beitragen sollten. während 
das ergebnis für express weiter kontinuierlich steigen dürfte, sollte es sich für 
global forwarding, freight und supply chain nach fortfall der belastungen 
aus der transformation deutlich  verbessern. das ergebnis von corporate center /
anderes sollte mit rund –0,35 milliarden euro unverändert ausfallen.
wir werden der hauptversammlung im mai vorschlagen, eine dividende in höhe 
von 0,85 euro pro aktie auszuschütten. wir liegen damit weiterhin innerhalb 
unseres zielkorridors für die ausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent des um 
einmaleffekte angepassten nettogewinns.
als naturwissenschaftler weiß ich, dass veränderungen nötig sind, um neue, 
bessere lösungen entstehen zu lassen. für unsere kunden gelingt uns das 
hervorragend. und für unseren konzern haben wir einmal mehr unter beweis 
gestellt, dass wir im sinne eines klaren zukunftsplans bereit sind, uns stets 
zu hinterfragen und zu verbessern.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
6
serialisierung 
schafft sicherheit 
7 — 10
visibilität schafft 
transparenz 
11 — 12
standards 
sichern qualität
13 — 15
präsenz 
hebt potenziale
16 — 17
kompetenz erschliesst 
neue märkte
18 — 19
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
7
serialisierung
schafft 
sicherheit
gefälschte, gestohlene oder manipulierte medikamente sind ein großes 
risiko. für die gesundheit einzelner patienten, aber auch für den ruf 
und die geschäftstätigkeit der pharmaunternehmen. die regulierungs-
behörden setzen deshalb zunehmend auf serialisierung, um die 
 gefahren zu minimieren und die sicherheit für die patienten zu erhöhen.  
n
e
n
n
e
r
t
f
u
a
r 
e
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015 hi
8
dafür muss jede einzelne packung, jeder karton 
oder jede palette mit einer eindeutigen kenn-
zeichnung versehen werden, um die produkte 
entlang der gesamten lieferkette verfolgen 
zu können. bisher gibt es kein international 
allgemein anerkanntes, standardisiertes seria-
lisierungssystem. das macht die um setzung 
oft noch herausfordernder. 
die erfassung von mög-
lichen nebenwirkungen 
bei neuen medikamenten 
wird erleichtert. 
a ck
p
u
r
n
e
g
die vorschriften und 
v
 standards sind von land 
s
zu  land verschieden 
und darauf müssen 
die  verpackungslösungen 
 abgestimmt werden.  l
ö
n
e s
gn u
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
9
ein „e-pedigree“ dient 
der elektronischen doku-
mentation jeder charge 
eines medikaments. 
serialisierung dient sowohl einem verbesserten 
markenschutz als auch höherer kundensicher-
heit. die verfahren bieten schutz gegen 
 gestohlene, manipulierte, zurückgenommene 
oder abgelaufene medikamente. 
um lösungen zu ent-
wickeln, wird investiert 
sowie mit führenden 
drucktechnik anbietern, 
herstellern von sicherheits-
kontrollsystemen, it- 
anbietern und weiteren 
partnern zusammen-
gearbeitet.
mit einer eindeutigen, 
laufenden nummer  können 
die  verschiedenen  ein heiten 
entlang der  gesamten 
lieferkette  verfolgt werden. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
10
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
11
visibilität 
schafft 
transparenz
dhl bietet eine vielzahl von temperaturgeführten und transparenten 
 lösungen – durchgängig überwacht. 2015 hat dhl die erste tracking-app 
für kühlketten in der pharmabranche vorgestellt: die lifetrack app.
12
die lieferketten in der life-sciences- und healthcare-branche werden 
immer komplexer – gründe hierfür sind regulierung und  globalisierung 
sowie kanalspezifische distribution. dadurch steigt der bedarf an 
 lösungen, die eine durchgängige transparenz sicherstellen, wenn mög-
lich mit echtzeit-sendungsverfolgung und -sensordaten. was pharma-
unternehmen wichtig ist, hat auch für dhl priorität: ein produktschutz, 
der beschädigung oder gar zerstörung der medika mente verhindert. 
wir verfügen über globale netzwerke und it-systeme  speziell für die 
life-sciences-branche. mit produkten wie thermonet, ocean secure, 
lifeconex und medical express bietet dhl seinen kunden die hoch -
wertigen und regelkonformen lösungen, die sie benötigen. 
mit unserer 2015 vorgestellten neuen lifetrack app können unsere 
 kunden jederzeit auch mobil ihre kühlketten verfolgen und steuern.
android, google play und das google play-logo sind marken von google inc.
apple und das apple logo sind marken der apple inc., die in den usa und weiteren ländern eingetragen sind. 
app store ist eine dienstleistungsmarke der apple inc.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
13
standards 
sichern 
qualität
die weltweite nachfrage nach teuren, strukturell komplexen und 
temperatur empfi ndlichen biologischen präparaten und spezial-
medikamenten nimmt zu. gleichzeitig gibt es immer mehr regulato-
rische vorschriften. damit verändern sich auch die anforderungen 
an die  lieferketten – gebraucht wird eine neue generation von 
 kühl ketten. dhl verbessert die eigenen abläufe und produkte fort-
laufend, um  dieser entwicklung rechnung zu tragen. 
t e m peratur regeln
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
14
hochspezialisiertes 
und regelkonformes 
netzwerk
standardisierte services 
für lager haltung und versand sowie mehr -
wert  leistungen und prozesssteuerung 
von der bestellung bis zum zahlungseingang 
sorgen für reibungslose abläufe. 
dank good-distribution-practice zertifi zierter life- sciences-
stationen in der nähe großer flughäfen können 
 temperaturempfi ndliche produkte unter vorab defi nierten 
kontrollierten bedingungen gelagert, abgefertigt 
und transportiert werden.
intelligente it-netze reduzieren das risiko 
und ermöglichen es, temperatur geführte 
 liefer ketten mithilfe von big data und 
analytik effi  zient zu steuern.
global 
einheitliche 
abläufe
produktmerkmale sowie saisonale und 
 routenabhängige verpackungs anforderungen 
werden spezifi sch  dokumentiert und die vereinbarten 
bedingungen während des transports überwacht. 
klar definierte, standardmäßige betriebsabläufe sind eine 
voraussetzung für effektive temperaturgeführte liefer-
ketten. sie basieren auf einer umfassenden risiko bewertung 
der lieferkette.
speziell geschulte mitarbeiter verfügen über das  not wendige 
know-how, gewährleisten die einhaltung der standards 
und helfen, die qualität der prozesse kontinuierlich 
zu optimieren.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
15
risikogerechte 
verpackung
bei der wahl der verpackung muss 
ein  gleichgewicht zwischen risiken und 
kosten bestehen. 
aktive systeme nutzen eine energiequelle 
in  verbindung mit einer thermostatischen überwachung 
der temperatur einhaltung. integrierte echtzeit-
überwachung durch gps oder telemetrie garantiert eine 
noch höhere  transportsicherheit.
passive verpackungslösungen nutzen kühlmaterialien 
wie trockeneis, um die gewünschte produkt-
temperatur einzuhalten.
25 °c
15 °c
gesamtkosten-
8 °c
strategie
2 °c
– 18 °c
a
d
anstelle eines einfachen kosten-
managements auf  basis der einkaufspreise setzen 
führende hersteller und ihre logistikpartner 
 vermehrt auf eine gesamt kostenbetrachtung, 
die alle  direkten und indirekten kosten im zusammen-
hang sieht. 
b
indirekte kosten wie produktverluste oder reputations-
risiken lassen sich häufi g nur schwer identifi zieren 
und zusammenführen. sie können aber erhebliche 
fi nanzielle auswirkungen haben.
c
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
16
präsenz 
hebt 
potenziale
mit unserer globalen präsenz und netzwerk-
kompetenz sichern wir uns eine führende position 
in einem stark wachsenden markt.
russland
europa
nordamerika
südostasien
china
indien
brasilien
latein-
amerika
prognostiziertes otc 1-wachstum  ausgaben für arzneimittel  prognostizierte ausgaben für 
2011 – 2016 in den bric-staaten 2011 und 2016  spezialmedikamente 2012 – 2020
% mrd $ mrd $
 2011
 2016
17,1 161 401,7
15,4
192,2 +109%
8,3 ab 2016
67
87,1
47
4,2 +121%
30 29 27 ab 2012
2,1 14 16
global europa nord- latein- südost-  china brasilien indien russland 2012 2016 2020
amerika amerika asien
1  otc steht für over the counter. dies sind medikamente,  quelle: ims 2012 b quelle: pwc health research institute; medical cost trend: 
die ohne rezept verkauft werden dürfen. behind the numbers 2015, juni 2014
quelle: ims 2013
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
17
globale,  dhl kennt die herausforderungen, denen sich die unternehmen 
 spezifische  in der life-sciences-branche stellen müssen. gemeinsam haben wir 
infrastruktur  lösungen entwickelt.
globale kompetenz durch mehr als  … darunter über
4.900 150
dhl life-sciences-spezialisten pharmazeuten
depots für 
klinische studien in
23
netz von life-sciences-zertifi zierten 
stationen in über 
40
ländern
ländern 
globale 
 lagerpräsenz in über gmp-konforme 
5  6  pharmalager in über 
15
ländern: über 160 
standorte mit mehr  ländern auf allen kon-
als 1,8 millionen  tinenten (gmp steht 
quadratmetern fläche für good manufacturing 
practice oder gute 
her stellungspraxis.)
seit über
15
jahren partnerschaftlicher ansatz, 
um die anforderungen unserer 
kunden im sektor zu erfüllen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
18
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
19
kompetenz 
erschliesst 
neue 
märkte
im juni 2015 hat dhl die deutschen 
logistikaktivitäten des arzneimittel-
herstellers stada integriert – mehr 
als ein outsourcing-projekt. die kon-
zentration auf kernkompetenzen 
spart kosten und sichert flexibilität 
beim kunden. und für dhl eröffnen 
sich neue märkte.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
18
„das ist ein ganz besonderes 
projekt, denn hier haben die 
kernkompetenzen zweier 
renommierter unternehmen 
zusammengefunden.“
dr. manfred anduleit, stada
dr. manfred anduleit
vice president corporate 
governance & corporate 
compliance, stada
wolfram heinisch
vice president strategy 
planning & business 
intelligence, stada
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
19
„das ist ein ganz besonderes  „eine win­win­win­situation, das ist es“,  klingt einfach, erfordert aber neben 
so beschreibt wolfram heinisch, vice  vielen gesprächen auch den willen 
projekt, denn hier haben die  president strategy planning & business  über den eigenen tellerrand hinaus zu 
intelligence bei stada, den betriebs­ blicken.  „ein  gemeinsames  gesamt­
kernkompetenzen zweier  übergang der logistikaktivitäten von  ziel und eine hohe kompromissbereit­
stada zu dhl. „gewonnen haben stada,  schaft  auf allen seiten – das war nötig, 
renommierter unternehmen  die mitarbeiter und dhl.“ um ein gutes ergebnis zu erzielen“, er­
klärt dr. manfred anduleit, vice presi­
zusammengefunden.“ zum 1. juni 2015 hat dhl die deutschen  dent corporate governance & corpo­
logistikaktivitäten des arzneimittelher­ rate compliance, der maßgeblich mit 
dr. manfred anduleit, stada stellers stada integriert und die mit­ wolfram heinisch auf stada­seite in­
dr. manfred anduleit
arbeiter an den beiden standorten in  volviert war. rund 20 personen gehör­
vice president corporate 
florstadt und bad vilbel übernommen.  ten zum engeren projektteam. man 
governance & corporate 
die idee zu dem in dieser form einma­ bildete arbeitsgruppen, um gleichzei­
compliance, stada
ligen out sourcing­projekt entstand bei  tig an verschiedenen th  emen wie it, 
stada. wolfram heinisch: „in unserer   arzneimittelrecht, sicherheit, zoll oder 
branche ist der preisdruck hoch und  finan zen arbeiten zu können. natürlich 
die logistik wird ein immer stärkerer  gehörte auch hr dazu. denn schließlich 
kos ten trei ber. da stellt sich natürlich  waren mitarbeiter betroff en.
die frage, wie wir zum einen die kosten 
lang fristig senken können, aber auch  wolfram heinisch: „stada ist ein un­
eine hohe flexibilität, logistikkapazi­ ternehmen, in dem die meisten mit­
täten jederzeit verfügbar zu haben, ge­ arbeiter sehr verwurzelt sind. da gibt es 
winnen. die antwort:  indem wir uns  auch bedenken, wenn ein teil in ein 
einen starken partner s uchen.“ anderes unternehmen wechseln soll.“ 
man habe es aber geschafft  , die mit­
und dhl konnte stada davon über­ arbeiter frühzeitig zu informieren und 
zeugen, der geeignete partner für dieses  zu involvieren und ihnen eine langfris­
projekt zu sein. wim eringfeld, vice  tige perspektive aufzuzeigen.
president business development & ac­
count management dhl supply chain  vertrauen aufb auen, das war nicht nur 
germany, alps & nordics: „wir waren  wichtig bei den 144 frauen und män­
sehr erfreut, als stada auf uns zukam.  nern, die inzwischen für dhl und nicht 
denn dieses projekt entspricht ganz  mehr für stada arbeiten, sondern auch 
dem ‚focus‘ in unserer ‚strategie 2020‘.  beim stada­vorstand. „unsere deut­
wir konzentrieren uns auf unsere kern­ schen logistikaktivitäten auszulagern, 
kompetenz logistik und stärken da­ das war eine richtungsweisende ent­
durch  gleichzeitig  unsere  kunden.  scheidung“, sagt wolfram heinisch. so­
denn sie müssen sich dann nicht mehr  wohl intern als auch extern habe es be­
wolfram heinisch mit der logistik beschäft igen, sondern  denken gegeben, aber im projektverlauf 
vice president strategy  können sich ganz auf ihr kerngeschäft   habe sich gezeigt, wie viel die beiden spe­
planning & business  konzentrieren.  wir  ermöglichen  es  zialisten auf den für sie jeweils  fremden 
intelligence, stada stada, seine marktposition zu stärken.  gebieten voneinander lernen konnten.
so bringt jeder experte seine fähigkei­
ten ganz gezielt ein, wir schaff en syner­ heinisch: „es wurde viel und konstruk­
gien und reduzieren kosten.“ tiv diskutiert. so hat dhl zum beispiel 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
18
auf einer fläche von 350 
quadratmetern sind im 
kühllager 400 palettenstell-
plätze. hier werden die 
hochsensiblen arzneimittel 
bei konstanten tempe ra-
turen zwischen + 2 und 
+ 8 grad celsius gelagert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
19
auf einer fläche von 350 
quadratmetern sind im 
kühllager 400 palettenstell-
plätze. hier werden die 
hochsensiblen arzneimittel 
bei konstanten tempe ra-
turen zwischen + 2 und 
+ 8 grad celsius gelagert.
in rund 28.000 behältern 
sind die arzneimittel 
im kleinteilelager sortiert 
und werden dort für den 
versand zusammengestellt. 
in zwei schichten arbei-
ten 80 mitarbeiter im ware-
house in florstadt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
18
fragen in bezug auf unsere logistik ge­
stellt, auf die wären wir von allein nie ge­
kommen. stada dagegen hatte zum bei­
spiel eine große expertise bezüglich der 
regulatorischen anforderungen im arz­
neimittelbereich.“ ungefähr ein jahr dau­
erte es von der ersten zusammenkunft  bis 
zum betriebsübergang am 1. juni 2015.
„und der war ruhig, kein großer knall“, sagt 
dr. anduleit. „genauso wie wir es uns ge­
wünscht haben.“ auch die vergangenen 
monate seien ganz nach plan gelaufen. das 
bestätigt das bisher aufgebaute vertrauen 
und schafft   potenziale für die zukunft . so 
führen derzeit tochter unternehmen von 
stada in verschiedenen ländern gesprä­
che mit dhl über eine künft ige zusam­
menarbeit. und auch am standort flor­
stadt hat man viel vor. es wird geprüft , ob 
man das derzeit noch eingesetzte it­ system 
vom dhl­standardsystem ablöst, so könn­
ten prozesse weiter vereinfacht und syner­
gien genutzt werden.
und es gibt noch größere pläne: „um das 
künft ige wachstum von stada zu unter­
stützen, aber auch gleichzeitig unsere ex­
pertise im bereich life sciences & health­
care für andere kunden zu nutzen, projek­
tieren wir derzeit ein campus­projekt in 
florstadt“, erklärt wim eringfeld.
„an einem punkt mussten 
wir dann sagen: jetzt 
 lassen wir los. wir wollen 
und können dhl vertrauen. 
und das hat funktioniert.“
wolfram heinisch, stada
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
19
fragen in bezug auf unsere logistik ge­
stellt, auf die wären wir von allein nie ge­
kommen. stada dagegen hatte zum bei­
spiel eine große expertise bezüglich der 
eine fläche von bei nahe 
regulatorischen anforderungen im arz­
fünf fußballfeldern 
neimittelbereich.“ ungefähr ein jahr dau­
nehmen die anlagen auf 
erte es von der ersten zusammenkunft  bis 
dem neuesten stand der 
zum betriebsübergang am 1. juni 2015.
technik ein. allein das 
förderband hat eine ge-
„und der war ruhig, kein großer knall“, sagt 
samt länge von zwei kilo-
dr. anduleit. „genauso wie wir es uns ge­
metern. 27.000 lieferungen 
wünscht haben.“ auch die vergangenen 
verlassen durchschnitt-
monate seien ganz nach plan gelaufen. das 
lich im monat das lager 
bestätigt das bisher aufgebaute vertrauen 
in florstadt.
und schafft   potenziale für die zukunft . so 
führen derzeit tochter unternehmen von 
stada in verschiedenen ländern gesprä­
che mit dhl über eine künft ige zusam­
menarbeit. und auch am standort flor­
stadt hat man viel vor. es wird geprüft , ob 
man das derzeit noch eingesetzte it­ system 
vom dhl­standardsystem ablöst, so könn­
ten prozesse weiter vereinfacht und syner­
gien genutzt werden.
und es gibt noch größere pläne: „um das 
künft ige wachstum von stada zu unter­
stützen, aber auch gleichzeitig unsere ex­
pertise im bereich life sciences & health­
care für andere kunden zu nutzen, projek­
tieren wir derzeit ein campus­projekt in 
florstadt“, erklärt wim eringfeld.
„an einem punkt mussten 
wir dann sagen: jetzt 
 lassen wir los. wir wollen 
und können dhl vertrauen. 
und das hat funktioniert.“
wolfram heinisch, stada
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
18
auf 1.600 quadratmetern können 
im automatischen kleinteilelager 
bis zu 43.000 behälter eingelagert 
werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
19
auf 1.600 quadratmetern können 
im automatischen kleinteilelager 
bis zu 43.000 behälter eingelagert 
werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
20
ausgewählte kennzahlen 
 
01
ebit 2015
2.411 mio €
ergebnis der betrieblichen tätigkeit mitarbeiter 
(vorjahr: 2.965 mio €) 497.745
konzernjahresergebnis
mio €
kopfzahl am jahresende 2015, mit auszubildenden
2015 (vorjahr: 488.824)
 1.540  
2014
umsatzrendite 2015
 2.01
4,1 %
nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
(vorjahr: 5,2 %)
umsatz 2015 ergebnis  dividende 
59.230 mio €
je  aktie je  aktie
€ €
2015 2015
(vorjahr: 56.630 mio €) 
 1,2  0,5 1
2014 2014
 1,1  0,5
unverwässert 1 vorschlag
 
    2014 2015 + / – % q 4 2014 q 4 2015 + / – %
umsatz mio € 56.630 59.230 4,6 15.365 15.339 –0,2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.965 2.411 –18,7 905 957 5,7
umsatzrendite 1 % 5,2 4,1 – 5,9 6,2 –
gewinn nach kapitalkosten (eac) mio € 1.551 877 –43,5 – – –
konzernjahresergebnis 2 mio € 2.071 1.540 –25,6 640 670 4,7
free cashfl ow mio € 1.345 1.724 28,2 1.114 1.705 53,1
nettofi nanzverschuldung 3 mio € 1.499 1.093 –27,1 – – –
eigenkapitalrendite vor steuern (return on equity) % 26,3 19,7 – – – –
ergebnis je aktie 4 € 1,71 1,27 –25,7 0,53  0,55 3,8
dividende je aktie € 0,85 0,85 5 0,0 – – –
zahl der mitarbeiter 6   488.824 497.745 1,8 – – –
 
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
3 berechnung   konzernlagebericht, seite 61
4 unverwässert
5 vorschlag
6 kopfzahl am jahresende, mit auszubildenden
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
a
t
h
c
ri
e
b
e
g
a
l
n
r
e
z
n
o
k
a 
konzern-
lagebericht
21 — 98
a
konzernlagebericht
  grundlagen
 23
 23  geschäftsmodell und organisation
 25  geschäftsfelder und marktpositionen
 33  ziele und strategien
 37  unternehmenssteuerung
 39  übernahmerechtliche angaben
 43  vergütung von vorstand und aufsichtsrat
 43  forschung und entwicklung
  wirtschaftsbericht
 44
 44  gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
 44  prognose-ist-vergleich
 45  rahmenbedingungen
 49  wesentliche ereignisse
 49  ertragslage
 53  finanzlage
 60  vermögenslage
 62  geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
  deutsche-post-aktie
 70
  nichtfinanzielle kennzahlen
 72
 72  mitarbeiter
 75  gesundheit und sicherheit
 75  unternehmensverantwortung
 78  beschaffung
 79  kunden und qualität
 82  marken
  nachtrag
 83
  chancen und risiken
 83
 83  gesamtaussage des vorstands zur chancen- und  risikosituation
 84  chancen- und risikomanagement
 87  chancen und risiken in kategorien
  prognose
 94
 94  gesamtaussage des vorstands zur künftigen  wirtschaftlichen lage
 94  prognosezeitraum
 94  künftige organisation
 94  künftige rahmenbedingungen
 97  umsatz- und ergebnisprognose
 97  erwartete finanzlage
 98  entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten indikatoren
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsmodell und organisation 23
grundlagen
geschäftsmodell und organisation
vier operative unternehmensbereiche
deutsche post dhl group ist das weltweit führende unternehmen für post und logis­
tik mit zwei starken marken: während deutsche post europas führender postdienst­
leister ist, steht dhl in den weltweiten wachstumsmärkten für ein einzigartiges port­
folio in den bereichen internationaler expressversand, frachttransport, e­commerce 
und supply­ chain­management.
die deutsche post ag ist eine börsennotierte kapitalgesellschaft mit sitz in bonn, 
deutschland. der konzern ist in die vier operativen unternehmensbereiche post ­ 
ecommerce ­ parcel, express, global forwarding, freight und supply chain gegliedert, 
deren leistungsangebot wir im kapitel geschäftsfelder und marktpositionen darstellen. sie wer­  seite 25 ff.
den durch eigene zentralen (divisional headquarters) gesteuert und sind für die be­
richtsstruktur in funktionen, geschäftsfelder oder regionen gegliedert.
interne dienstleistungen wie finanzen, it, einkauf und recht haben wir konzern­
weit im bereich global business services (gbs) gebündelt. dadurch können wir unsere 
ressourcen noch effizienter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden an­
forderungen unseres geschäfts und unserer kunden flexibel reagieren.
aufgaben der konzernführung werden im corporate center wahrgenommen.
organisationsstruktur deutsche post dhl group 
 a.01
corporate center unternehmensbereiche
  finanzen,    post -    global   
   global  business     ecommerce -     forwarding,   
vorstandsvorsitz services personal parcel express freight supply chain
vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand
• dr. frank appel  • lawrence rosen  • melanie kreis  • jürgen gerdes • ken allen • dr. frank  • john gilbert
appel
funktionen funktionen funktionen geschäfts- regionen regionen
• board services • corporate  • corporate hr  felder • europe geschäfts- • emea (europe, 
• corporate first   accounting &   deutschland • post • americas felder middle east 
choice controlling • corporate hr stan - • ecommerce -  • asia pacific • global   and africa)
• corporate legal • corporate finance dards & programme parcel • mea (middle  forwarding • americas
• customer solutions &   • global business  • corporate hr inter- east and  • freight • asia pacific
innovation services: procure- national africa)
• konzernbüro ment, real estate,  • hr post - ecom-
• konzernentwicklung finance operations,  merce - parcel
• konzernführungs- legal services etc. • hr express
kräfte • investor relations • hr global  forwarding, 
• konzerngeschichte &   • konzernrevision &   freight
wirtschaftsverbände sicherheit • hr supply chain
• konzernkommunika- • steuern • hr finance, gbs, csi, 
tion & unter nehmens- cc
verantwortung
• politik & regulierungs-
management
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
24
organisatorische veränderungen
am 27. april 2015 hat roger crook sein mandat als mitglied des vorstands niedergelegt. 
bis zur berufung eines neuen vorstands für den unternehmensbereich global 
 forwarding, freight hat der vorstandsvorsitzende von deutsche post dhl group, 
dr. frank appel, die entsprechenden aufgaben in personalunion übernommen.
in der organisationsstruktur des unternehmensbereichs supply chain wurden die 
bisherigen geschäftsfelder supply chain und williams lea zusammengelegt, da keine 
separate steuerung durch das oberste führungsgremium mehr erfolgt.
auf allen kontinenten vertreten
deutsche post dhl group ist in über 220 ländern und territorien vertreten. die wich­
 dpdhl.com/de/investoren tigsten standorte sind der anteilsbesitzliste zu entnehmen. die grafik a.02 zeigt die markt­
volumina in den wichtigsten regionen. unsere marktanteile daran schildern wir im 
folgenden kapitel geschäftsfelder und marktpositionen.
marktvolumina 1 
 a.02
global deutschland
(2014) (2015)
22 mio t 
luftfracht 2 9,5 mrd €
paket 6
20 mrd €
internationaler   4,4 mrd €
49 mio teu expressmarkt 5  
seefracht 3 (2013) briefkommunikation 6
16,5 mrd €
dialogmarketing 6
176 mrd € 
kontraktlogistik 4
(2014) mittlerer osten /afrika amerika europa asien-pazifik 
luftfracht (mio t) 2 1,3 5,0 5,6 9,7 
seefracht (mio teu) 3 4,3 8,1 6,3 30,5
kontraktlogistik (mrd €) 4 5,2 52,3  63,3 55,5
int. expressmarkt (mrd €) 5 – 7,2 (2013) 6,0 (2013) 6,5 (2013)
straßentransport (mrd €) 7 – – 192 –
 
1 regionale volumina ergeben aufgrund von rundungen nicht die globalen volumina.
2 daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: seabury cargo advisory
3 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit); geschätzter anteil des gesamtmarktes, der von speditionen kontrolliert 
wird. daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: seabury cargo advisory. vorjahreswerte nicht vergleichbar, 
da datenquelle geändert
4 quelle: unternehmensschätzung auf der basis von transport intelligence
5 umfasst das expressprodukt time definite international. länderbasis: amerika, europa, asien-pazifik, ae, sa, za (global);  
br, ca, cl, co, cr, gt, mx, pa, pe, us (amerika); at, de, dk, es, fr, it, nl, ru, tr, uk (europa); cn, hk, in, jp, kr, sg (asien-pazifik). 
quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte und sekundäranalysen
6 nur deutschland. quelle: unternehmensschätzung
7 gesamtmarktzahl für 25 europäische länder ohne schüttgut und spezialtransporte. 
quelle: mi study dhl 2015 auf der basis von eurostat, finanzpublikationen, copyright © ihs global insight, 2015. all rights reserved. 
vorjahreswerte nicht vergleichbar, da länderbasis erweitert und berechnungsmodell geändert
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsmodell und organisation — geschäftsfelder und marktpositionen 25
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
flächendeckendes transport- und zustellnetz in deutschland 2015 
 a.03
11.000 2.750 3,9
paketshops packstationen
rund  millionen pakete 
110.000  3.400
je werktag
verkaufspunkte
briefkästen
rund 
13.000  108.000
82
filialen e6twa1  brief- und   briefzentren
paketzusteller
rund
1.000
millionen briefe 
je werktag 33 paketboxen
paketzentren
 
die post für deutschland nationaler markt für briefkom mu-
nikation geschäftskunden 2015 
mit etwa 61 millionen briefen, die wir in deutschland an jedem werktag zustellen, sind   a.04
marktvolumen: 4,4 mrd €
wir das größte postunternehmen europas. unser angebot für privat­ und geschäfts­
kunden reicht vom physischen, hybriden oder elektronischen brief über die waren­
sendung bis zu zusatzleistungen wie nachnahme, einschreiben oder wertbriefen. mit 
unserer elektronischen kommunikationsplattform e­post können unternehmen, ver­ b
waltungen und privatkunden sicher und vorteilhaft kommunizieren.
der nationale markt für geschäftskommunikation belief sich im berichtsjahr auf 
rund 4,4 mrd € (vorjahr: 4,6 mrd €). wir betrachten den wettbewerbsrelevanten ge­ a
schäftskundenmarkt und berücksichtigen dabei, wer den geschäftskunden gegenüber 
als dienstleister auftritt, also sowohl den wettbewerb mit dem endkunden als auch den 
auf teilleistungen bezogenen konsolidierungswettbewerb. unser marktanteil ist mit  a  deutsche post  62,1 % 
62,1 % gegenüber dem vorjahr (64,5 %) leicht gesunken. zum 1. januar 2015 haben wir  b  wettbewerb  37,9 %
 
den preis für standardbriefe von 0,60 € auf 0,62 € erhöht und für den kompaktbrief 
quelle: unternehmensschätzung
von 0,90 € auf 0,85 € gesenkt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
26
nationaler markt   zielgruppengenau und kanalübergreifend werben
für dialogmarketing 2015 
 a.05 mit unseren komplettservices im bereich dialogmarketing erreichen werbetreibende 
marktvolumen: 16,5 mrd €
zielgruppengenau und effizient ihre kunden. wir bieten von adressleistungen über 
b tools für konzeption und kreation bis hin zu druck, versand und erfolgskontrolle 
alles aus einer hand an. der kundendialog erfolgt kanalübergreifend, individuell und 
automatisiert. dialogkampagnen lassen sich vollautomatisch steuern, sodass digitale 
und physische sendungen ihre empfänger inhaltlich verknüpft und zeitlich koordiniert 
erreichen. mit unseren digitalen lösungen können unternehmen ihre zielgruppe er­
mitteln, indem sie besuche ihrer internetseite oder ihres webshops messen.
der deutsche markt für dialogmarketing umfasst werbepost, telefon­ und 
a
e­mail­marketing. er ist im jahr 2015 um 3 % auf ein volumen von 16,5 mrd € gesunken, 
a  wettbewerb  86,9 % vor allem weil unternehmen ihre werbeausgaben verringert oder auf online­ medien 
b  deutsche post  13,1 %  umgeschichtet haben. unser anteil in diesem stark fragmentierten und rückläufigen 
 
markt ist leicht auf 13,1 % (vorjahr: 13,0 %) gestiegen.
quelle: unternehmensschätzung
internationaler briefmarkt   briefe und waren international versenden
(outbound) 2015 
 a.06 wir befördern briefe und leichtgewichtige warensendungen international und bieten 
marktvolumen: 6,6 mrd €
unsere dialogmarketing­lösungen grenzüberschreitend an. für geschäftskunden sind 
b wir in bedeutenden europäischen briefmärkten im internationalen versand tätig. von 
unseren wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative produkte. so ent­
wickeln wir für die wachsende e­commerce­branche internationale versandlösungen 
an private empfänger (b2c). unser angebot umfasst auch beratung und services rund 
um physisches und digitales dialogmarketing. überdies bieten wir schriftliche kom­
munikation für internationale geschäftskunden physisch, hybrid und vollelektronisch 
an. kunden mit sitz im ausland nutzen unser spezielles wissen und unsere erfahrun­
a
gen, um auf dem deutschen markt erfolgreich zu handeln.
a  wettbewerb  85,0 % weltweit lag das marktvolumen für den internationalen briefverkehr im jahr 2015 
b  dhl  15,0 %  bei rund 6,6 mrd € (vorjahr: 6,4 mrd €). durch den zunehmenden anteil an höher­
 
gewichtigen sendungen konnte der rückgang bei leichtgewichtigen briefen und presse­
quelle: unternehmensschätzung
erzeugnissen kompensiert werden. unser marktanteil ging im vorjahresvergleich leicht 
auf 15,0 % zurück.
nationaler paketmarkt 2015  weltweites angebot von paket- und e-commerce-dienstleistungen
 a.07
marktvolumen: 9,5 mrd € in deutschland bieten wir unseren kunden ein dichtes netz von paketannahmestellen 
an. mit pilotprojekten wie dem paketkopter und der kofferraumzustellung unter­
streichen wir unseren innovationsvorsprung. die kunden können wählen, ob sie ihre 
pakete in einem bestimmten zeitfenster, taggleich oder schnellstmöglich erhalten wollen. 
dank automatisierter empfängerservices und intelligenter infrastruktur können pakete 
b
mit der neuen paketkastenanlage für mehrfamilienhäuser rund um die uhr  sicher 
a
empfangen und versendet werden. unsere geschäftskunden unterstützen wir dabei, im 
online­ handel weiter zu wachsen: kleinen und mittelgroßen händlern eröffnen wir 
mit dem marktplatz allyouneed.de einen zusätzlichen verkaufskanal. auf wunsch 
 decken wir die gesamte warenlogistik bis zum retourenmanagement ab und bieten mit 
a  wettbewerb  56,3 %
dem 2­mann­handling eine lösung für den versand großer und schwerer waren, die 
b  dhl  43,7 % 
  im internet bestellt wurden. mit dem online­supermarkt  allyouneedfresh.com und 
quelle: unternehmensschätzung
der dhl­multibox bedienen wir zudem das wachsende segment des lebensmittel­
handels im internet.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 27
der deutsche paketmarkt belief sich im jahr 2015 auf ein volumen von rund 
9,5 mrd € (vorjahr: 8,8 mrd €). unseren marktanteil konnten wir auf 43,7 % ausbauen 
(vorjahr: 43,0 %).
e­commerce­leistungen bieten wir mehr und mehr auch in den weltweit wich­
tigsten märkten an. in europa haben wir im jahr 2015 mit dem aufbau eigener zustell­
netze in der slowakei und in österreich begonnen und ein flächendeckendes paket­
shop­netzwerk von dhl freight in schweden übernommen. damit sind wir bereits in 
neun ländern vertreten. zudem haben wir rund 10.000 paketshops angebunden und 
erste packstationen errichtet. außerhalb europas wurde das angebot von blue dart 
express in indien um zustell optionen an endkunden erweitert: so haben wir die erste 
paket abholstation des landes installiert und einen mobilen paketshop­service einge­
führt. in den usa bieten wir zusätzliche leistungen wie die taggenaue zustellung an. 
die be stehenden versandrouten in und aus den wichtigsten internationalen märkten 
haben wir um dienstleistungen für den online­handel ergänzt. dazu zählen entwick­
lung und betrieb von länderspezifischen online­shops sowie die gesamte auftrags­
abwicklung inklusive warenlagerung, versand, kundenservice und marketing.
unternehmensbereich express
expressdienstleistungen in mehr als 220 ländern und territorien
im unternehmensbereich express befördern wir eilige dokumente und waren zuver­
lässig und zeitgenau von tür zu tür. unser netzwerk umspannt mehr als 220 länder 
und territorien, in denen rund 90.000 mitarbeiter dienstleistungen für mehr als 
2,5 millionen kunden erbringen. als globaler netzwerkbetreiber mit standardisierten 
abläufen verbessern wir kontinuierlich unseren service, um die zusagen gegenüber den 
kunden einzuhalten, auf ihre wünsche gezielt einzugehen und stets die bestmögliche 
qualität zu liefern.
zeitgenaue internationale sendungen als kerngeschäft
mit dem hauptprodukt time definite international (tdi) erbringen wir dienste mit 
vorab definierter zustellung. ergänzt wird das angebot um industriespezifische dienst­
leistungen. im rahmen der transportlösung „medical express“ bieten wir beispiels­
weise speziell für kunden im sektor „life sciences & healthcare“ verschiedene thermo­
verpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder gefrorene inhalte an. „collect 
and return“ wird vor allem von kunden in der hightechindustrie genutzt: technische 
produkte werden beim nutzer abgeholt, zur reparatur gebracht und danach wieder 
ausgeliefert.
unsere virtuelle fluggesellschaft
als expressdienstleister betreiben wir ein globales netzwerk, das aus mehreren flug­
gesellschaften besteht, von denen wir einige zu 100 % besitzen. mit 3,8 mio durch­
schnittlich im jahr beförderten tonnen zählt unsere virtuelle fluggesellschaft zu den 
international führenden luftfrachtgesellschaften.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
28
durch die kombination von eigenen und zugekauften kapazitäten mit unterschied­
lichen vertragslaufzeiten können wir flexibel auf nachfrageschwankungen reagieren. 
grafik a.08 zeigt, wie der verfügbare frachtraum aufgeteilt und am markt angeboten 
wird. größter abnehmer für freien frachtraum ist das dhl­geschäftsfeld global 
 forwarding.
im berichtsjahr haben wir die erste tranche unserer flotte in europa erneuert. die 
in betrieb genommenen maschinen des typs boeing 757 sind effizienter, verfügen über 
eine größere kapazität und eine verbesserte technik. das verringert reparaturen und 
verbessert zugleich die arbeitsbedingungen für das flugpersonal.
kapazitätsangebot 
 a.08
block space agreement – 
 garantiertes luftfrachtprodukt air capacity sales, gesamte reserve-
kapazität – durchschnittliche 
kapazität, die nicht planmäßig für 
block space agreements oder 
express tdi core product –  kern-tdi-volumina genutzt wird
 kapazität auf basis durch-
schnittlicher nutzung, wird 
täglich angepasst
bsa core acs
 
europäischer internationaler  internationales expressgeschäft erneut gewachsen
 expressmarkt 2013: 1, 2, 3 top 4 
 a.09 im berichtsjahr profitierte das internationale expressgeschäft erneut vom e­commerce 
marktvolumen: 6,0 mrd €
und von der steigenden bedeutung kleiner und mittlerer unternehmen im internatio­
fedex  10 % nalen handel. das starke wachstum unseres tdi­produkts im vergleich zum wett­
tnt  12 % bewerb lässt auf den erhalt unserer globalen marktführerschaft schließen.
ups  25 % netzwerk in der region europe erweitern
das expressgeschäft in der region europe hat sich im berichtsjahr erneut positiv ent­
wickelt. im jahr 2013 waren wir hier der deutlich führende anbieter. wir erweitern 
unser drehkreuz in brüssel, schaffen dort neue arbeitsplätze und stärken damit unsere 
dhl  41 %
position als namhafter arbeitgeber in belgien. außerdem investieren wir in den aus­ 
 
1 umfasst das expressprodukt tdi und aufbau von einrichtungen in ländern wie schweden, deutschland und der türkei.
2 länderbasis: at, de, dk, es, fr, it, nl, ru, tr, uk
3 jüngste verfügbare marktstudie
quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 29
service in der region americas verbessern amerikanischer internationaler 
expressmarkt 2013: 1, 2, 3 top 4 
auch in der region americas verbessern wir unsere serviceleistungen. wir erweitern   a.10
marktvolumen: 7,2 mrd €
unter anderem unser drehkreuz in cincinnati und haben die anzahl der servicepunkte 
in mexiko deutlich erhöht. international haben wir unseren service um einen neuen  tnt  1 %
wöchentlichen direktflug am wochenende mit montagszustellung zwischen den ver­ dhl  18 %
einigten staaten und singapur sowie einen weiteren direktflug zwischen china und den 
vereinigten staaten erweitert. ups  32 %
entwicklung in asien unterstützen
trotz des konjunkturell verlangsamten wachstums bleibt die region asia pacific ein 
fedex  46 %
wichtiger markt für uns. im berichtsjahr wurde ein neues gateway in melbourne eröff­
 
net, um das intraregionale geschäft von und nach australien zu unterstützen. am flug­ 1 umfasst das expressprodukt tdi
2 länderbasis: br, ca, cl, co, cr, gt, mx, pa, pe, us
hafen singapur changi errichten wir ein neues drehkreuz, dessen vollautomatisches  3 jüngste verfügbare marktstudie
sortier­ und verarbeitungssystem die durchlaufleistung an diesem strategischen stand­ quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
ort verdreifachen und die sendungssortierung sogar vervielfachen wird.
verlässlicher partner in der region mea asiatisch-pazifischer inter nationaler 
expressmarkt 2013: 1, 2, 3 top 4 
das geschäft in der region mea (middle east and africa) entwickelte sich auch im jahr   a.11
marktvolumen: 6,5 mrd €
2015 positiv, obwohl der nahe und mittlere osten wieder unter enormen geopolitischen 
einflüssen litt. dennoch konnten wir weiter wachsen und den betrieb unter einhaltung  tnt  4 %
rechtlicher vorgaben und wahrung der sicherheit unserer mitarbeiter für unsere kun­ ups  11 %
den aufrechterhalten. jordanien, ägypten, der libanon, irak und teile marokkos wur­
den im berichtsjahr erstmals mit eigenen flügen bedient und überdies wurden neue  fedex  20 %
einrichtungen in kairo eröffnet. im südlich der sahara liegenden afrika haben wir die 
anbindungen der einzelnen länder an den globalen markt verbessert und die notwen­
dige infrastruktur entwickelt. zusätzlich haben wir die anzahl der verkaufsstellen von 
dhl  44 %
3.500 auf 5.400 erhöht sowie logistikeinrichtungen und transportsysteme ausgebaut.
 
1 umfasst das expressprodukt tdi
2 länderbasis: cn, hk, in, jp, kr, sg
3 jüngste verfügbare marktstudie
quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
30
unternehmensbereich global forwarding, freight
luftfrachtmarkt 2014: top 4  spediteur für luftfracht, seefracht und landverkehr
 a.12
tausend tonnen 1 die geschäftsfelder global forwarding und freight sind im konzern für luftfracht, see­
fracht und landverkehr zuständig. unsere speditionsleistungen umfassen nicht nur stan­
panalpina  858
dardisierte transporte, sondern auch multimodale und branchenspezifische lösungen 
db schenker  1.112 sowie individualisierte industrieprojekte.
wir betreiben unser geschäft mit einem niedrigen anlagevermögen. das geschäfts­
kühne + nagel  1.194
modell beruht darauf, transportleistungen zwischen unseren kunden und frachtunter­
nehmen zu vermitteln. mit weltweiter präsenz optimieren wir unser netzwerk und er­
füllen die steigende nachfrage nach effizienter routenführung und multimodalen 
dhl  2.276
transporten.
 
1 daten basieren ausschließlich auf export- 
frachttonnen. führend auf einem wachstumsschwachen luftfrachtmarkt
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen 
angesichts der im gesamtjahr 2015 weiterhin niedrigen luftfrachtmengen ist das wachs­
und unternehmensschätzungen
tum des globalen luftfrachtmarktes sehr gedämpft ausgefallen. der internationale luft­
fahrtverband iata führt diese entwicklung auf rückläufige handelsaktivitäten vor allem 
seefrachtmarkt 2014: top 4  in den aufstrebenden märkten zurück. insgesamt sind die weltweit geflogenen fracht­
 a.13
tausend teu 1 tonnenkilometer laut iata im berichtsjahr nur um 2,2 % gestiegen. vor dem hinter­
grund der schwachen volumenentwicklung hat die anhaltende kapazitätsausweitung 
panalpina  1.607
auf dem markt den druck auf die branche erhöht, da die kommerziellen fluggesell­
db schenker  1.983 schaften erneut mehr großraum­passagierflugzeuge in betrieb genommen haben. 
überdies blieb im vierten quartal 2015 eine besonders volumenstarke hauptsaison aus. 
dhl  2.932 insgesamt führte dies zu einem anhaltend schwachen marktumfeld mit verschärftem 
wettbewerb und höherem druck auf die margen. nachdem wir im vorjahr rund 2,3 mio 
export­frachttonnen transportiert hatten, sind wir im jahr 2015 marktführer in der 
kühne + nagel  3.820
luftfracht geblieben.
 
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß- container-
einheit) seefrachtmarkt mit überkapazitäten und niedrigen frachtraten
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen 
und unternehmensschätzungen der globale seefrachtmarkt ist im berichtsjahr erneut leicht gewachsen. generell lagen 
die frachtraten auf den größten handelsrouten weiter auf einem niedrigen niveau, auf 
der besonders wichtigen route zwischen dem asiatisch­pazifischen raum und europa 
europäischer markt   sogar auf einem extrem niedrigen. der weltmarkt hatte weiter mit überkapazitäten zu 
für straßentransport 2014: top 5 
 a.14 kämpfen, die durch die inbetriebnahme neuer, größerer schiffe entstanden sind. den 
marktvolumen: 192 mrd € 1, 2
frachtunternehmen ist es gelungen, das effektive angebot zu begrenzen – sei es durch 
kühne + nagel  1,3 % angepasste fahrtgeschwindigkeiten, das nichtanfahren von häfen oder die neuvertei­
lung von kapazitäten. dennoch blieben die frachtraten zu lasten der profitabilität nied­
dachser  1,7 %
rig. nachdem wir im vorjahr ein volumen von 2,9 mio 20­fuß­container­einheiten 
dsv  1,7 %
transportiert hatten, sind wir im berichtsjahr der zweitgrößte anbieter in der seefracht 
dhl  2,2 % geblieben.
europäischer landverkehrsmarkt stagniert
db schenker  3,3 %
der europäische markt für straßentransport hat 2015 praktisch stagniert, nachdem er 
 
1 marktgröße und -anteile für 25 europäische  im vorjahr leicht gewachsen war. hinter dieser entwicklung standen zwei gegenläu­
länder ohne schüttgut- und spezialtransporte
2 vorjahresvergleich aufgrund der einbeziehung  fige faktoren: ein volumenanstieg bedingt durch den leichten wirtschaftlichen auf­
weiterer länder und der anpassung des 
schwung in europa und der aktuell niedrige ölpreis, der das marktwachstum nicht 
projektionsmodells nicht möglich
quelle: mi study dhl 2015 (auf der basis von  mehr stützt, wie dies über jahre der fall gewesen ist. im weiterhin sehr wettbewerbs­
eurostat, finanzpublikationen, ihs global insight)
intensiven umfeld konnte dhl sich dank der fokussierung auf ausschließlich organi­
sches wachstum im einklang mit dem markt entwickeln.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 31
unternehmensbereich supply chain
kundenorientierte outsourcing-lösungen
als weltweit führender anbieter von kontraktlogistik verschaffen wir unseren kunden 
im supply­chain­geschäft einen wettbewerbsvorteil durch maßgeschneiderte logistik­
lösungen, die auf weltweit standardisierten modulen wie lagerhaltung, transport und 
mehrwertleistungen beruhen.
kontraktlogistik für einen komplexen weltmarkt
ein komplexer und sich rasch wandelnder weltmarkt verändert die supply­chain­ 
branche und ihre kunden wie nie zuvor. eigenständige lager­ und transportbetriebe 
können auf das hohe geschäftstempo und die wachsende vernetzung durch den glo­
balen handel nicht angemessen reagieren. unser kerngeschäft bei supply chain setzt 
zunehmend auf integrierte, hochentwickelte logistiklösungen, die mehrwert­ und 
manage mentleistungen mit klassischen fulfilment­ und distributionsangeboten ver­
binden. planung, beschaffung, lieferantenmanagement, produktion, kitting, verpackung,   glossar, seite 208
reparaturen, retouren und recycling sind im kontraktlogistikangebot heute die norm. 
durch weltweit standardisierte und innovative angebote wie servicelogistik und im­
mobilienlösungen wird supply chain seine führende position in der globalen kontrakt­
logistik weiter stärken.
logistik- und mehrwertleistungen entlang der lieferkette 
 a.15
retouren planung
zur reparatur oder  fundament für eine 
bei fehlendem bedarf  effiziente lieferkette 
 zurückbringen 6 1 erstellen
retouren rohstoffe
auslieferung inbound- 
transport
auslieferung 5 2 beschaffung
zum bedarfsort  materialien zum 
 transportieren  benötigten zeit-
punkt erhalten
lagerung produktions-
ströme
outbound- transport
lagerung und anpassung 4 3 produktion
für den verkauf  produkt fertigung 
 fertig  machen  unterstützen
 end to end supply chain     supply-chain-leistungen
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
32
kontraktlogistikmarkt 2014: top 10  marktanteile in wachstumsmärkten erhöhen
 a.16
marktvolumen: 176 mrd € mit einem marktanteil von 7,4 % (2014) und geschäftstätigkeit in mehr als 50 ländern 
bleibt dhl weltweit führend in der kontraktlogistik. die zehn größten anbieter ver­
sncf geodis  1,1 %
neovia  1,1 % einen gerade einmal rund 20,3 % des gesamtmarktes mit einem geschätzten volumen 
db schenker logistics  1,1 % von 176 mrd € auf sich. wir sind führender anbieter in reifen märkten wie nord­
ups  1,1 %
amerika und europa und gut positioniert in schnell wachsenden märkten wie indien 
rhenus ag  1,2 %
und den aufstrebenden ländern des asiatisch­pazifischen raumes. durch laufende 
hitachi  1,6 %
investitionen in infrastruktur und mitarbeiter in diesen wichtigen märkten stärken wir 
norbert dentressangle 1  1,8 % unsere weltweite präsenz, unsere standardisierten lösungen und unser know­how vor 
ceva  1,8 % ort – und damit unsere lokalen ressourcen für wachstum.
kühne + nagel  2,1 %
branchenexpertise in schlüsselsektoren und -produkten
kunden schätzen die innovationskraft, die wir aus breit gefächerten erfahrungen und 
kenntnissen in den sektoren „automotive“, „life sciences & healthcare“, „technology“, 
„engineering & manufacturing“ und „energy“ schöpfen. durch spezialisierte sektor­
lösungen mit einem weltweiten fokus auf „life sciences & healthcare“, „automotive“ 
dhl  7,4 % und „technology“ werden wir marktchancen nutzen und schneller wachsen.
  unternehmen des sektors „life sciences & healthcare“ lagern zunehmend teile 
1 im juni 2015 von der xpo logistics inc. 
übernommen ihrer lieferkette an anbieter aus, die garantieren können, dass die hohen regulatori­
quelle: transport intelligence; umsatzzahlen  schen anforderungen eingehalten werden. der steigende bedarf an verpackungsdienst­
auf basis der bruttoumsätze mit externen 
kunden geschätzt; wechselkurse: stand 2014 leistungen, temperaturgeführten transporten, lagerhaltung und direct-to-market-lösungen 
treibt das wachstum in diesem sektor an.
 glossar, seite 208 im sektor „automotive“ werden in nordamerika und europa nach wie vor hohe 
wachstumsraten verzeichnet. für positive impulse sorgen weiterhin die werks­ und 
aftermarket­logistikleistungen. die produktion verlagert sich immer mehr in auf­
strebende länder wie china, indien und brasilien, in denen wir gezielt investieren, um 
 glossar, seite 208 unsere marktposition zu stärken. integrierte lösungen wie lead logistics provider (llp) bieten 
nachhaltige wachstumschancen in diesem wettbewerbsintensiven outsourcing­sektor.
der sektor „technology“ wächst weiterhin besonders in den bereichen service­
logistik, technische serviceleistungen und llp. flexible lösungen, mit denen unsere 
kunden auf die marktdynamik reagieren können, eröffnen geschäftsmöglichkeiten in 
reifen wie aufstrebenden märkten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen — ziele und strategien 33
ziele und strategien
konzernstrategie
„strategie 2020“ setzt prioritäten für investitionen und handeln
mit der „strategie 2020: focus.connect.grow.“ untermauert deutsche post dhl group 
ihren globalen führungsanspruch in der logistikbranche. angesichts der angespannten 
politischen lage in teilen der welt sowie veränderten erwartungen an das wirtschafts­
wachstum besonders in china haben wir 2015 unsere ausgangslage erneut überprüft. 
wir bestätigen, dass die zunehmende digitalisierung, das beschleunigte wachstum des 
e­commerce­bereiches und die dynamik in den entwicklungs­ und schwellenländern 
uns erhebliche chancen bieten. folgende prioritäten für investitionen und handeln 
haben wir im rahmen unserer strategie bisher gesetzt:
focus: wir bekennen uns zu unserem kerngeschäft post und logistik und verfolgen 
das ziel, anbieter, arbeitgeber und investment erster wahl zu werden. unsere jährliche 
mitarbeiterbefragung haben wir angepasst, um wichtige elemente besser steuern zu können.   mitarbeiter, seite 72
überdies wollen wir unsere gesellschaftliche verantwortung wahrnehmen und haben dafür   unternehmensverantwortung, 
seite 75 ff.
ziele und messgrößen festgelegt. wir verstehen uns als eine familie von verschiedenen 
unternehmensbereichen, von denen sich jeder auf definierte märkte und ziele fokus­
siert. einige strategische veränderungen wurden im berichtsjahr erfolgreich angestoßen, 
darunter der tarifabschluss für die deutsche post ag in deutschland, die restrukturierung   mitarbeiter, seite 74
im unternehmensbereich supply chain und die it­erneuerung im geschäftsfeld global 
forwarding.
connect: wir vernetzen unsere organisation stärker, um durchgängig sehr gute leis­
tungen für unsere kunden zu erzielen. das zentrale element dabei ist „certified“, unsere 
konzernweite initiative, mit der wir mitarbeiter noch besser qualifizieren wollen. jeder 
mitarbeiter im konzern soll zertifiziert werden. die damit geförderte mitarbeitermoti­
vation und kultur der kundenorientierung sowie das verbesserte, gesamthafte verständ­
nis für die geschäftsabläufe tragen weltweit zur differenzierung unserer dienstleistun­
gen am markt bei. im berichtsjahr haben wir viele neue module entwickelt und mit der 
globalen durchführung begonnen. ferner schaffen wir konzernweite plattformen und 
abläufe zur zusammenarbeit, zum beispiel in operativen bereichen, der weiteren digi­
talisierung und der entwicklung unserer führungskräfte.
grow: wir stärken unsere konzernweiten wachstumsinitiativen – vor allem im 
e­commerce­bereich und in den strukturell stärker wachsenden entwicklungs­ und 
schwellenländern. so haben wir in das nationale und grenzüberschreitende paket­
geschäft in europa sowie in das bereits umfangreiche expressnetz investiert. grundsätz­
lich werden wir unsere präsenz dort verstärken, wo das wachstumspotenzial langfristig 
am größten ist: der anteil am konzernumsatz, der in schwellenmärkten erzielt wird, 
soll im jahr 2020 bei mindestens 30 % liegen. wir werden in den kommenden jahren 
weitere initiativen entwickeln und bewerten, die das wachstum des unternehmens be­
schleunigen sollen.
mit unserer strategie streben wir im jahr 2020 eine einzigartige marktpräsenz an – 
sowohl geografisch als auch was die leistungsfähigkeit unseres portfolios betrifft. wir 
wollen uns überall auf der welt durch qualitätsführerschaft und höchste kunden­
orientierung auszeichnen. wenn menschen an logistik denken, dann sollen sie 
deutsche post dhl group denken.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
34
ziele und strategien der unternehmensbereiche
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
mit folgenden strategischen ansätzen stellen wir uns den herausforderungen unseres 
geschäfts und tragen zur umsetzung der konzernstrategie bei:
kostenstruktur marktgerecht gestalten: um dieses ziel zu erreichen, passen wir unsere 
netzwerke den sich ändernden rahmenbedingungen und sendungsstrukturen an. wir 
sparen überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist, investieren aber parallel in inno­
vationen und wachstumsfelder. mit dem „produktionskonzept paket“ sortieren und 
 transportieren wir effizienter. die gründung von regionalgesellschaften unter dem 
dach der dhl delivery gmbh mit marktgerechten kostenstrukturen sichert unsere 
wett bewerbsfähigkeit.
kunden höchste qualität bieten: wir bieten unseren kunden stets besten service und 
höchste qualität zu angemessenen preisen und schonen dabei gleichzeitig die umwelt. 
so werden sortiertechnik und it­strukturen in unserem briefnetzwerk kontinuierlich 
modernisiert. wir investieren in unser paketnetz und passen es stetig den steigenden 
mengen an. ziel ist es, auch im paketbereich 95 % aller sendungen in deutschland am 
nächsten tag den kunden zuzustellen. wir betreiben das mit abstand größte stationäre 
vertriebsnetz in deutschland und erleichtern den kunden mit unseren empfänger­
services den versand und empfang von paketen erheblich. unsere erfolgreiche koope­
ration mit dem handel bauen wir, speziell durch unsere paketshops, weiter aus.
mitarbeiter fördern und motivieren: zufriedene und engagierte mitarbeiter sind für 
uns der schlüssel zu qualitativ hoher leistung. daher statten wir sie nicht nur mit mo­
dernen arbeits­ und betriebsmitteln aus, auch unser lohnniveau liegt deutlich über 
dem unserer wettbewerber. zusätzlich zu zahlreichen funktionsspezifischen trainings­
maßnahmen führen wir bis 2020 weltweit ein einheitliches und interaktives grund­
lagentraining für alle mitarbeiter des unternehmensbereichs durch, um sie auf die 
herausforderungen der zukunft vorzubereiten.
on- und offline neue märkte erschließen: wir übertragen unsere kompetenz in der 
physischen kommunikation auf die digitale welt. unsere kunden können online und 
mobil porto kalkulieren, frankieren, filialen und packstationen suchen. zusätzlich in­
vestieren wir in wachstumsfelder aller geschäftsbereiche: über unsere e­post hinaus 
sind wir führender anbieter von zielgruppen­marketing in digitalen medien, ermög­
lichen werbetreibenden eine konsistente, kanalübergreifende zielgruppenansprache, 
betreiben als erster paketdienstleister in deutschland eigene shopping­portale und 
setzen mit dem postbus unsere kompetenz bei transport und netzmanagement im 
libe ralisierten deutschen fernbusmarkt ein. das geschäftsfeld ecommerce ­ parcel wird 
kontinuierlich internationalisiert. in verschiedenen neuen märkten wollen wir über die 
reine zustellung hinaus nationale mehrwertleistungen rund um das thema e­ commerce 
anbieten. so haben wir im berichtsjahr mit der slowakei, österreich und schweden drei 
neue märkte erschlossen.
unternehmensbereich express
im rahmen des strategieprogramms „focus“ haben wir in den vergangenen jahren das 
geschäft stabilisiert und ausgebaut, marktanteile gewonnen, unsere marge gestärkt so­
wie die einzelnen elemente unseres geschäfts miteinander verschmolzen. im berichts­
jahr lag unser augenmerk auf der neuaufstellung des unternehmensbereichs als eine 
sich selbst erneuernde organisation im sinne der konzernstrategie.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — ziele und strategien 35
umsatz und kosten managen: unsere umsatzrendite steigt, wenn wachsende volu­
mina zu skaleneffekten im netzwerk führen, innovationen und automatisierung die 
produktivität verbessern und kosten strikt kontrolliert werden. wir verringern indi­
rekte kosten, indem wir abläufe standardisieren und vereinfachen. so verschlanken wir 
zum beispiel im it­bereich schrittweise unsere systemlandschaft und achten besonders 
bei unseren einrichtungen und betriebsmitteln darauf, globale standards und quali­
tätsvorgaben einzuhalten.
vertrieb und preise gestalten: mit globalen kampagnen sprechen wir gezielt unter­
nehmen kleiner und mittlerer größe an, die am stärksten vom export profitieren kön­
nen. wir konzentrieren uns auf sendungen, deren gewicht und größe optimal auf 
unser netzwerk abgestimmt sind und dadurch skaleneffekte erzielen. im rahmen unse­
rer preispolitik fördern wir globale abstimmung und disziplin. gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich die kundenansprache. mit dem programm insanely customer centric culture   kunden und qualität, seite 80
wollen wir probleme schneller beheben und kundenerwartungen besser erfüllen.
netzwerk steuern: der größte anteil unserer kosten entfällt auf das luft­ und boden­
netzwerk. alte flugzeuge werden durch neuere, effizientere und damit kostensparendere 
maschinen ersetzt. freien frachtraum verkaufen wir an fracht­ und speditionsunter­
nehmen, allen voran an das dhl­geschäftsfeld global forwarding. so verbessern wir 
die auslastung unseres netzwerkes und senken kosten. am boden werden abläufe 
automatisiert und standardisiert. fahrzeuge sind beispielsweise standardmäßig mit 
rega len ausgestattet und werden direkt vom transportband beladen. unsere abhol­ 
und auslieferungsrouten planen wir so zeit­ und kostensparend wie möglich.
mitarbeiter motivieren: mit dem trainingsprogramm „certified international spe­
cialist“ (cis) stellen wir sicher, dass unsere mitarbeiter über das im internationalen 
expressgeschäft notwendige wissen verfügen. geschult wird funktionsintern wie 
funktions übergreifend durch eigene mitarbeiter, darunter auch führungskräfte. so 
wachsen das gegenseitige verständnis, der zusammenhalt im und die loyalität zum 
unter nehmensb ereich. die module unter dem namen „certified international manager“ 
(cim) richten sich an führungskräfte und stärken die einheitliche führungskultur im 
unternehmensbereich. unter dem namen „cim supervisory excellence“ bieten wir auf 
die unteren führungsebenen zugeschnittene trainings an. wir wollen unsere mitarbei­
ter weltweit dauerhaft motivieren. dazu trägt auch die systematische anerkennung 
besonderer leistungen bei. dass wir damit auf dem richtigen weg sind, zeigt die zerti­
fizierung als „top employer global 2015“ vom top employers institute.
unternehmensbereich global forwarding, freight
im geschäftsfeld global forwarding wollen wir mit einem umfassenden turnaround­ 
plan den geschäftlichen herausforderungen begegnen und die performance verbessern. 
er umfasst zwölf initiativen mit drei schwerpunkten: die operative verantwortung wird 
zurück auf die länder übertragen, es wird eine ergebnistrendwende angestrebt und die 
it wird konsequent am geschäft ausgerichtet erneuert. darüber hinaus verbessern wir 
kontinuierlich die servicequalität des unternehmensbereiches.
verantwortung zurück auf die länder übertragen: im geschäftsfeld global forwarding 
haben wir verschiedene maßnahmen eingeleitet, mit denen die leistungsfähigkeit der 
organisation gestärkt werden soll. die strukturen werden dahingehend angepasst, dass 
die länder mehr flexibilität im tagesgeschäft erhalten und die verantwortung besser 
zugeordnet werden kann.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
36
ergebnistrendwende einleiten: es werden verschiedene maßnahmen umgesetzt, um 
die operative geschäftsentwicklung zu verbessern. oberstes ziel ist die steigerung des 
bruttoergebnisses. so soll die profitabilität von aufträgen durch ein optimiertes end­ 
to­end­sendungsmanagement und eine verbesserte erlössteuerung gesteigert w  erden. 
zusätzlich wollen wir die direkten und indirekten kosten mit der geschäfts entwicklung 
in einklang bringen. mit weiteren maßnahmen soll die produktivität wieder auf das 
niveau der vorjahre oder darüber hinaus gehoben werden.
it-erneuerung neu ausrichten: die it im geschäftsfeld global forwarding wird gemäß 
der im oktober 2015 beschlossenen „it renewal roadmap“ erneuert. der austausch 
der systeme und die weiterentwicklung der it­landschaft erfolgen schrittweise. diese 
soll auf einer flexiblen it­architektur aufbauen, die bestehende systeme nutzt und ver­
bessert sowie fortschrittliche im markt verfügbare lösungen integriert, die sich in der 
speditionsbranche bereits bewährt haben. ziel ist eine am geschäft orientierte it, die 
fortschritte bei der operativen geschäftsentwicklung am besten unterstützt. die trans­
parenz soll durch eine optimierte erfassung, darstellung und steuerung der abläufe 
steigen. zugleich verringert ein elektronisches dokumentenmanagement­system die 
bisher papiergebundene arbeit.
servicequalität verbessern: im geschäftsfeld global forwarding arbeiten wir kon­
tinuierlich daran, die allgemeine servicequalität zu verbessern und ein einheitliches 
service niveau innerhalb des netzwerks zu sichern. im geschäftsfeld freight haben wir 
 glossar, seite 208 unseren premium­ltl­service eurapid dahingehend ausgeweitet, dass er jetzt an 
100 terminals verfügbar ist, über die mehr als 90 % unserer europäischen netzwerk­
sendungen laufen. wir beabsichtigen, diesen standard für unser gesamtes europäisches 
straßentransportnetz einzuführen.
unternehmensbereich supply chain
wir wollen der weltweit führende anbieter von supply­chain­lösungen bleiben. mit 
der „strategie 2020: focus.connect.grow.“ wollen wir künftig schneller wachsen und 
unsere branche prägen. im berichtsjahr haben wir im rahmen der strategie in zahl­
reiche projekte investiert, sie planmäßig ausgeführt und bereits wichtige fortschritte 
im hinblick auf unsere ziele erreicht.
unter dem stichwort „focus“ wollen wir unsere effizienz und qualität erhöhen, 
indem abläufe standardisiert und die komplexität verringert wird. wir wollen bran­
chenweit führende betriebliche abläufe einführen und einen weltweit standardisierten 
prozess etablieren, um innovative und kundenorientierte lösungen zu erbringen. mit 
der first­choice­methodik und anhand von best­practice­lösungen wollen wir unsere 
operative leistung verbessern.
„connect“ zielt darauf ab, unsere mitarbeiter und abläufe miteinander zu vernetzen, 
um unsere effizienz weltweit zu erhöhen. mit schlanker führungsstruktur und dem 
einsatz von shared­service­centern werden wir unsere kostenstruktur verbessern und 
branchenweit führende servicefunktionen etablieren. das programm „certified supply 
chain specialist“ befähigt und motiviert unsere mitarbeiter weltweit dazu, bestleistun­
gen zu erbringen.
im mittelpunkt der säule „grow“ schließlich stehen portfolioanpassungen. wir 
wollen künftig jene marktsegmente erschließen, die uns das größte potenzial für eine 
höhere profitabilität und stärkeres wachstum bieten. diese angebotsverlagerung wird 
dadurch unterstützt, dass wir weitere mehrwertleistungen in unser portfolio aufnehmen. 
gleichzeitig richten wir uns auf globale geschäftsmodelle für schlüsselsektoren wie 
„life sciences & healthcare“ aus und wollen damit schneller wachsen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — ziele und strategien — unternehmenssteuerung 37
unternehmenssteuerung
finanzielle leistungsindikatoren
einfluss auf managementgehälter
deutsche post dhl group nutzt finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren 
zur unternehmenssteuerung. ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche verände­
rung wird mit vorjahres­ und plandaten verglichen und entsprechend gesteuert. die 
jährliche entwicklung der hier dargestellten finanziellen und nichtfinanziellen steue­
rungsgrößen ist im wesentlichen auch für die bemessung der managementvergütung 
relevant. die finanziellen leistungsindikatoren des konzerns sollen das gleichgewicht 
zwischen profitabilität, effizientem einsatz von ressourcen und ausreichender liqui­
dität wahren. wie sich diese kennzahlen im berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
wirtschafts bericht erläutert.  seite 44 ff.
ergebnis der betrieblichen tätigkeit misst ertragskraft berechnung des ebit 
 a.17
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird mit dem ergebnis der be­
umsatzerlöse
trieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. um das ebit zu ermitteln, werden ausgehend     sonstige betriebliche erträge
von den umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen erträgen der material­ und     materialaufwand
personalaufwand, die abschreibungen und die sonstigen betrieblichen aufwendungen     personalaufwand
abgezogen sowie das ergebnis aus nach der equity­methode bilanzierten unternehmen     abschreibungen
   sonstige betriebliche aufwendungen
ergänzt. zinsen, sonstige finanzierungsaufwendungen oder ­erträge werden im finanz­
    ergebnis aus nach der equity-methode 
ergebnis berücksichtigt. zur vergleichbarkeit von geschäftsbereichen wird die umsatz­ bilanzierten unternehmen
rendite als verhältnis von ebit zu umsatzerlösen errechnet.     ergebnis der betrieblichen tätigkeit 
(ebit)
 
 
ebit after asset charge fördert effizienten einsatz von ressourcen
 
seit dem jahr 2008 verwendet der konzern das ebit after asset charge (eac, gewinn  berechnung des eac 
 a.18
nach kapitalkosten) als eine weitere wesentliche steuerungsgröße. sie ergänzt das ebit 
ebit
um eine kapitalkostenkomponente, die als „asset charge“ abgezogen wird. indem die     kapitalkosten (asset charge)
kapitalkosten in unternehmerische entscheidungen einbezogen werden, wird der effi­ = nettovermögensbasis 
× konzernkapitalkostensatz (wacc) 
ziente einsatz der ressourcen gefördert und das operative geschäft auf nachhaltige 
    ebit after asset charge  
wertsteigerung und mittelzufluss ausgerichtet. (eac, gewinn nach kapitalkosten)
die grundlage zur berechnung der kapitalkosten bildet der konzernkapitalkosten­   
 
satz (weighted average cost of capital, wacc), der aus dem gewichteten durchschnitt 
der nettokosten für verzinsliches fremdkapital und eigenkapital berechnet wird. dabei  berechnung  
der nettovermögensbasis 
werden gemäß „capital asset pricing model“ unternehmensspezifische risikofaktoren   a.19
berücksichtigt. operative vermögenswerte
• immaterielle vermögenswerte
es wird ein für alle unternehmensbereiche einheitlicher kapitalkostensatz von 8,5 % 
• sachanlagen
verwendet, der zugleich auch eine mindestzielgröße für projekte und investitionen im  • firmenwert
•  forderungen aus l / l  
konzern darstellt. er wird grundsätzlich anhand der aktuellen finanzmarktverhältnisse 
(teil des net working capital)
einmal jährlich überprüft. allerdings ist es hierbei nicht das ziel, alle kurzfristigen  •  sonstige operative langfristige 
vermögenswerte
veränderungen nachzuvollziehen. stattdessen werden nur längerfristige trends verfolgt. 
   operative verbindlichkeiten
um den wacc mit denen der vorjahre besser vergleichbar zu machen, wurde er im jahr 
•  operative rückstellungen  
2015 verglichen mit den vorjahren konstant gehalten. (ohne rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen)
die berechnung der asset charge erfolgt monatlich, sodass auch unterjährige 
•  verbindlichkeiten aus l / l  
schwankungen im betrieblichen nettovermögen berücksichtigt werden. grafik a.19  (teil des net working capital)
•  sonstige operative langfristige 
zeigt die zusammensetzung der nettovermögensbasis.
 verbindlichkeiten
    nettovermögensbasis
 
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
38
berechnung des free cashflow  ausreichende liquidität bewahren
 a.20
neben ebit und eac ist der cashflow für das konzernmanagement ein weiterer we­
ebit
   abschreibungen sentlicher finanzieller indikator. diese steuerungsgröße zielt auf die ausreichende liqui­
    ergebnis aus dem abgang von  dität ab, um neben operativen zahlungsverpflichtungen und investitionen auch alle 
 lang fristigen vermögenswerten
finanziellen verpflichtungen des konzerns aus schuldentilgung und die dividende 
    zahlungsunwirksame aufwendungen 
und erträge decken zu können. der cashflow wird mithilfe der kapitalflussrechnung ermittelt. der 
    veränderung der rückstellungen operative cashflow (ocf) berücksichtigt alle größen, die mit der unmittelbaren ope­
    veränderung der sonstigen lang- rativen wertschöpfung verbunden sind. er wird aus dem ebit berechnet, korrigiert um 
fristigen vermögenswerte 
und verbindlich keiten  ver ände rungen der langfristigen vermögenswerte (abschreibungen, zuschreibungen, 
   erhaltene dividenden gewinne und verluste aus abgängen), sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen 
    ertragsteuerzahlungen und erträge, erhaltene dividenden, steuerzahlungen, veränderung von rückstellungen 
    operativer cashflow vor verände- sowie sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten. das kurzfristige 
rungen des kurzfristigen netto-
vermögens (net working capital) nettovermögen (net working capital) bleibt als treiber des ocf übrig. effektives 
    veränderung des net working capital manage ment des kurzfristigen nettovermögens ist für den konzern ein wichtiger hebel, 
    operativer cashflow (mittelzufluss /  um den cashflow kurz­ und mittelfristig zu verbessern. der free cashflow (fcf) basiert 
-abfluss aus operativer geschäfts-
tätigkeit) (ocf) auf dem ocf und ergänzt diesen um zahlungsmittelflüsse aus investitionen, akqui­
    zahlungsmittelzufluss /-abfluss aus  sitionen und desinvestitionen sowie nettozinszahlungen. er gibt an, wie viele zah­
der veränderung von sachanlagen 
lungsmittel dem unternehmen für dividendenzahlungen oder rückführung der ver­
und immateriellen vermögenswerten 
    zahlungsmittelzufluss /-abfluss aus  schuldung aus dem berichtszeitraum zur verfügung stehen. da dieser für das 
akquisitionen / desinvestitionen  konzernmanagement und die stakeholder von höherer relevanz ist, nutzen wir den fcf 
    nettozinszahlungen
anstelle des ocf seit 2015 als finanziellen leistungsindikator.
    free cashflow (fcf)
 
 
nichtfinanzielle leistungsindikatoren
mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter indikator
unsere jährliche weltweite mitarbeiterbefragung zeigt uns, wo wir als konzern aus sicht 
der mitarbeiter stehen. besonders bedeutsam ist dabei sowohl das mitarbeiterengage­
ment als auch, wie die mitarbeiter das führungsverhalten der vorgesetzten einschätzen. 
die kennzahl „aktive führung“ fließt dementsprechend in die bonusermittlung unse­
rer führungskräfte ein. die ergebnisse der im berichtsjahr durchgeführten mitarbeiter­
 seite 72 befragung schildern wir im kapitel mitarbeiter.
treibhausgaseffizienz als zusätzliche steuerungsgröße
da treibhausgaseffizienz die zielgröße unseres umweltschutzprogramms „gogreen“ 
ist, haben wir die transparenz dazu wie angekündigt erhöht. sie wird mithilfe eines 
co ­effizienz­index (cex) gemessen, der auf geschäftsfeldspezifischen emissions­ 
2
intensitätskennzahlen basiert, die gegenüber dem basisjahr indiziert sind. die jeweili­
gen emissionen werden so ins verhältnis zu einer passenden leistungsgröße gesetzt. 
der cex ist seit dem berichtsjahr ein steuerungsrelevanter nichtfinanzieller indikator 
im konzern. die berechnungsgrundlagen sowie die für das berichtsjahr ermittelten 
 seite 76 f. werte zeigen wir im kapitel unternehmensverantwortung.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — unternehmenssteuerung — übernahmerechtliche angaben 39
übernahmerechtliche angaben
angaben nach §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals, stimmrechte und übertragung von aktien
zum 31. dezember 2015 betrug das grundkapital der gesellschaft 1.212.753.687 €, ein­
geteilt in ebenso viele auf den namen lautende stückaktien (aktien ohne nennbetrag). 
jede aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen rechte und pflichten und in 
der hauptversammlung je eine stimme. keinem aktionär und keiner aktionärsgruppe 
stehen sonderrechte, insbesondere solche, die kontrollbefugnisse verleihen, zu.
die ausübung der stimmrechte und die übertragung der aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen bestimmungen und der satzung der gesellschaft, die bei­
des nicht beschränkt. § 19 der satzung bestimmt, welche voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als aktionär an der hauptversammlung teilzunehmen und sein stimmrecht 
auszuüben. gegenüber der gesellschaft gilt als aktionär nur, wer als solcher im aktien­
register eingetragen ist. dem vorstand sind keine vereinbarungen zwischen aktionären 
bekannt, die das stimmrecht oder die aktienübertragung beschränken.
mitglieder des vorstands erhalten als langfristige vergütungskomponente im rah­
men des long­term­incentive­plans jährlich stock appreciation rights (sar) unter 
der voraussetzung, dass sie für jede tranche ein eigeninvestment vorrangig in aktien 
der deutsche post ag, ersatzweise in geld leisten. veräußert ein vorstandsmitglied 
aktien des eigeninvestments einer tranche oder wird über das eigeninvestment in geld 
vor ablauf der vorgesehenen wartezeit von vier jahren verfügt, verfallen sämtliche sar 
aus der entsprechenden tranche.
im rahmen des aktienorientierten vergütungssystems „share matching scheme“ 
sind die teilnehmenden führungskräfte verpflichtet, von einem teil ihres jährlichen 
bonus aktien der gesellschaft zu erwerben. für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
bedingungen eine vierjährige veräußerungssperre.
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
die bundesrepublik deutschland ist über die kfw bankengruppe (kfw), frankfurt am 
main, mittelbar an der deutsche post ag beteiligt. mit einem anteil von rund 21 % am 
grundkapital ist sie unser größter aktionär. gemäß den uns vorliegenden mitteilungen 
nach §§ 21 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) sind die kfw und die bundesrepublik 
deutschland die einzigen aktionäre, die direkt oder indirekt mehr als 10 % des grund­
kapitals halten.
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder
die mitglieder des vorstands werden nach den gesetzlichen vorschriften bestellt und 
abberufen (§§ 84, 85 aktiengesetz (aktg), § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg)). ge­
mäß § 84 aktg, § 31 mitbestg erfolgt die bestellung durch den aufsichtsrat auf höchs­
tens fünf jahre. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf jahre, ist zulässig. gemäß § 6 der satzung besteht der vorstand aus 
mindestens zwei mitgliedern. im übrigen wird die zahl der vorstandsmitglieder durch 
den aufsichtsrat bestimmt, der auch einen vorsitzenden und einen stellvertretenden 
vorsitzenden des vorstands ernennen kann.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
40
satzungsänderungen
die satzung kann gemäß §§ 119 abs. 1 ziff. 5, 179 abs. 1 satz 1 aktg durch beschluss der 
hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 2 der satzung in verbindung 
mit §§ 179 abs. 2, 133 abs. 1 aktg beschließt die hauptversammlung über satzungs­
änderungen grundsätzlich mit der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen und 
mit der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. 
soweit das gesetz für satzungsänderungen zwingend eine größere mehrheit vorschreibt, 
ist diese mehrheit entscheidend. gemäß § 14 abs. 7 der satzung ist der aufsichtsrat er­
mächtigt, satzungsänderungen, die nur die fassung betreffen, zu beschließen.
befugnisse des vorstands, insbesondere zu aktienausgabe und aktienrückkauf
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 28. mai 2018 
bis zu 236.267.019 neue, auf den namen lautende stückaktien gegen bar­ und / oder 
sacheinlagen auszugeben und hierdurch das grundkapital der gesellschaft um bis zu 
236.267.019,00 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013, § 5 abs. 2 der satzung). den 
aktionären steht bei ausgabe von neuen aktien aus dem genehmigten kapital 2013 
grundsätzlich ein bezugsrecht zu, das nur unter den in § 5 abs. 2 der satzung genannten 
voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden kann. die 
einzelheiten dazu ergeben sich aus § 5 abs. 2 der satzung der gesellschaft.
das genehmigte kapital 2013 ist ein finanzierungs­ und akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen standards, das der gesellschaft die möglichkeit gibt, 
schnell, flexibel und kostengünstig eigenkapital aufzunehmen. das genehmigte kapital 
entspricht einem anteil von weniger als 20 % des grundkapitals. das genehmigte kapi­
tal 2013, das sich ursprünglich auf 240 mio € belief, ist im geschäftsjahr 2014 in höhe 
von 2.164.388,00 € und im geschäftsjahr 2015 in höhe von 1.568.593,00 € in anspruch 
genommen worden.
der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 24. mai 2016 einmal oder mehr­
mals options­, wandel­ und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechte 
unter einschluss von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis 
zu 1 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio 
aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu 
gewähren. die ermächtigung ist im dezember 2012 durch die begebung einer wandel­
schuldverschreibung im gesamtnennbetrag von 1 mrd € in voller höhe in anspruch 
genommen worden.
im geschäftsjahr 2015 sind erstmals 4.832 aktien an inhaber von teilschuldver­
schreibungen nach ausübung ihres wandlungsrechts ausgegeben worden. das grund­
kapital war zum 31. dezember 2015 noch um bis zu 74.995.168,00 € bedingt erhöht, um 
den inhabern bzw. gläubigern von aufgrund des ermächtigungsbeschlusses vom 
25. mai 2011 begründeten options­ oder wandlungsrechten oder wandlungspflichten 
nach ausübung ihrer rechte zur bedienung der rechte bzw. in erfüllung von wand­
lungspflichten aktien zu gewähren (bedingtes kapital 2011, § 5 abs. 3 der satzung).
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 er­
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 28. mai 2018 einmal oder mehr­
mals options­, wandel­ und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechte 
unter einschluss von kombinationen dieser instrumente (nachfolgend zusammen 
„schuldverschreibungen“) im gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 mrd € auszugeben und 
dabei options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen 
betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. die schuld­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — übernahmerechtliche angaben 41
verschreibungsbedingungen können auch eine pflicht zur ausübung von options­ oder 
wandlungsrechten oder das recht der gesellschaft vorsehen, den inhabern bzw. gläu­
bi gern der schuldverschreibungen ganz oder teilweise anstelle der zahlung eines 
 geschuldeten geldbetrags aktien der gesellschaft zu gewähren, und zwar zum ende 
der laufzeit oder zu anderen zeitpunkten. das grundkapital ist um bis zu 75 mio € 
bedingt erhöht, um den inhabern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen aktien 
nach ausübung ihrer options­ oder wandlungsrechte bzw. in erfüllung ihrer options­ 
oder wandlungspflichten zu gewähren oder um ihnen gemäß den schuldverschrei­
bungsbedingungen aktien anstelle von geldzahlungen zu gewähren (bedingtes kapital 
2013, § 5 abs. 4 der satzung). das bezugsrecht der aktionäre kann bei der ausgabe von 
schuldverschreibungen nur unter den in dem vorgenannten ermächtigungsbeschluss 
aufgeführten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen wer­
den. die einzelheiten dazu ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlos­
senen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 
29. mai 2013.
die ermächtigung zur ausgabe von schuldverschreibungen entspricht der üblichen 
praxis bei börsennotierten aktiengesellschaften. sie eröffnet der gesellschaft die mög­
lichkeit, ihre aktivitäten flexibel und zeitnah zu finanzieren, und gibt den notwendigen 
handlungsspielraum, um günstige marktsituationen kurzfristig und schnell zu nutzen, 
indem beispielsweise schuldverschreibungen mit options­ oder wandlungsrechten 
oder wandlungspflichten auf aktien der gesellschaft im rahmen von unternehmens­
zusammenschlüssen, beim erwerb von unternehmen oder von beteiligungen an unter­
nehmen als gegenleistung angeboten werden können. der vorstand hat die ermäch­
tigung bisher nicht in anspruch genommen.
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 27. mai 2014 er­
mächtigt, bis zum 26. mai 2019 insgesamt bis zu 40 mio performance share units mit 
bezugsrechten auf insgesamt bis zu 40 mio aktien mit einem anteiligen betrag am 
grundkapital von insgesamt bis zu 40 mio € nach näherer maßgabe des ermäch­
tigungsbeschlusses an mitglieder der geschäftsführungen der im mehrheitsbesitz der 
gesellschaft stehenden unternehmen sowie an führungskräfte der gesellschaft und der 
in ihrem mehrheitsbesitz stehenden unternehmen auszugeben. die performance share 
units können mit zustimmung des vorstands auch von im mehrheitsbesitz der gesell­
schaft stehenden unternehmen ausgegeben werden. die ausgabe der aktien auf die mit 
den performance share units verbundenen bezugsrechte ist davon abhängig, dass nach 
ablauf einer vierjährigen wartezeit bestimmte erfolgsziele erreicht werden, wobei 
grundsätzlich für je sechs gewährte bezugsrechte bis zu vier aktien ausgegeben werden 
können, wenn und soweit näher spezifizierte performance­ziele für die kursentwick­
lung erreicht werden, und bis zu zwei aktien, wenn und soweit bestimmte an der pro­
zentualen entwicklung des stoxx europe 600 index orientierte outperformance­ziele 
erreicht werden. das grundkapital ist um bis zu 40 mio € bedingt erhöht, um den be­
zugsberechtigten führungskräften nach maßgabe des ermächtigungsbeschlusses  aktien 
der gesellschaft gewähren zu können (bedingtes kapital 2014, § 5 abs. 5 der satzung). 
die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen be­
schlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 8 der hauptversammlung vom 27. mai 2014.
zum 31. dezember 2015 standen 8.483.124 performance share units aus, die in den 
geschäftsjahren 2014 und 2015 ausgegeben worden sind.
schließlich hat die hauptversammlung vom 27. mai 2014 die gesellschaft ermäch­
tigt, bis zum 26. mai 2019 eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des bei beschluss­
fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei gilt die maßgabe, dass die so 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
42
erworbenen aktien zusammen mit aktien, die die gesellschaft bereits erworben hat 
und noch besitzt, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals darstellen 
dürfen. der erwerb der aktien kann über die börse, aufgrund eines öffentlichen 
 kauf  angebots, mittels einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten öffentlichen 
aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten oder auf andere weise nach maßgabe 
des § 53 a aktg erfolgen. die erworbenen eigenen aktien können zu jedem gesetzlich 
zulässigen zweck verwendet werden. gestattet sind insbesondere – neben einer ver­
äußerung über die börse oder durch öffentliches angebot an alle aktionäre – eine 
verwendung unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre nach näherer maßgabe 
des ermächtigungsbeschlusses sowie die einziehung ohne weiteren hauptversammlungs­
beschluss. die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlos­
senen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 
27. mai 2014.
ergänzend dazu hat die hauptversammlung vom 27. mai 2014 den vorstand er­
mächtigt, in dem zu tagesordnungspunkt 6 beschlossenen rahmen eigene aktien auch 
unter einsatz von derivaten zu erwerben. dies erfolgt in erfüllung von optionsrechten, 
die die gesellschaft zum erwerb der eigenen aktien bei ausübung der option verpflich­
ten („put­optionen“), in ausübung von optionsrechten, die der gesellschaft das recht 
vermitteln, eigene aktien bei ausübung der option zu erwerben („call­optionen“), 
infolge von kaufverträgen, bei denen zwischen dem abschluss des kaufvertrags über 
deutsche­post­aktien und der erfüllung durch lieferung von deutsche­post­aktien 
mehr als zwei börsentage liegen („terminkäufe“) oder durch einsatz einer kombination 
von put­optionen, call­optionen und / oder terminkäufen. dabei sind alle aktien­
erwerbe unter einsatz der vorgenannten derivate auf höchstens 5 % des bei beschluss­
fassung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der einzelnen derivate 
dürfen nicht mehr als 18 monate betragen, müssen spätestens am 26. mai 2019 enden 
und so gewählt werden, dass der erwerb der eigenen aktien in ausübung der derivate 
nicht nach dem 26. mai 2019 erfolgen kann. die einzelheiten ergeben sich aus dem von 
der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 
der hauptversammlung vom 27. mai 2014.
die erteilung einer ermächtigung zum erwerb eigener aktien durch die haupt­
versammlung entspricht einer verbreiteten praxis bei börsennotierten aktiengesell­
schaften in deutschland. die ermächtigung zum erwerb eigener aktien unter einsatz 
von derivaten soll das instrumentarium des aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der gesellschaft die gelegenheit geben, einen rückkauf optimal zu strukturieren.
bei öffentlichen angeboten zum erwerb von aktien der gesellschaft gelten aus­
schließlich gesetz und satzung einschließlich der bestimmungen des deutschen wert­
papiererwerbs­ und übernahmegesetzes. die hauptversammlung hat den vorstand 
nicht zur vornahme von in ihre zuständigkeit fallenden handlungen ermächtigt, um 
den erfolg von etwaigen übernahmeangeboten zu verhindern.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
 infolge  eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen für 
den fall eines übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern
die deutsche post ag hat mit einem bankenkonsortium einen vertrag über eine 
 syndizierte kreditlinie in höhe von 2 mrd € abgeschlossen. im fall eines kontroll­
wechsels im sinne des vertrags hat jedes mitglied des bankenkonsortiums unter be­
stimmten voraussetzungen das recht, seinen anteil an der kreditlinie sowie seinen 
jeweiligen anteil an ausstehenden krediten zu kündigen und deren rückzahlung zu 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — grundlagen — übernahmerechtliche angaben — vergütung von vorstand und aufsichtsrat —   43
forschung und entwicklung
verlangen. weiterhin sehen die anleihebedingungen der unter dem im märz 2012 
 etablierten „debt issuance programme“ emittierten anleihen sowie der im dezem­
ber 2012 begebenen wandelanleihe kontrollwechselbestimmungen vor. im fall eines 
kontrollwechsels im sinne der bedingungen gewähren diese den gläubigern unter be­
stimmten voraussetzungen das recht, die vorzeitige rückzahlung der jeweiligen 
schuldverschreibungen zu verlangen. außerdem besteht ein rahmenvertrag über die 
lieferung von treibstoff, auf dessen grundlage im berichtsjahr treibstoff im gegenwert 
eines hohen zweistelligen millionenbetrags abgerufen wurde und der dem lieferanten 
für den fall eines kontrollwechsels ein recht zur sofortigen beendigung der geschäfts­
beziehung einräumt.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem 
grund niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht). 
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufhebung des vor­
standsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied des 
vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit des 
vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom deutschen corporate governance kodex 
in nr. 4.2.3 empfohlenen caps mit der im vergütungsbericht dargestellten präzisierung. 
im hinblick auf optionen aus dem long­term­incentive­plan wird das vorstands­
mitglied so behandelt, als ob die wartezeit für sämtliche optionen bei beendigung des 
vorstandsvertrags bereits abgelaufen wäre. die ausübbaren optionen können dann in­
nerhalb von sechs monaten nach vertragsbeendigung ausgeübt werden. beim share 
matching scheme für führungskräfte wird im falle eines kontrollwechsels der gesell­
schaft die haltefrist für die aktien mit sofortiger wirkung unwirksam. die teilnehmen­
den führungskräfte erhalten zeitnah die volle zahl der ihrem aktieneinsatz ent­
sprechenden matching shares. in einem derartigen fall trägt der arbeitgeber alle 
nachteiligen steuerlichen folgen, die sich aus der verkürzung der haltefrist ergeben. 
davon ausgenommen sind steuern, die normalerweise nach der haltefrist anfallen.
vergütung von vorstand und aufsichtsrat
die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat schildern wir im 
vergütungsbericht des corporate­governance­berichts, der gleichzeitig bestandteil des   corporate governance, seite 115 ff.
konzernlageberichts ist.
forschung und entwicklung
da der konzern als dienstleistungsunternehmen keine forschung und entwicklung im 
engeren sinne betreibt, ist über nennenswerte aufwendungen nicht zu berichten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
44
wirtschaftsbericht
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
ergebnis im rahmen der erwartungen in einem jahr des übergangs
im geschäftsjahr 2015 hat deutsche post dhl group ihren umsatz begünstigt durch 
positive währungseffekte um 2,6 mrd € gesteigert. unverändert dynamisch gewachsen 
sind das deutsche paketgeschäft im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel 
(pep) sowie das internationale geschäft im unternehmensbereich express. das ergeb­
nis wurde von verlusten im unternehmensbereich global forwarding, freight belastet, 
die durch die neuausrichtung der transformation anfielen, sowie von restrukturie­
rungskosten im unternehmensbereich supply chain. im unternehmensbereich pep 
wurde das ergebnis auch infolge des streiks belastet. gegenläufig hat sich der free 
cashflow entwickelt, der deutlich gesteigert werden konnte und aus sicht des vorstands 
die solide finanzielle lage des konzerns dokumentiert.
prognose-ist-vergleich
prognose-ist-vergleich 
 a.21
ziele 2015 ergebnisse 2015 ziele 2016
ebit ebit ebit
• konzern: mindestens 2,4 mrd € 1 • konzern: 2,41 mrd € • konzern: 3,4 mrd € bis 3,7 mrd €
• unternehmensbereich pep:   • unternehmensbereich pep: 1,10 mrd € • unternehmensbereich pep:  
mindestens 1,1 mrd € 1 • dhl-unternehmensbereiche: 1,66 mrd € mehr als 1,3 mrd €
• dhl-unternehmensbereiche:   • corporate center /anderes: –0,35 mrd €  • dhl-unternehmensbereiche: 2,45 mrd € 
mindestens 1,65 mrd € 1   bis 2,75 mrd €
• corporate center /anderes:    • corporate center /anderes: –0,35 mrd € 
rund –0,35 mrd €
eac eac eac
entwickelt sich im einklang mit dem ebit 1  entwickelt sich im einklang mit dem ebit  entwickelt sich im einklang mit dem ebit 
rückläufig und steigt deutlich
cashflow cashflow cashflow
free cashflow deckt mindestens  free cashflow übersteigt mit 1.724 mio € die  free cashflow deckt die dividendenzah-
die dividendenzahlung im mai 2015  dividendenzahlung deutlich  lung im mai 2016 mehr als ab 
in höhe von 1.030 mio € ab
investitionen (capex) investitionen (capex) investitionen (capex)
ausgaben für investitionen auf  ausgaben für investitionen: 2,02 mrd €  ausgaben für investitionen auf 
rund 2,0 mrd € erhöhen rund 2,2 mrd € erhöhen
ausschüttung ausschüttung ausschüttung
40 % bis 60 % des nettogewinns  vorschlag: 46,0 % des angepassten 2  40 % bis 60 % des nettogewinns 
als dividende ausschütten nettogewinns als dividende ausschütten als dividende ausschütten
mitarbeiterbefragung mitarbeiterbefragung mitarbeiterbefragung 3
zustimmung für kennzahl „aktive  kennzahl „aktive führung“ erreicht  zustimmung für kennzahl „aktive führung“ 
führung“ auf 72 % erhöhen zustimmungsquote von 72 % um einen prozentpunkt erhöhen
treibhausgaseffizienz treibhausgaseffizienz treibhausgaseffizienz
co-effizienz-index (cex) als steuerungs- cex verbessert sich auf 25 indexpunkte  cex erhöht sich um einen indexpunkt
2
relevanten nichtfinanziellen indikator im  (vorjahr: 24) 
konzern einführen
 
1 prognose unterjährig gesenkt  2 nfe- und streikeffekte, beteiligungsverkäufe sowie weitere einmaleffekte, teilweise auf managementschätzungen basierend
3 fragebogen im vergleich zum vorjahr weiterentwickelt, geänderter ausgangswert   seite 72
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage —   45
prognose-ist-vergleich — rahmenbedingungen
rahmenbedingungen
weltwirtschaft wächst schwach
das wachstum der weltwirtschaft hat sich im jahr 2015 abgeschwächt. während sich 
die konjunkturelle erholung in den industrieländern mit einem durchschnittlichen zu­
wachs des bruttoinlandsprodukts (bip) um 1,9 % leicht beschleunigte, blieb das wachs­
tum in den aufstrebenden märkten mit nur 4,0 % deutlich hinter dem des vorjahres 
zurück. maßgeblich trugen dazu schwere rezessionen in einigen großen schwellen­
ländern bei, die wiederum folge sinkender rohstoffpreise und internationaler konflikte 
waren. insgesamt ist die globale wirtschaftsleistung kaufkraftbereinigt um 3,1 % (vor­
jahr: 3,4 %) gewachsen. auch der welthandel legte vergleichsweise mäßig zu, wobei die 
schätzungen hierzu differieren (iwf: 2,6 %, oecd: 2,0 %).
weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2015 
 a.22
%
brutto inlands- binnen-
  produkt (bip) export nachfrage
china 6,9 –2,8 k. a.
japan 0,5 2,7 0,0
usa 2,4 1,1 3,0
euroraum 1,5 5,0 1,5
deutschland 1,7 5,4 1,6
 
daten teilweise geschätzt, stand: 16. februar 2016 
quelle: postbank, nationale statistiken
asien wies erneut die höchste wirtschaftliche dynamik auf. das bip­wachstum blieb 
mit 6,6 % jedoch hinter dem vorjahreswert von 6,8 % zurück. vor allem in china 
schwächte sich die konjunktur weiter ab. die exporte fielen unter ihr vorjahresniveau; 
die industrieproduktion wuchs spürbar schwächer. das bip­wachstum gab auf 6,9 % 
(vorjahr: 7,3 %) nach – der niedrigste wert seit den frühen 90er jahren. die japanische 
wirtschaft erholte sich nur sehr verhalten von dem im vorjahr erlittenen konjunkturel­
len rückschlag. besonders schwach blieb der private verbrauch, der das zweite jahr in 
folge deutlich zurückging. zudem litten die exporte unter der kräftigen aufwertung 
des yen. das bip wuchs nur um 0,5 % (vorjahr: 0,0 %).
der konjunkturelle aufschwung in den vereinigten staaten hat sich fortgesetzt. nicht 
zuletzt dank deutlich gesunkener energiepreise überzeugte der private verbrauch mit dem 
kräftigsten zuwachs seit zehn jahren. auch die ausrüstungs­ und bauinvestitionen wur­
den erneut ausgeweitet. dagegen dämpfte der außenhandel das wachstum deutlich. ins­
gesamt stieg das bip um 2,4 % (vorjahr: 2,4 %). die arbeitslosenquote ging deutlich zurück.
im euroraum hat sich die konjunktur im berichtsjahr gefestigt. privater verbrauch, 
staatsverbrauch und bruttoanlageinvestitionen wurden gesteigert. auch der außen­
handel belebte sich, was sich nahezu gleich auf exporte und importe erstreckte. in 
summe führte dies zu einem bip­wachstum von 1,5 % (vorjahr: 0,9 %). die einzelnen 
länder entwickelten sich zwar sehr unterschiedlich, erzielten jedoch mit ausnahme 
griechenlands allesamt positive wachstumsraten. in der folge sank die arbeitslosigkeit. 
die durchschnittliche arbeitslosenquote lag mit 10,9 % aber immer noch auf  einem 
sehr hohen niveau.
die deutsche wirtschaft wuchs im jahr 2015 kontinuierlich. die exporte profitier­
ten vom schwachen euro, während eine deutlich steigende binnennachfrage die im­
porte wachsen ließ. der private verbrauch entwickelte sich somit zum wichtigsten 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
46
wachstumsträger. auch der staatsverbrauch stieg. dagegen schwächte sich der zuwachs 
bei den bruttoanlageinvestitionen ab. insgesamt ist das bip um 1,7 % (vorjahr: 1,6 %) 
gewachsen. vor dem hintergrund des soliden aufschwungs entwickelte sich der deut­
sche arbeitsmarkt positiv: im jahresdurchschnitt erhöhte sich die zahl der beschäftig­
ten auf 43,0 mio (vorjahr: 42,7 mio).
ölpreis gibt massiv nach
am jahresende 2015 kostete ein fass rohöl der sorte brent 36,43 us­$ (vorjahr: 
54,76 us­$). der ölpreis lag im jahresdurchschnitt mit gut 52 us­$ um rund 47 % unter 
dem des vorjahres. im jahresverlauf schwankte er zwischen 35 us­$ und 67 us­$, wobei 
er ab jahresmitte massiv nachgab. grund für den preisverfall war eine starke ausw  eitung 
des globalen angebots, mit dem die nachfrage im zuge der schwachen weltkonjunktur 
nicht mithalten konnte. vor allem in den vereinigten staaten wurde die förderung 
nochmals beträchtlich gesteigert. zudem konnte sich die opec nicht darauf einigen, die 
förderquoten abzusenken.
brentöl-spotpreis und wechselkurs euro / us-dollar 2015 
 a.23
 70 1,40
 65 1,35
 60 1,30
 55 1,25
 50 1,20
 45 1,15
 40 1,10
 35 1,05
 30 1,00
 25 0,95
 20 0,90
januar  märz  juni  september  dezember
 brentöl-spotpreis je barrel in us-dollar  wechselkurs euro / us-dollar 
 
expansive geldpolitik der zentralbank schwächt den euro
aufgrund der extrem niedrigen, zu beginn des jahres 2015 sogar negativen inflations­
rate erweiterte die europäische zentralbank (ezb) ihr ankaufprogramm für gedeckte 
schuldverschreibungen und forderungsbesicherte anleihen massiv. seit märz 2015 er­
wirbt sie auch staatsanleihen, wobei das gesamte monatliche ankaufvolumen in der 
regel bei 60 mrd € liegt. im dezember verlängerte die ezb die mindestlaufzeit des 
ankaufprogramms auf märz 2017 und senkte zudem ihren einlagenzinssatz um 
0,10 prozentpunkte auf –0,30 %. banken haben damit auf ihre einlagen bei der ezb 
einen strafzins in entsprechender höhe zu leisten. die us­notenbank erhöhte dagegen 
ihren leitzins um 0,25 prozentpunkte auf 0,25 % bis 0,50 %.
die unterschiedlichen geldpolitischen kurse beider zentralbanken beeinflussten 
deutlich das austauschverhältnis zwischen euro und us­dollar. vor allem in den ersten 
monaten des jahres sowie im herbst geriet der euro unter abwertungsdruck. ende 2015 
wurde er mit knapp 1,09 us­$ gehandelt, womit er im jahresverlauf um 10,2 % gefallen 
ist. gegenüber dem britischen pfund gab der euro um 5,0 % nach.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — rahmenbedingungen 47
moderate risikoaufschläge für unternehmensanleihen
auch die anleihemärkte im euroraum wurden stark durch die geldpolitik geprägt. im 
zuge der ausweitung des anleiheankaufprogramms durch die ezb gaben die kapital­
marktzinsen massiv nach. im april fiel die rendite zehnjähriger bundesanleihen sogar 
auf ein historisches tief; zum jahresende lag sie bei 0,63 % (vorjahr: 0,54 %). die ren­
dite zehnjähriger us­staatsanleihen lag zum jahresende mit 2,27 % um 0,10 prozent­
punkte über dem stand des vorjahres. die risikoaufschläge für anleihen von unter­
nehmen mit guter bonität stiegen zwar spürbar an, bewegten sich aber im langjährigen 
vergleich auf einem moderaten niveau. belastend wirkten sich vor allem die zunehmen­
den sorgen um eine wachstumsabschwächung in china aus.
am deutschen aktienmarkt zogen die notierungen bis april markant an, getrieben 
durch die geldpolitik der ezb und sinkende kapitalmarktzinsen. danach gingen diese 
gewinne teilweise wieder verloren, bevor es im august infolge massiver turbulenzen 
an den chinesischen aktienbörsen zu einem markanten kursrückgang kam. hiervon 
konnte sich der deutsche markt in anbetracht der soliden konjunktur aber wieder er­
holen. wie sich die wichtigsten indizes und unsere aktie im berichtsjahr entwickelten, 
beschreiben wir im kapitel deutsche-post-aktie.  seite 70 f.
internationaler handel wächst regional mit unterschiedlicher geschwindigkeit
der für uns relevante welthandel – in containern verschickte luft­ und seefracht, ohne 
flüssige stoffe und schüttgut – ist im berichtsjahr um insgesamt 1,1 % gewachsen. das 
wachstum fiel regional unterschiedlich aus. am stärksten gewachsen sind die importe 
nach nordamerika sowie die exporte aus europa und der region mea. das wachstum 
des asiatischen handels verlangsamte sich. die exporte aus nordamerika gingen auf­
grund des starken us­dollar um 5,3 % zurück.
handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte wachstumsrate 2014 bis 2015 
 a.24
%
  import  mea (mittlerer 
export asien-pazifik europa latein amerika osten /afrika) nordamerika
asien-pazifik 1,2 –3,5 4,7 –1,1 6,9
europa 2,0 –10,4 3,6 4,4 8,9
lateinamerika 2,6 –0,5 –1,0 4,5 4,9
mea (mittlerer osten /afrika) 3,0 –3,1 –5,7 4,5 10,7
nordamerika –6,3 –4,5 –2,0 –3,8 1,4
 
quelle: seabury cargo advisory, stand: 21. januar 2016; bezogen auf alle relevanten see- und luftfrachthandelsvolumina in tonnen, 
ohne flüssige stoffe und schüttgut. sendungen innerhalb der eu-freihandelszone sind nicht enthalten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
48
wesentliche handelsströme: volumina 2015 1 
 a.25
mio tonnen
1  31  0  74  476 
nordamerika lateinamerika europa mea asien-pazifik
 intraregional     unter 25     25 bis 75     mehr als 75
nordamerika
export         131
9 88 16 18
import         169
7 106 31 25
lateinamerika
export         78
11 24 18 25
import         68
230 18 18
europa
export         189
54 86 31 18
import         149
20 95 16 18
mea (mittlerer osten /afrika)
export        78
49 20 7 2
import         175
101 54 9 11
asien-pazifik
export         332
101 95 106 30
import         247
49 86 88 24
 mea     asien-pazifik     europa     nordamerika     lateinamerika
 
1 handel zwischen ländern der europäischen union ist nicht enthalten 
quelle: seabury cargo advisory, stand: 22. januar 2016
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — rahmenbedingungen — wesentliche ereignisse — ertragslage 49
rechtliche rahmenbedingungen
als marktführer unterliegen viele unserer dienstleistungen der sektorspezifischen re­
gu lierung nach dem postgesetz. angaben hierzu sowie zu rechtlichen risiken finden 
sie im anhang zum konzernabschluss.  textziffer 51
wesentliche ereignisse
negative einmaleffekte durch neuausrichtung der transformation bei global forwarding
das management von global forwarding, freight hat sich im dritten quartal intensiv 
mit der neuausrichtung der transformation beschäftigt und entschieden, das new 
 forwarding environment (nfe) system einzustellen. da eine anderweitige nutzung der 
it­investitionen weitestgehend nicht möglich ist, hat der konzern im geschäftsjahr 2015 
negative einmaleffekte in höhe von 336 mio € verbucht. diese summe besteht zum 
einen aus der wertminderung bislang aktivierter investitionen unter nfe in höhe von 
310 mio €. zum anderen beinhaltet sie folgekosten in höhe von 26 mio €, die im zu­
sammenhang mit der entscheidung zur neuausrichtung stehen.
die im zwischenabschluss zum dritten quartal 2015 prognostizierten möglichen 
ergebnisbelastungen für das gesamtjahr in höhe von 200 mio €, von denen 81 mio € 
bereits im dritten quartal enthalten waren, sind bis zum ende des geschäftsjahres in 
nahezu vollständiger höhe erfasst worden.
ertragslage
ausgewählte kennzahlen zur ertragslage 
 a.26
    2014 2015
umsatz mio € 56.630 59.230
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.965 2.411
umsatzrendite 1 % 5,2 4,1
gewinn nach kapitalkosten (eac) mio € 1.551 877
konzernjahresergebnis 2 mio € 2.071 1.540
ergebnis je aktie 3 € 1,71 1,27
dividende je aktie € 0,85 0,85 4
 
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
3 unverwässert
4 vorschlag
portfolio geändert
im zweiten quartal 2015 haben wir im unternehmensbereich supply chain anteile an 
den zwei immobilienentwicklungsgesellschaften king’s cross central property trust 
und king’s cross central general partner ltd. in großbritannien verkauft.
im mai haben wir 4,16 % unserer anteile an der sinotrans ltd., china, die wir im 
unternehmensbereich global forwarding, freight halten, veräußert.
im dezember 2015 haben wir das lebensmittelbeschaffungsgeschäft der gesell­
schaft dhl supply chain ltd. in großbritannien verkauft.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
50
konzernumsatz  konzernumsatz steigt auf 59,2 mrd €
 a.27
mio € im geschäftsjahr 2015 ist der konzernumsatz um 2.600 mio € auf 59.230 mio € aus­
2015 schließlich deshalb gestiegen, weil positive währungseffekte ihn um 2.820 mio € erhöht 
   59.230
17.493  41.737  haben. niedrigere treibstoffzuschläge aufgrund des gesun kenen ölpreises haben den 
umsatz dagegen deutlich belastet. zudem minderte ein ge änderter ausweis von um­
2014
   56.630 sätzen und aufwendungen infolge vertraglicher änderungen mit dem uk national 
17.367  39.263
health service (nhs) in großbritannien im vierten quartal den umsatz um 465 mio €. 
 inland     ausland
  der anteil am umsatz, der im ausland erwirtschaftet wurde, lag mit 70,5 % leicht über 
dem niveau des vorjahres (69,3 %).
im vierten quartal 2015 ist der umsatz um 26 mio € auf 15.339 mio € zurück­
gegan gen; ohne positive währungseffekte in höhe von 481 mio € hätte der rückgang 
507 mio € betragen. insbesondere wurde der umsatz in diesem zeitraum durch nied­
rigere treibstoffzuschläge belastet.
die sonstigen betrieblichen erträge sind von 2.016 mio € im vorjahr auf 2.394 mio € 
gestiegen. darin sind abgangserträge von 173 mio € aus den verkäufen von anteilen 
an king’s cross und sinotrans enthalten. zudem resultierten aus dem schwachen euro 
höhere erträge aus der währungsumrechnung. im berichtsjahr ist auch ein positiver 
einmaleffekt in höhe 82 mio € enthalten, der im wesentlichen durch eine zuschrei­
bung von vermögenswerten des hubs in cincinnati entstanden ist. im vorjahr hatten 
sich die sonstigen betrieblichen erträge unter anderem dadurch erhöht, dass im rah­
men der restrukturierung des us­expressgeschäfts übernommene verpflichtungen für 
ausgleichszahlungen anders eingeschätzt worden waren.
währungseffekte erhöhen materialaufwand
vor allem währungseffekte in höhe von 2.009 mio € ließen den materialaufwand auf 
33.170 mio € steigen. ohne diese ging er um 881 mio € zurück, wozu vor allem ge­
ringere treibstoffkosten beigetragen haben. aufgrund des geänderten nhs­vertrages 
reduzierte sich der materialaufwand um 458 mio €.
der  personalaufwand  wuchs  ebenfalls  vorwiegend  wechselkursbedingt  um 
1.451 mio € auf 19.640 mio €. zudem ist die zahl der mitarbeiter im konzern gestiegen.
die abschreibungen lagen mit 1.665 mio € um 20,6 % über dem vorjahreswert von 
1.381 mio €, vorwiegend weil wertminderungen auf nfe in höhe von 310 mio € ange­
fallen sind. im vorjahr waren wertminderungen auf flugzeuge und flugzeugteile in 
höhe von 106 mio € enthalten.
die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 4.740 mio € ebenfalls deut­
lich über dem niveau des vorjahres (4.074 mio €). der schwache euro ließ die aufwen­
dungen aus der währungsumrechnung steigen, zudem sind restrukturierungsaufwen­
dungen im unternehmensbereich supply chain angefallen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — ertragslage 51
entwicklung umsatz, sonstige betriebliche erträge und operativer aufwand 
 a.28
  mio € + / – %  
umsatzerlöse  59.230  4,6 • wachstumstrends im deutschen paketgeschäft und 
      im internationalen expressgeschäft bleiben intakt
      • geänderter nhs-vertrag mindert um 465 mio €
• währungseffekte erhöhen um 2.820 mio €
sonstige betriebliche erträge  2.394  18,8 • erträge aus dem verkauf von beteiligungen enthalten
• erträge aus währungsumrechnung steigen deutlich an
materialaufwand  33.170  3,5 • anstieg vor allem wechselkursbedingt
      • organischer rückgang durch gesunkenen ölpreis
•  geänderter nhs-vertrag mindert um 458 mio €
personalaufwand  19.640  8,0 • anstieg mehrheitlich wechselkursbedingt
• zahl der mitarbeiter steigt
abschreibungen  1.665  20,6 • wertminderungen für nfe von 310 mio € enthalten
      • vorjahr enthielt wertberichtigungen auf flugzeuge 
und flugzeugteile von 106 mio €
sonstige betriebliche  4.740  16,3 • aufwendungen aus währungsumrechnung steigen stark  
aufwendungen
 
konzern-ebit erreicht 2,4 mrd € konzern-ebit 
 a.29
das ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) ist um 18,7 % auf 2.411 mio € (vorjahr:  mio €
2.965 mio €) gesunken. im vierten quartal erhöhte es sich von 905 mio € auf 957 mio €.  2015
 2.411
vor allem weil das geänderte zinsniveau zu geringeren finanzaufwendungen führte, 
2014
verbesserte sich das finanzergebnis von –388 mio € auf –354 mio €. das ergebnis vor 
 2.965
ertragsteuern lag im berichtsjahr mit 2.057 mio € deutlich unter dem vorjahresniveau   
(2.577 mio €). bei einer leicht erhöhten steuerquote sind die ertragsteuern um 62 mio € 
auf 338 mio € gesunken.
jahresergebnis und ergebnis je aktie gesunken
das konzernjahresergebnis ist von 2.177 mio € auf 1.719 mio € gesunken. davon stehen 
1.540 mio € den aktionären der deutsche post ag und 179 mio € den nicht beherr­
schenden anteilseignern zu. das ergebnis je aktie ist ebenfalls gesunken, unverwässert 
von 1,71 € auf 1,27 €, verwässert von 1,64 € auf 1,22 €.
dividende von 0,85 € je aktie vorgeschlagen ausschüttungssumme  
und dividende je stückaktie 
unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns als divi­  a.30
mio €
dende auszuschütten. vorstand und aufsichtsrat werden daher den aktionären auf der 
1.030 1.031
hauptversammlung am 18. mai 2016 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2015 eine divi­ 968
dende von 0,85 € je aktie (vorjahr: 0,85 €) auszuschütten. die ausschüttungs quote  786 846 846
725
bezogen auf das konzernjahresergebnis, das auf die aktionäre der deutsche post ag  0,80 0,85 0,85
0,70 0,70
entfällt, beträgt 66,9 %. angepasst um einmaleffekte, wie in tabelle a.21 beschrieben,  0,65
0,60
ergibt sich eine ausschüttungsquote von 46,0 %. berechnet auf den jahresschlusskurs 
unserer aktie ergibt sich eine nettodividendenrendite von 3,3 %. die dividende wird 
am 19. mai 2016 ausgezahlt und ist für inländische investoren steuerfrei. eine steuer­
 09  10  11  12  13  14  15 1
erstattungs­ oder steueranrechnungs möglichkeit ist mit der dividende nicht verbunden.
 dividende je stückaktie in €
 
1 vorschlag
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
52
gewinn nach kapitalkosten gesunken
das eac ist im jahr 2015 von 1.551 mio € auf 877 mio € gesunken, vor allem bedingt 
durch den rückgang des ebit. zusätzlich haben sich die kosten für das eingesetzte 
kapital um 8,5 % erhöht, was vorwiegend auf die gestiegene investitionstätigkeit beson­
ders im unternehmensbereich express sowie wechselkurseffekte zurückzuführen ist.
ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapitalkosten) 
 a.31
mio €
  2014 2015 + / – %
ebit 2.965 2.411 –18,7
  kapitalkosten –1.414 –1.534 –8,5
  eac 1.551 877 –43,5
 
die nettovermögensbasis ist im berichtsjahr um 294 mio € auf 16.809 mio € gestiegen. 
die investitionen in it­systeme, der erwerb von frachtflugzeugen sowie ersatz­ und 
erweiterungsinvestitionen in lagerhäuser, sortieranlagen und den fuhrpark sind gegen­
über dem vorjahr ebenso gestiegen wie die immateriellen vermögenswerte. ent­
gegengesetzt wirkten die negativen einmaleffekte durch die neuausrichtung der trans­
formation im unternehmensbereich global forwarding, freight sowie die veränderungen 
im kurzfristigen nettovermögen.
die operativen rückstellungen blieben im vergleich zum vorjahr weitgehend stabil. 
die gestiegenen sonstigen langfristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten haben 
die nettovermögensbasis leicht erhöht.
nettovermögensbasis (unkonsolidiert) 
 a.32
mio €
  31. dez. 2014  31. dez. 2015 + / – %
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 19.540 20.296 3,9
  kurzfristiges nettovermögen (net working capital) –512 –1.024 100,0
   operative rückstellungen (ohne rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen) –2.505 –2.471 –1,4
  sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten –8 8 > 100
  nettovermögensbasis 16.515 16.809 1,8
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — ertragslage — finanzlage 53
finanzlage
ausgewählte kennzahlen zur finanzlage 
 a.33
mio €
  2014 2015
liquide mittel am 31. dezember 2.978 3.608
veränderung flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –395 615
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 3.040 3.444
mittelabfluss aus investitionstätigkeit –1.087 –1.462
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit –2.348 –1.367
 
finanzmanagement des konzerns zentral steuern
das finanzmanagement des konzerns umfasst das steuern von cash und liquidität, 
das absichern von zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken, die konzernfinanzie­
rung, die vergabe von bürgschaften und patronatserklärungen sowie die kommunika­
tion mit den rating­agenturen. wir steuern die abläufe zentral und können so effizient 
arbeiten und risiken erfolgreich kontrollieren.
die verantwortung dafür trägt corporate finance in der bonner konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale treasury center in bonn (deutschland), weston (usa) 
und singapur. sie bilden die schnittstelle zwischen der zentrale und den operativen 
gesellschaften, beraten diese in allen fragen des finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten vorgaben umgesetzt werden.
hauptaufgabe von corporate finance ist es, finanzielle risiken und kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltige finanzielle stabilität und flexibilität des kon­
zerns zu erhalten. um auch in zukunft ungehindert zugang zu den kapitalmärkten zu 
haben, strebt der konzern weiterhin ein der branche angemessenes kredit­rating an. 
daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer cashflow im verhältnis zur an­
gepassten verschuldung entwickelt. diese entspricht den nettofinanzverbindlichkeiten 
des konzerns unter berücksichtigung der nicht direkt mit kapital unterlegten pen sions­
verpflichtungen und verbindlichkeiten aus operativem leasing.
finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten erhalten
die finanzstrategie des konzerns baut auf den grundsätzen und zielen des finanz­
managements auf und berücksichtigt neben den interessen der aktionäre auch die an­
sprüche der fremdkapitalgeber. durch ein hohes maß an kontinuität und berechen­
barkeit für die investoren sollen die finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten 
für den konzern erhalten bleiben.
wesentlicher bestandteil der strategie ist ein ziel­rating von „bbb+“, das über die 
dynamische kennzahl „ffo to debt“ (funds from operations to debt, finanzmittel aus 
dem operativen geschäft im verhältnis zur verschuldung) gesteuert wird. weitere be­
standteile der strategie sind eine nachhaltige dividendenpolitik und klare prioritäten, 
wie überschüssige liquidität verwendet wird. sie sollte zur schrittweisen erhöhung des 
planvermögens deutscher pensionspläne sowie für sonderdividenden oder aktienrück­
käufe genutzt werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
54
finanzstrategie 
 a.34
kredit-rating investoren
• „bbb +“ bzw. „baa1“ bewertung halten • zuverlässigkeit und 
• dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“  kontinuität von unter-
verwendet nehmensaussagen
• planbarkeit von zu 
dividendenpolitik erwartenden renditen
• 40 % bis 60 % des nettogewinns ausschütten
konzern
• cashflow und kontinuität beachten
• finanzielle und strate-
überschüssige liquidität gische flexibilität wahren
• niedrige kapitalkosten 
•  planvermögen deutscher pensionspläne erhöhen
(wacc) 1 sichern
•  sonderdividenden ausschütten oder aktienrückkäufe tätigen
verschuldungsportfolio
• syndizierte kreditlinie als liquiditätsreserve vereinbart
• „debt issuance programme“ zur emission von anleihen 
etabliert
• anleihen zur deckung des langfristigen kapital-
bedarfs begeben
 
1 gewichtete durchschnittliche kapitalkosten (weighted average cost of capital)   unternehmenssteuerung, seite 37
finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) stellen den 
um operatives leasing, pensionen und einmaleffekte korrigierten operativen cashflow 
vor veränderungen des kurzfristigen nettovermögens zuzüglich erhaltener zinsen und 
abzüglich gezahlter zinsen dar, wie die folgende berechnung zeigt. die verschuldung 
(debt) schließt neben den finanzschulden und verfügbaren liquiden mitteln auch ver­
bindlichkeiten aus operativem leasing und ungedeckte pensionsverbindlichkeiten ein.
ffo to debt 
 a.35
mio €
  2014 2015
operativer cashflow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens 3.061 2.656
   erhaltene zinsen 45 47
   gezahlte zinsen 188 76
   anpassung auf operatives leasing 1.283 1.413
   anpassung auf pensionen 122 239
    einmaleffekte 74 65
    finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) 4.397 4.344
berichtete finanzschulden 5.169 5.178
   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 145 125
   anpassung auf operatives leasing 5.953 6.394
   anpassung auf pensionen 7.174 6.103
   verfügbare liquide mittel 1 2.256 2.641
    verschuldung (debt) 15.895 14.909
ffo to debt (%) 27,7 29,1
 
1 ausgewiesene flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare investment funds abzüglich operativ 
gebundener flüssiger mittel
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 55
die dynamische kenngröße „ffo to debt“ ist im berichtsjahr verglichen mit dem vor­
jahr gestiegen, weil sich die verschuldung verringert hat.
die finanzmittel aus dem operativen geschäft sind leicht um 53 mio € auf insge­
samt 4.344 mio € gesunken. die gezahlten zinsen sind stark gesunken, hauptsächlich 
weil wir zinsswaps auf anleihen aufgelöst und damit zinseinkünfte erzielt haben. im 
berichtsjahr sind operative restrukturierungszahlungen in höhe von 65 mio € als ein­
maleffekte berücksichtigt.
die verschuldung hat sich im geschäftsjahr 2015 im vorjahresvergleich um 
986 mio € auf 14.909 mio € reduziert. hauptgrund hierfür sind niedrigere pensions­
verpflichtungen aufgrund gestiegener abzinsungssätze. weitere informationen zu pen­
sionen enthält der anhang.  textziffer 42
cash- und liquiditätsmanagement erfolgt zentral
das cash­ und liquiditätsmanagement der weltweit tätigen tochtergesellschaften er­
folgt zentral über das corporate treasury. mehr als 80 % des konzernexternen umsatzes 
wird in cash pools konzentriert und zum internen liquiditätsausgleich genutzt. in 
ländern, in denen dies aus rechtlichen gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe kredite und anlagen zentral vom corporate treasury gesteuert. dabei achten 
wir auf eine ausgeglichene bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen banken zu 
bleiben. der konzerninterne umsatz der tochtergesellschaften wird ebenfalls konzen­
triert und über die inhouse­bank abgewickelt. so vermeiden wir externe bankgebühren 
und ­margen (inter­company clearing). der zahlungsverkehr erfolgt nach einheit­
lichen richtlinien, mit standardisierten abläufen und it­systemen. dabei wird der 
externe zahlungsverkehr vieler konzerngesellschaften in der internen payment factory 
zentralisiert. sie führt zahlungen im namen der konzerngesellschaften über zentrale 
konten der deutsche post ag aus.
marktpreisrisiken begrenzen
um marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der konzern originäre und derivative fi­
nanz instrumente. zinsrisiken werden nur mithilfe von swaps abgesichert. im währungs­
bereich kommen zusätzlich auch termingeschäfte, cross­currency swaps und optio­
nen zum einsatz. risiken aus rohstoffpreisschwankungen geben wir weitgehend an 
unsere kunden weiter, das restrisiko steuern wir teilweise mit rohstoffpreis­swaps. die 
für den einsatz von derivaten nötigen rahmenbedingungen, kompetenzen und kon­
trollen sind in internen richtlinien geregelt.
flexibel und stabil finanziert
der konzern deckt seinen finanzierungsbedarf langfristig durch eigenkapital und 
fremdkapital. dadurch werden sowohl die finanzielle stabilität als auch eine hinrei­
chende flexibilität sichergestellt. unsere wichtigste finanzierungsquelle ist grundsätz­
lich der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit.
darüber hinaus sichert uns die syndizierte kreditlinie mit einem gesamtvolumen 
von 2 mrd € günstige marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere liquiditäts­
reserve. sie ist im berichtsjahr um ein jahr bis 2020 verlängert worden. die syndizierte 
kreditlinie enthält keine weiter gehenden zusagen, was die finanzkennziffern des kon­
zerns betrifft. angesichts unserer soliden liquidität wurde sie im berichtsjahr nicht 
beansprucht.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
56
bei unserer bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende geschäftsvolumen 
breit zu streuen und mit den kreditinstituten langfristige geschäftsbeziehungen zu un­
terhalten. den fremdmittelbedarf decken wir außer über die kreditlinien auch über 
andere unabhängige finanzierungsquellen wie anleihen und operatives leasing. die 
fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um größen­ und spezialisie­
rungsvorteile zu nutzen und so die fremdkapitalkosten zu minimieren.
im berichtsjahr wurden weder anleihen begeben noch getilgt. weitere informatio­
 textziffer 44 nen zu den bestehenden anleihen enthält der anhang.
konzern begibt bürgschaften, patronatserklärungen und garantien
die deutsche post ag besichert bei bedarf kredit­, leasing­ oder lieferantenverträge, 
die von konzerngesellschaften, assoziierten unternehmen oder joint­venture­gesell­
schaften abgeschlossen werden, indem sie patronatserklärungen, bürgschaften oder 
garantien begibt. dadurch lassen sich lokal bessere konditionen durchsetzen. die her­
aus lage und überwachung der besicherungen erfolgt zentral.
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert
unsere kreditwürdigkeit wird von den beiden rating­agenturen moody’s investors 
service (moody’s) und fitch ratings (fitch) unverändert mit „a3“ beziehungsweise 
„bbb+“ eingestuft. auch der stabile ausblick beider rating­agenturen ist weiterhin gül­
tig. mit diesen ratings sind wir in der transport­ und logistikbranche weiterhin gut 
positioniert. die folgende tabelle zeigt die bewertungen zum bilanzstichtag sowie die 
zugrunde liegenden faktoren. die vollständigen und aktuellen analysen der rating­ 
 dpdhl.com/de/investoren agenturen sowie die rating­definitionen finden sie auf unserer website.
bewertung der rating-agenturen 
 a.36
fitch ratings moody’s investors service
langfristig: bbb + langfristig: a 3
kurzfristig: f 2 kurzfristig: p – 2
ausblick: stabil ausblick: stabil
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
• ausgewogenes unternehmerisches risikoprofil • größe und globale präsenz als weltweit 
• stabile erlöse aus dem klassischen brief- größter logistikkonzern
geschäft • großes und solides briefgeschäft in 
• wachstum im deutschen paketgeschäft  deutschland
getrieben durch den internethandel • profitabilität in den logistikbereichen und 
• starke globale präsenz der unternehmens- im briefgeschäft erfolgreich gestärkt
bereiche express, global forwarding, freight  • moderate kreditkennzahlen, konserva tives 
und supply chain finanzprofil und solide liquiditätsposition 
• ausreichend stabile kreditkennzahlen und   
angemessene finanzielle flexibilität
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
• strukturelle volumenrückgänge aufgrund  • abhängigkeit von globalen makro-
von langfristigen veränderungen im brief- ökonomischen entwicklungen in den 
bereich (z. b. wettbewerb durch elek tro- logistikbereichen
nische kommunikation und digitalisierung) • struktureller rückgang des traditionellen 
• abhängigkeit von volatilen und wettbewerbs- briefgeschäfts 
intensiven märkten in den dhl- unter nehmens-
bereichen
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 57
liquidität und mittelherkunft
zum bilanzstichtag verfügte der konzern über flüssige mittel und zahlungsmitteläqui­
valente in höhe von 3,6 mrd € (vorjahr: 3,0 mrd €), wovon ein großteil auf die 
deutsche post ag entfällt. die flüssigen mittel werden weitgehend zentral am geldmarkt 
angelegt. das volumen dieser zentralen kurzfristigen geldmarktanlagen betrug zum 
bilanzstichtag 2,2 mrd €.
wie sich die in unserer bilanz ausgewiesenen finanzschulden gliedern, zeigt die 
tabelle a.37. weitere angaben zu den bilanzierten finanzschulden enthält der anhang.  textziffer 44
finanzschulden 
 a.37
mio €
  2014 2015
anleihen 4.290 4.304
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 184 166
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 210 167
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 23 26
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 145 125
sonstige finanzschulden 317 390
  5.169 5.178
 
weiterhin stellt auch das operative leasing eine wichtige finanzierungsquelle für den 
konzern dar. wir nutzen es vor allem, um immobilien zu finanzieren, aber auch für 
flugzeuge, fuhrparks und it­ausstattung.
operative leasingverpflichtungen nach anlageklassen 
 a.38
mio €
  2014 2015
grundstücke und bauten 5.375 5.929
flugzeuge 1.083 1.072
transportmittel 576 472
technische anlagen und maschinen 67 70
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung, sonstiges 54 39
  7.155 7.582
 
die operativen leasingverpflichtungen sind mit 7,6 mrd € gegenüber dem vorjahr stark  capex nach regionen 
 a.39
gestiegen. dabei haben neue langfristige verträge, die besonders für immobilien ab­ mio €
geschlossen wurden, die reduzierung der restlaufzeit der altverträge deutlich über­ deutschland
 911
kompensiert.
 1.092
europa (ohne deutschland)
investitionen liegen über dem vorjahresniveau  574
 300
die capital expenditure (capex) im konzern lag ende dezember 2015 mit 2.024 mio € 
amerikas
um 7,9 % über dem niveau des vorjahres (1.876 mio €). es wurden hauptsächlich fol­  267
 223
gende vermögenswerte ersetzt und erweitert: 1.800 mio € flossen in sachanlagen und 
asien-pazifik
224 mio € in immaterielle vermögenswerte ohne firmenwerte. die investitionen in   223
 191
sachanlagen bezogen sich auf geleistete anzahlungen und anlagen im bau (1.133 mio €), 
übrige regionen
transportausstattung (179 mio €), grundstücke und bauten (124 mio €), technische 
 49
anlagen und maschinen (114 mio €), it­ausstattung (109 mio €), betriebs­ und ge­  70
schäftsausstattung (87 mio €) sowie flugzeuge (54 mio €).   2015     2014
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
58
capex und abschreibungen, gesamtjahr 
 a.40
global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
  2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
capex (mio €) 415 533 571 856 207 123 304 318 380 192 –1 2 1.876 2.024
abschreibungen auf 
vermögens werte (mio €) 340 319 462 404 88 396 268 313 224 233 –1 0 1.381 1.665
verhältnis capex 
zu  abschreibungen 1,22 1,67 1,24 2,12 2,35 0,31 1,13 1,02 1,70 0,82 – – 1,36 1,22
 
1  inklusive rundungen
capex und abschreibungen, 4. quartal 
 a.41
global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
  2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
capex (mio €) 208 209 296 360 79 22 108 98 181 91 –1 2 871 782
abschreibungen auf 
vermögens werte (mio €) 86 86 96 121 23 24 71 89 58 59 –1 1 333 380
verhältnis capex 
zu  abschreibungen 2,42 2,43 3,08 2,98 3,43 0,92 1,52 1,10 3,12 1,54 – – 2,62 2,06
 
1  inklusive rundungen
capex nach segmenten  die investitionen im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel sind gegenüber 
 a.42
mio € dem vorjahr von 415 mio € auf 533 mio € gestiegen. der größte anteil entfiel weiterhin 
post - ecommerce - parcel auf den ausbau des nationalen und des internationalen paketnetzes. zudem haben wir 
 533
in sonstige betriebs­ und geschäftsausstattung sowie in die it investiert.
 415
im unternehmensbereich express beliefen sich die investitionen im berichtsjahr 
express
 856 auf 856 mio € (vorjahr: 571 mio €). wir haben die flugzeugflotte gewartet und er neuert 
 571
sowie die globalen und regionalen hubs in leipzig, cincinnati, singapur, brüssel und 
global forwarding, freight
 123 east midlands erweitert. beträchtliche investitionen flossen zudem in ausgewählte 
 207
märkte wie großbritannien, china und die vereinigten staaten.
supply chain
 318 im jahr 2015 investierten wir im unternehmensbereich global forwarding, freight 
 304
insgesamt 123 mio € (vorjahr: 207 mio €). davon entfielen 96 mio € auf das geschäfts­
corporate center /anderes
feld global forwarding, wo wir in maßnahmen zur verbesserung des operativen ge­
 192
 380 schäfts investiert haben. zudem wurden in allen regionen lager und bürogebäude 
 2015     2014 modernisiert und neu ausgestattet. im geschäftsfeld freight haben wir 27 mio € vor 
 
allem in immobilien, anlagen und maschinen sowie in software investiert.
im unternehmensbereich supply chain stiegen die investitionen von 304 mio € im 
vorjahr auf 318 mio €. rund 58 % der mittel wurden für neugeschäft eingesetzt – mehr­
heitlich in den regionen americas und asia pacific und dabei vor allem in den sektoren 
„consumer“, „automotive“ sowie „life sciences & healthcare“. in der region europe 
haben wir vorwiegend in erneuerungen und modernisierungen investiert, und zwar 
hauptsächlich in den sektoren „retail“ und „automotive“. zudem haben wir unsere 
fahrzeugflotte erneuert.
die bereichsübergreifenden investitionen sind von 380 mio € im vorjahr auf 
192 mio € im berichtsjahr gesunken, da die aufwendungen für die fahrzeugflotte zu­
rückgingen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 59
höhere mittel aus operativer geschäftstätigkeit operativer cashflow  
nach unternehmensbereichen 2015 
der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit lag im geschäftsjahr 2015 mit   a.43
mio €
3.444 mio € um 404 mio € über dem vorjahreswert, obwohl das ebit um 554 mio € 
post - ecommerce - parcel
geringer ausfiel. die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zahlungswirksam 
 1.337
und werden daher wieder korrigiert. besonders die wertminderungen auf nfe ließen 
express
sie von 1.381 mio € auf 1.665 mio € steigen. das im ebit enthaltene ergebnis aus dem   1.761
abgang langfristiger vermögenswerte wird ebenfalls korrigiert und ist im berichtsjahr  global forwarding, freight
 487
um 250 mio € auf 261 mio € gestiegen. grund dafür waren vor allem die erträge aus 
supply chain
dem verkauf unserer beteiligungen an sinotrans und king’s cross. die veränderung   611
 
der rückstellungen ist von –698 mio € auf –495 mio € gesunken, auch weil wir im 
vorjahr restrukturierungsrückstellungen im unternehmensbereich express aufgelöst 
hatten. der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor veränderung des kurz­
fristigen nettovermögens (working capital) lag mit 2.656 mio € um 405 mio € unter 
dem vorjahreswert. dank eines verbesserten working­capital­managements hatte die 
veränderung des working capital einen mittelzufluss von 788 mio € zur folge gegen­
über einem mittelabfluss von 21 mio € im vorjahr. besonders die position forderungen 
und sonstige kurzfristige vermögenswerte hat hierzu maßgeblich beigetragen.
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit lag mit 1.462 mio € erheblich über dem 
vorjahreswert von 1.087 mio €. vor allem die auszahlungen für investitionen in das 
sach­ und immaterielle anlagevermögen sind im berichtsjahr deutlich von 1.750 mio € 
auf 2.104 mio € angestiegen. gegenläufig sind die einzahlungen aus abgängen von 
langfristigen vermögenswerten von 322 mio € auf 437 mio € ebenfalls gestiegen. darin 
enthalten waren unter anderem erlöse aus dem verkauf von beteiligungen. vor allem 
der an­ und verkauf von geldmarktfonds hatte im vorjahr mit einem mittelzufluss von 
insgesamt 400 mio € die kurzfristigen finanziellen vermögenswerte erhöht. dem stand 
im berichtszeitraum ein mittelzufluss aus dem verkauf von geldmarktfonds in höhe 
von 200 mio € gegenüber.
ermittlung free cashflow 
 a.44
mio €
  2014 2015 q 4 2014 q 4 2015
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 3.040 3.444 1.659 2.307
verkauf von sachanlagen und immateriellen 
 vermögenswerten 200 175 84 97
erwerb von sachanlagen und immateriellen 
 vermögenswerten –1.750 –2.104 –560 –660
zahlungsmittelabfluss aus der veränderung von 
sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –1.550 –1.929 –476 –563
abgänge von tochterunternehmen und sonstigen 
geschäftseinheiten 4 15 1 16
abgänge von nach der equity-methode bewerteten 
unternehmen und anderen beteiligungen 0 223 0 0
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen 
geschäftseinheiten –5 0 –6 0
erwerb von nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen und anderen beteiligungen –1 0 –1 0
zahlungsmittelabfluss / -zufluss aus akquisitionen /
desinvestitionen –2 238 –6 16
erhaltene zinsen 45 47 8 14
zinszahlungen –188 –76 –71 –69
nettozinszahlungen –143 –29 –63 –55
free cashflow 1.345 1.724 1.114 1.705
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
60
der free cashflow hat sich gegenüber dem vorjahr um 379 mio € auf 1.724 mio € ver­
bessert, vor allem weil der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit stark gestiegen 
ist. erhöht wurde er zudem durch die zahlungsmittelzuflüsse aus den abgängen der 
beteiligungen. stark gesunkene zinszahlungen haben ebenfalls zur verbesserung des 
free cashflow beigetragen: im ersten quartal 2015 haben wir zinsswaps für anleihen 
aufgelöst, die zu einem zahlungsmittelzufluss geführt haben. buchhalterisch sind diese 
zuflüsse wie das zu sichernde grundgeschäft zu behandeln. daher weisen wir im be­
richtsjahr nur geringe zinszahlungen von 76 mio € aus (vorjahr: 188 mio €). gemin­
dert wurde der free cashflow vor allem durch die gestiegenen auszahlungen für den 
erwerb von sach­ und immateriellem anlagevermögen.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit lag mit 1.367 mio € deutlich unter dem 
vorjahreswert von 2.348 mio €. im vorjahr hatte die tilgung einer anleihe in höhe von 
926 mio € maßgeblich zum mittelabfluss beigetragen. mit 1.030 mio € war die an u  nsere 
aktionäre ausgeschüttete dividende im berichtsjahr erneut der größte auszahlungs­
posten. sie ist gegenüber dem vorjahr um 62 mio € gestiegen.
aufgrund der veränderungen in den einzelnen tätigkeitsbereichen hat sich der 
bestand an flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten im vergleich zum 31. de­
zember 2014 von 2.978 mio € auf 3.608 mio € erhöht.
vermögenslage
ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage 
 a.45
    31. dez. 2014  31. dez. 2015
eigenkapitalquote (equity ratio) % 25,9 29,8
nettofinanzverschuldung mio € 1.499 1.093
net interest cover   20,7 83,1
net gearing % 13,5 8,8
ffo to debt 1 % 27,7 29,1
 
1 berechnung   finanzlage, seite 54
konzernbilanzsumme gestiegen
zum 31. dezember 2015 lag die bilanzsumme des konzerns mit 37.870 mio € um 
891 mio € über dem stand zum 31. dezember 2014 (36.979 mio €).
die langfristigen vermögenswerte überstiegen mit 23.727 mio € den vorjahreswert 
von 22.902 mio €. das immaterielle anlagevermögen ist um 138 mio € auf 12.490 mio € 
angestiegen: es wurde vor allem durch wechselkursbedingt gestiegene firmenwerte 
erhöht. gegenläufig wirkte sich die wertminderung von immateriellen vermögens­
werten im zusammenhang mit nfe mit einem effekt von –310 mio € aus. das sach­
anlagevermögen ist um 618 mio € auf 7.795 mio € gestiegen: zugänge und positive 
währungseffekte übertrafen abschreibungen und abgänge. zudem ist es auch durch 
die zuschreibung von vermögenswerten in der region express amerikas beeinflusst. 
dagegen sind die langfristigen finanziellen vermögenswerte von 1.363 mio € auf 
1.113 mio € gesunken, vor allem weil wir anteile an beteiligungen verkauft haben. die 
aktiven latenten steuern haben sich von 1.752 mio € auf 2.007 mio € verändert.
die kurzfristigen vermögenswerte lagen mit 14.143 mio € auf dem niveau des vor­
jahres (14.077 mio €). die vorräte gingen um 51 mio € auf 281 mio € zurück. beson­
ders der verkauf von geldmarktfonds im wert von 200 mio € ließ die kurzfristigen 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage — vermögenslage 61
finanziellen vermögenswerte deutlich von 351 mio € auf 179 mio € sinken. die for­
derungen aus lieferungen und leistungen haben sich um 131 mio € auf 7.694 mio € 
 verringert, obwohl fremdwährungseffekte in höhe von 165 mio € gegenläufig gewirkt 
haben. die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte sind ebenfalls gesunken, und zwar 
um 243 mio € auf 2.172 mio €. der rückgang verteilt sich auf eine vielzahl kleinerer 
sachverhalte. die gründe für den anstieg der flüssigen mittel und zahlungsmittel­
äquivalente um 630 mio € auf 3.608 mio € schildern wir in der finanzlage.  seite 59 f.
das den aktionären der deutsche post ag zustehende eigenkapital lag mit 
11.034 mio € um 1.658 mio € über dem wert zum 31. dezember 2014 (9.376 mio €). 
während das konzernjahresergebnis, gestiegene abzinsungssätze für pensionsrückstel­
lungen und positive währungseffekte erhöhend gewirkt haben, wurde es durch die 
dividendenzahlung an unsere aktionäre verringert.
die lang­ und kurzfristigen verbindlichkeiten haben sich von 16.988 mio € auf 
17.214 mio € leicht erhöht. besonders die verbindlichkeiten aus lieferungen und leis­
tungen haben vor allem wechselkursbedingt um 147 mio € auf 7.069 mio € zugenom­
men. auch weil die verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern angestiegen sind, haben 
sich die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten um 59 mio € auf 4.255 mio € erhöht. 
die finanzverbindlichkeiten blieben mit 5.178 mio € nahezu unverändert gegenüber 
dem wert zum 31. dezember 2014 (5.169 mio €): während die langfristigen finanz­
schulden um 58 mio € auf 4.625 mio € gesunken sind, nahmen die kurzfristigen finanz­
schulden um 67 mio € auf 553 mio € zu. mit 9.361 mio € lagen die lang­ und kurzfris­
tigen rückstellungen deutlich unter dem wert zum 31. dezember 2014 (10.411 mio €): 
versicherungsmathematische gewinne aufgrund gestiegener zinsen haben zu geringe­
ren rückstellungen für pensionen geführt.
nettofinanzverschuldung sinkt auf 1.093 mio €
unsere nettofinanzverschuldung ist von 1.499 mio € zum 31. dezember 2014 auf 
1.093 mio € zum 31. dezember 2015 deutlich gesunken. die eigenkapitalquote verbes­
serte sich von 25,9 % auf 29,8 %. der dynamische verschuldungsgrad belief sich im 
geschäftsjahr 2015 auf 0,4 jahre. inwieweit die nettozinsverpflichtung durch das ebit 
gedeckt ist, zeigt die kennzahl net interest cover. sie ist von 20,7 auf 83,1 gestiegen. das 
net gearing belief sich zum 31. dezember 2015 auf 8,8 %.
nettofinanzverschuldung 
 a.46
mio €
  31. dez. 2014 31. dez. 2015
langfristige finanzschulden 4.655 4.578
   kurzfristige finanzschulden 425 440
    finanzschulden 5.080 5.018
   flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.978 3.608
   kurzfristige finanzielle vermögenswerte 351 179
   long-term deposits 1 60 0
   positiver marktwert langfristiger finanzderivate  1 192 138
    finanzielle vermögenswerte 3.581 3.925
nettofinanzverschuldung 1.499 1.093
 
1 in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
62
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
überblick
kennzahlen der operativen unternehmensbereiche 
 a.47
mio €
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
post - ecommerce - parcel
umsatz 15.686 16.131 2,8 4.353 4.513 3,7
davon post 10.014 9.784 –2,3 2.689 2.650 –1,5
  ecommerce - parcel 5.672 6.347 11,9 1.664 1.863 12,0
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.298 1.103 –15,0 425 487 14,6
umsatzrendite (%) 1 8,3 6,8 – 9,8 10,8 –
operativer cashflow 1.085 1.337 23,2 478 797 66,7
express
umsatz 12.491 13.661 9,4 3.411 3.638 6,7
davon europe 5.670 6.045 6,6 1.528 1.637 7,1
  americas 2.259 2.559 13,3 627 698 11,3
  asia pacific 4.456 4.995 12,1 1.237 1.317 6,5
  mea (middle east and africa) 924 1.039 12,4 246 268 8,9
  konsolidierung / sonstiges –818 –977 –19,4 –227 –282 –24,2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.260 1.391 10,4 348 319 –8,3
umsatzrendite (%) 1 10,1 10,2 – 10,2 8,8 –
operativer cashflow 1.689 1.761 4,3 578 671 16,1
global forwarding, freight
umsatz 14.924 14.890 –0,2 3.960 3.736 –5,7
davon global forwarding 10.881 10.827 –0,5 2.914 2.673 –8,3
  freight 4.196 4.238 1,0 1.086 1.113 2,5
  konsolidierung / sonstiges –153 –175 –14,4 –40 –50 –25,0
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 293 –181 < –100 71 99 39,4
umsatzrendite (%) 1 2,0 –1,2 – 1,8 2,6 –
operativer cashflow 181 487 > 100 205 384 87,3
supply chain
umsatz 14.737 15.791 7,2 3.953 3.799 –3,9
davon emea (europe, middle east and africa) 9.136 9.474 3,7 2.471 2.152 –12,9
  americas 3.855 4.323 12,1 1.005 1.128 12,2
  asia pacific 1.781 2.035 14,3 486 529 8,8
  konsolidierung / sonstiges –35 –41 –17,1 –9 –10 –11,1
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 465 449 –3,4 161 176 9,3
umsatzrendite (%) 1 3,2 2,8 – 4,1 4,6 –
operativer cashflow 673 611 –9,2 436 588 34,9
 
1 ebit ÷ umsatz
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 63
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
umsatz steigt um 2,8 %
im berichtsjahr überstieg der umsatz im unternehmensbereich mit 16.131 mio € den 
vorjahreswert (15.686 mio €) um 2,8 %, wobei in deutschland 2,3 zusätzliche arbeits­
tage anfielen. der großteil des wachstums stammte aus dem geschäftsfeld ecommerce ­ 
parcel. ohne positive währungseffekte in höhe von 182 mio € betrug das umsatzplus 
im berichtsjahr 1,7 %. im vierten quartal 2015 erhöhte sich der umsatz im unterneh­
mensbereich verglichen mit dem vorjahreszeitraum um 3,7 %.
umsatz und volumina im geschäftsfeld post sinken auch streikbedingt
im geschäftsfeld post lag der umsatz im berichtsjahr mit 9.784 mio € um 2,3 % unter 
dem vorjahreswert von 10.014 mio €. der absatz ging um 5,8 % deutlicher zurück. im 
vierten quartal 2015 belief sich der umsatz auf 2.650 mio € (vorjahr: 2.689 mio €).
die preiserhöhung für den standardbrief zum 1. januar 2015 konnte den umsatz­
verlust aus den insgesamt rückläufigen volumina im bereich brief kommunikation 
nicht vollständig kompensieren. die vom tarifpartner ver.di ausgerufenen bundeswei­
ten arbeitsniederlegungen in den briefzentren sowie in der brief­ und paketzustellung 
haben sich negativ auf die absatz­ und umsatzentwicklung ausgewirkt. darüber hinaus 
waren im vorjahr zusätzliche sendungsmengen unter anderem durch die europawahl 
und im rahmen der sepa­umstellung angefallen. das grenzüberschreitende brief­
geschäft hat sich im berichtsjahr positiv entwickelt. besonders die groß­ und maxi­
formate profitierten davon, dass kleinformatige waren zunehmend per brief versendet 
werden.
im bereich dialog marketing gingen umsatz und absatz bei adressierten werbe­
sendungen zurück. bei unadressierten werbesendungen sind die umsätze dagegen 
gestiegen, wobei das produkt „einkauf aktuell“ deutlich höhere zuwächse verzeichnete 
als die „postwurfsendung“.
post: umsatz 
 a.48
mio €
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
brief  kommunikation 6.641 6.545 –1,4 1.760 1.769 0,5
dialog marketing 2.232 2.192 –1,8 629 612 –2,7
sonstiges 1.141 1.047 –8,2 300 269 –10,3
gesamt 10.014 9.784 –2,3 2.689 2.650 –1,5
 
post: volumina 
 a.49
mio stück
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
gesamt 20.500 19.302 –5,8 5.435 5.197 –4,4
davon brief 
 kommunikation 8.882 8.555 –3,7 2.307 2.231 –3,3
davon dialog marketing 9.523 8.846 –7,1 2.561 2.473 –3,4
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
64
geschäftsfeld ecommerce - parcel expandiert
der umsatz im geschäftsfeld ecommerce ­ parcel überstieg im berichtsjahr mit 
6.347 mio € den vorjahreswert (5.672 mio €) um erfreuliche 11,9 %. auch im vierten 
quartal wuchs der umsatz zweistellig.
in deutschland hielt der positive wachstumstrend an. begünstigt durch den online­ 
handel stiegen die volumina im berichtsjahr um 8,7 % auf 1.123 mio stück. der umsatz 
erhöhte sich um 9,5 % auf 4.372 mio € (vorjahr: 3.992 mio €).
das nationale und grenzüberschreitende paketgeschäft in europa entwickelt sich 
 geschäftsfelder und markt- anhaltend gut. über die bisher erfolgten markteintritte hinaus haben wir im vierten quar­
positionen, seite 27
tal 2015 das paketshop­netzwerk von dhl freight in schweden übernommen. der 
umsatz im europäischen paketgeschäft wuchs im berichtsjahr um 8,7 % auf 735 mio € 
(vorjahr: 676 mio €).
im bereich dhl ecommerce verbesserte sich der umsatz im jahr 2015 um 23,5 % 
auf 1.240 mio € (vorjahr: 1.004 mio €), begünstigt durch die sehr gute geschäfts­
entwicklung im indischen b2c­segment, zuwächse im us­domestic­geschäft sowie 
positive währungseffekte. ohne währungseffekte betrug das wachstum 6,1 %.
ecommerce - parcel: umsatz 
 a.50
mio €
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
parcel germany 3.992 4.372 9,5 1.200 1.315 9,6
parcel europe 1 676 735 8,7 181 204 12,7
dhl ecommerce 2 1.004 1.240 23,5 283 344 21,6
gesamt 5.672 6.347 11,9 1.664 1.863 12,0
 
1 ohne deutschland
2 außerhalb europas
parcel germany: volumina 
 a.51
mio stück
  2014 2015 + / – % q 4 2014 q 4 2015 + / – %
gesamt 1.033 1.123 8,7 309 338 9,4
 
gestiegene kosten bremsen ergebnisverbesserung
obwohl die umsätze im vorjahresvergleich gestiegen sind, ließen vor allem höhere 
material­ und personalkosten, der weitere ausbau unseres paketnetzes sowie die aus­
wirkungen des streiks das ebit im berichtsjahr deutlich zurückgehen. für den unter­
nehmensbereich lag es mit 1.103 mio € um 15,0 % unter dem niveau des vorjahres 
(1.298 mio €). die umsatzrendite sank von 8,3 % auf 6,8 %. im ebit ist unter anderem 
eine belastung von 39 mio € enthalten, die eine rückstellung für einen hauptsächlich 
zinsbedingten anstieg der erwarteten zahlungen an die postbeamtenversorgungskasse 
betreffen. das ebit überstieg im vierten quartal 2015 mit 487 mio € den vorjahreswert 
(425 mio €) um 14,6 %.
der operative cashflow ist von 1.085 mio € auf 1.337 mio € gestiegen, was vor allem 
auf das aktive working­capital­management zurückzuführen ist. das working capital 
ist von –278 mio € auf –517 mio € gesunken.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 65
unternehmensbereich express
internationales geschäft entwickelt sich anhaltend gut
der umsatz im unternehmensbereich ist im berichtsjahr um 9,4 % auf 13.661 mio € 
(vorjahr: 12.491 mio €) gestiegen. da ein großteil unserer geschäftstätigkeit außerhalb 
der eurozone erfolgt, schlugen währungseffekte in höhe von 882 mio € positiv zu 
 buche. ohne diese effekte wuchs der umsatz um 2,3 %. im vierten quartal 2015 ver­
besserte sich der umsatz um 6,7 %. ohne währungseffekte verzeichneten wir ein 
wachstum von lediglich 2,2 %, im wesentlichen weil die an unsere kunden weiter­
gereichten treibstoffzuschläge aufgrund der gegenüber dem vorjahr gesunkenen roh­
ölpreise in allen regionen geringer ausfielen.
im produktbereich für zeitgenaue internationale sendungen – time definite inter­
national (tdi) – verbesserten sich die täglichen umsätze im berichtsjahr um 3,3 % und 
die täglichen sendungsvolumina um 8,7 %. im vierten quartal hielt dieser trend an: 
die täglichen umsätze stiegen um 2,3 % und die sendungsvolumina um 9,8 %. ange­
sichts der geringeren treibstoffzuschläge sind die umsätze deutlich schwächer gewach­
sen als die mengen.
im zeitgenauen inländischen geschäft – time definite domestic (tdd) – erhöhten 
sich die täglichen umsätze im berichtsjahr um 2,6 % und die täglichen sendungs­
volumina um 7,9 %. im vierten quartal stiegen die täglichen umsätze um 4,9 % und die 
sendungsvolumina sogar um 10,1 %.
express: umsatz nach produkten 
 a.52
mio € je tag 1
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
time definite 
 international (tdi) 36,0 37,2 3,3 38,7 39,6 2,3
time definite 
 domestic (tdd) 3,8 3,9 2,6 4,1 4,3 4,9
 
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
express: volumina nach produkten 
 a.53
tausend stück je tag 1
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
time definite 
 international (tdi) 693 753 8,7 748 821 9,8
time definite 
 domestic (tdd) 366 395 7,9 395 435 10,1
 
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
volumina in der region europe wachsen zweistellig
der in der region europe erzielte umsatz stieg im berichtsjahr um 6,6 % auf 6.045 mio € 
(vorjahr: 5.670 mio €). darin enthalten waren positive währungseffekte in höhe von 
75 mio €, die vorwiegend aus unserer geschäftstätigkeit in der schweiz und groß­
britannien stammten. ohne diese effekte wuchs der umsatz um 5,3 %. im produkt­
bereich tdi legten die täglichen umsätze um 4,3 % zu. die sendungsvolumina verbes­
serten sich im berichtsjahr um 12,8 %. auch im vierten quartal 2015 hielt das wachstum 
in der region an: die umsätze der internationalen sendungen je tag stiegen um 4,0 %, 
die sendungsvolumina verbesserten sich um 11,8 %.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
66
volumina in der region americas steigen zum jahresende
in der region americas erhöhte sich der umsatz im berichtsjahr um 13,3 % auf 
2.559 mio € (vorjahr: 2.259 mio €). darin enthalten waren positive währungseffekte 
in höhe von 244 mio €, die vorwiegend aus dem us­geschäft stammten. ohne diese 
effekte lag der umsatz in der region 2,5 % über dem vorjahreswert. im produktbereich 
tdi haben wir im berichtsjahr täglich 6,8 % mehr umsatz erzielt; die sendungsvolumina 
je tag konnten leicht um 1,0 % gesteigert werden. im vierten quartal 2015 verbesserten 
sich die täglichen umsätze um 8,4 % und die volumina um gute 6,7 %.
tdi-volumina in der region asia pacific legen weiter zu
in der region asia pacific stieg der umsatz im berichtsjahr um 12,1 % auf 4.995 mio € 
(vorjahr: 4.456 mio €). darin enthalten waren hohe währungseffekte in höhe von 
521 mio €. sie stammten hauptsächlich aus unserer geschäftstätigkeit in china und 
hongkong, aber auch aus weiteren ländern der region. ohne diese effekte betrug das 
umsatzplus 0,4 %. im produktbereich tdi verbesserten sich die täglichen umsätze im 
berichtsjahr um 0,7 % und die sendungsvolumina um 6,7 %. im vierten quartal 2015 
gingen die umsätze um 2,0 % zurück, während die volumina um 8,1 % zulegen konnten.
vermehrte volumina in der region mea
der umsatz in der region mea (middle east and africa) verbesserte sich im berichts­
jahr um 12,4 % auf 1.039 mio € (vorjahr: 924 mio €). darin enthalten waren positive 
währungseffekte in höhe von 100 mio €, die vor allem aus unserer geschäftstätigkeit 
im nahen osten resultierten. ohne diese effekte legte der umsatz in der region um 
1,6 % zu. im produktbereich tdi erhöhten sich die umsätze je tag um 6,7 %, die täg­
lichen volumina sogar um deutliche 9,7 %. im vierten quartal 2015 betrugen die ent­
sprechenden zuwächse 4,3 % und 8,1 %.
ebit und umsatzrendite verbessern sich im gesamtjahr
im berichtsjahr hat sich das ebit für den unternehmensbereich um 10,4 % auf 
1.391 mio € (vorjahr: 1.260 mio €) verbessert. dazu haben vor allem gestiegene volu­
mina und umsätze sowie eine höhere operative profitabilität des netzwerks beigetragen. 
die umsatzrendite verbesserte sich im gesamtjahr von 10,1 % im vorjahr auf 10,2 %. 
darin enthalten war ein positiver einmaleffekt in höhe von 82 mio €, der im wesent­
lichen durch eine zuschreibung von vermögenswerten in den vereinigten staaten ent­
standen war. von den im zwischenabschluss zum dritten quartal 2015 prognostizierten 
möglichen ergebnisbelastungen für das gesamtjahr in höhe von 200 mio € entfielen 
insgesamt 66 mio € auf den unternehmensbereich. im vorjahr waren erträge aus der 
auflösung von restrukturierungsrückstellungen in den vereinigten  staaten angefallen, 
die im wesentlichen durch wertminderungen auf flugzeuge kompensiert worden 
 waren. im vierten quartal 2015 verringerten sich das ebit um 8,3 % auf 319 mio € und 
die umsatzrendite von 10,2 % auf 8,8 %.
durch das verbesserte zahlungswirksame operative ergebnis erhöhte sich der ope­
rative cashflow im jahr 2015 um 4,3 % auf 1.761 mio € (vorjahr: 1.689 mio €).
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 67
unternehmensbereich global forwarding, freight
speditionsgeschäft bleibt insgesamt unter druck
der umsatz im unternehmensbereich blieb im berichtsjahr mit 14.890 mio € (vorjahr: 
14.924 mio €) auf vorjahresniveau. ohne positive währungseffekte in höhe von 
546 mio € ist er dagegen um 3,9 % gesunken. das speditionsgeschäft zeigte sich auch 
im vierten quartal 2015 unter druck: der umsatz blieb mit 3.736 mio € um 5,7 % hin­
ter dem vergleichbaren vorjahreswert zurück – ohne positive währungseffekte in höhe 
von 90 mio € ein rückgang um 7,9 %.
im geschäftsfeld global forwarding ist der umsatz im berichtsjahr leicht um 0,5 % 
auf 10.827 mio € (vorjahr: 10.881 mio €) gesunken. lässt man positive währungs­
effekte in höhe von 534 mio € unberücksichtigt, betrug der rückgang 5,4 %. das brutto­
ergebnis hat sich um 1,5 % auf 2.434 mio € (vorjahr: 2.399 mio €) verbessert.
luftfrachtgeschäft deutlich rückläufig, seefracht in schwachem markt stabilisiert
im geschäftsjahr 2015 sind die luftfrachtvolumina verglichen mit dem vorjahr spür­
bar um 8,3 % gesunken. der markt war insgesamt leicht rückläufig, das jahresend­
geschäft blieb verhalten. um dem rückgang der margen entgegenzuwirken, sind wir 
von einigen größeren geschäften zurückgetreten. auch dank der ergriffenen maßnah­
men zur steigerung der profitabilität hat sich das bruttoergebnis im berichtsjahr um 
1,2 % verbessert. unser umsatz mit luftfracht ist 2015 jedoch um 2,4 % gesunken. im 
vierten quartal lagen die volumina 11,8 % und der umsatz 11,6 % unter den vergleich­
baren vorjahreswerten.
die in der seefracht transportierten volumina blieben im jahr 2015 hingegen auf 
dem niveau des vorjahres. rückgänge durch die anhaltende marktschwäche und deut­
lich niedrigere nachfrage einiger kunden wurden durch neugeschäft kompensiert. un­
ser umsatz mit seefracht stieg im berichtsjahr um 3,0 %. dagegen fiel das bruttoergeb­
nis um 2,0 %. die maßnahmen, die wir zur margenverbesserung ergriffen haben, zeigen 
erste erfolge, werden aber teilweise durch das weiterhin schwache marktumfeld aufge­
zehrt. im vierten quartal lagen die volumina 1,2 % und der umsatz 4,9 % unter den 
vergleichbaren vorjahreswerten.
das industrielle projektgeschäft (in tabelle a.54 als ein teil von „sonstiges“ im 
geschäftsfeld global forwarding ausgewiesen) hat sich deutlich schwächer als im vor­
jahr entwickelt, da der niedrige ölpreis die kundennachfrage sinken ließ. der anteil 
des umsatzes unter „sonstiges“, der auf industrieprojekte entfällt, sank im berichtsjahr 
mit 27,3 % (vorjahr: 34,8 %) unter vorjahresniveau. das bruttoergebnis hat sich dabei 
gegenüber dem vorjahreszeitraum um 11,8 % verschlechtert.
global forwarding: umsatz 
 a.54
mio €
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
  angepasst angepasst
luftfracht 5.111 4.990 –2,4 1.411 1.247 –11,6
seefracht 3.576 3.685 3,0 927 882 –4,9
sonstiges 2.194 2.152 –1,9 576 544 –5,6
gesamt 10.881 10.827 –0,5 2.914 2.673 –8,3
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
68
global forwarding: volumina 
 a.55
tausend
2014  2015  + / – %  q 4 2014  q 4 2015  + / – % 
    angepasst angepasst
luftfracht tonnen 4.046 3.712 –8,3 1.075 948 –11,8
davon export tonnen 2.276 2.109 –7,3 605 547 –9,6
seefracht teu 1 2.932 2.930 –0,1 731 722 –1,2
 
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit)
umsatz im europäischen landverkehrsgeschäft übersteigt vorjahresniveau
im geschäftsfeld freight ist der umsatz im jahr 2015 um 1,0 % auf 4.238 mio € (vorjahr: 
4.196 mio €) gestiegen, unterstützt durch positive währungseffekte in höhe von 
13 mio €. die transportvolumina konnten um 7,7 % gesteigert werden. das wachstum 
wurde stark durch das b2c­geschäft in schweden und durch das komplettladungs­
geschäft in deutschland getrieben. negativ ausgewirkt haben sich volumenrückgänge 
durch währungsschwankungen im geschäft mit der schweiz und einschränkungen im 
geschäft mit mitgliedsländern der gus. das bruttoergebnis hat sich um 1,6 % auf 
1.100 mio € (vorjahr: 1.083 mio €) verbessert.
turnaround-kosten belasten ergebnisentwicklung
im berichtsjahr ist das ebit für den unternehmensbereich von 293 mio € auf –181 mio € 
deutlich zurückgegangen. es wird durch hohe aufwendungen in höhe von 336 mio € 
für maßnahmen zur verbesserung des operativen geschäfts belastet. darin enthalten 
sind die nfe­bezogenen einmaleffekte in höhe von 310 mio € für die wertminderung 
bislang aktivierter investitionen und für folgekosten in höhe von 26 mio €. überdies 
sind im ebit belastungen von 35 mio € enthalten, die im rahmen der im zwischen­
abschluss zum dritten quartal 2015 prognostizierten möglichen ergebnisbelastungen 
für das gesamtjahr in höhe von 200 mio € stehen. zugleich verbesserten sich die 
brutto ergebnismargen in der luftfracht deutlich; in der seefracht stabilisierten sie sich 
auf einem erwartet niedrigen niveau. die umsatzrendite hat sich auf –1,2 % verschlech­
tert (vorjahr: 2,0 %). im vierten quartal 2015 zeigte sich jedoch eine trendwende: das 
ebit verbesserte sich spürbar um 39,4 % auf 99 mio € gegenüber dem vergleichbaren 
vorjahreswert (71 mio €).
das net working capital hat sich im berichtsjahr dank verbessertem forderungs­
management erheblich reduziert, was den operativen cashflow gleichermaßen deutlich 
auf 487 mio € (vorjahr: 181 mio €) steigen ließ.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 69
unternehmensbereich supply chain
umsatz steigt in allen regionen weiter supply chain:  
umsatz nach sektoren 2015 
der umsatz im unternehmensbereich hat sich im berichtsjahr um 7,2 % auf 15.791 mio €   a.56
gesamtumsatz: 15.791 mio €
(vorjahr: 14.737 mio €) erhöht. darin enthalten waren positive währungseffekte in 
höhe von 1.244 mio €, ohne die der umsatz um 1,3 % zurückgegangen ist. dieser rück­ g h
f
gang beruht vornehmlich darauf, dass umsätze mit dem uk  national health service  a
(nhs) in großbritannien infolge vertraglicher änderungen seit dem vierten quartal  e
2015 geändert ausgewiesen werden. verglichen mit dem vorjahr verzeichneten die sek­
toren „automotive“, „consumer“ und „retail“ die höchsten zuwächse. im vierten quar­
d
tal 2015 ist der umsatz gegenüber dem vorjahr um 3,9 % von 3.953 mio € auf 3.799 mio € 
b
gesunken, vor allem aufgrund nicht mehr erfasster nhs­umsätze in höhe von 465 mio €.
c
in der region emea (europe, middle east and africa) ist der umsatz in den sek­
toren „automotive“ und „retail“ aufgrund einer höheren endkundennachfrage gestie­ a  retail  25 %
gen. der umsatz im sektor „life sciences & healthcare“ verzeichnete dagegen durch  b  consumer  21 %
c  life sciences & healthcare  18 %
den genannten nhs­effekt in großbritannien einen rückgang.
d  automotive  12 %
in der region americas haben wir umsatz durch neugeschäft in den vereinigten 
e  technology  10 %
staaten hinzugewonnen. haupttreiber waren die sektoren „consumer“ und „auto­ f  others  7 %
motive“. der umsatz in kanada litt insgesamt unter dem verlust eines vertrages im  g  engineering & manufacturing  4 % 
h  financial services  3 %
sektor „retail“ am ende des zweiten quartals 2014.
 
in der region asia pacific wuchs der umsatz in allen schlüsselsektoren beträchtlich. 
dazu hat vor allem neues und erweitertes geschäft in china und thailand beigetragen. 
in china ist der umsatz in den sektoren „automotive“ und „technology“ erheblich  supply chain:  
umsatz nach regionen 2015 
gestiegen. der umsatzzuwachs in thailand stammte vorwiegend aus den sektoren   a.57
gesamtumsatz: 15.791 mio €
„ retail“ und „consumer“. auch unser geschäft in indien, hongkong, vietnam und japan 
trug zum umsatzplus in der region bei. c
neugeschäft im wert von rund 1.349 mio € abgeschlossen
im unternehmensbereich wurden im jahr 2015 mit neu­ und bestandskunden zusätz­
liche verträge im wert von rund 1.349 mio € (umsatz auf jahresbasis) geschlossen. der  b
größte teil des neugeschäfts entfiel auf die sektoren „consumer“, „retail“, „automotive“  a
„life sciences & healthcare“ und „technology“. im vierten quartal 2015 wurde der be­
schaffungs­ und logistikvertrag mit dem britischen nhs bei gleichem umfang bis 2018 
verlängert; für kosteneinsparungen wurden jedoch neue ziele vereinbart. die annuali­ a  europe / middle east /africa /   
consolidation  60 %
sierte vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
b  americas  27 %
c  asia pacific   13 %
ebit enthält restrukturierungsaufwendungen und veräußerungserträge  
das ebit für den unternehmensbereich belief sich im berichtsjahr auf 449 mio € (vor­
jahr: 465 mio €). der wesentliche grund für den rückgang waren restrukturierungs­
kosten für maßnahmen im rahmen unserer strategie „focus.connect.grow“. sie wur­
den zum teil durch erträge aus dem verkauf von anteilen an king’s cross in 
großbritannien kompensiert. auch das neugeschäft hat das ergebnis positiv beeinflusst. 
die umsatzrendite ist auf 2,8 % (vorjahr: 3,2 %) gefallen. im vierten quartal 2015 stieg 
das ebit von 161 mio € im vorjahr auf 176 mio €. höhere erträge aus immobilien­
verkäufen wurden durch restrukturierungskosten gedämpft.
der operative cashflow belief sich auf 611 mio € (vorjahr: 673 mio €). der rück­
gang ist vor allem auf die ebit­entwicklung zurückzuführen und beinhaltet nicht den 
positiven zahlungseffekt aus dem verkauf von king’s cross.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
70
deutsche-post-aktie
kursverlauf 
 a.58
€
40
38
36
34 schlusskurs: 25,96  €
32
30
28
26
24
22
20
31. dezember 2014  31. märz 2015  30. juni 2015  30. september 2015  31. dezember 2015
 deutsche post dhl group     euro stoxx 50 1     dax 1
 
1 indiziert auf den schlusskurs der deutsche-post-aktie zum 31. dezember 2014
deutsche-post-aktie im branchenvergleich stabil
mit einem schlusskurs von 25,96 € verlor die deutsche­post­aktie im jahresvergleich 
4,0 %. damit entwickelte sie sich zwar schlechter als dax und euro stoxx 50, die im 
berichtsjahr um 9,6 % bzw. 7,3 % zulegten. im branchenvergleich zeigte sich unsere 
performance aber stabiler: der msci world transportation index der wichtigsten trans­
portwerte verzeichnete 2015 insgesamt einen wertverlust von 9,0 %. unter ein beziehung 
der dividende erzielte unsere aktie eine gesamtrendite von –0,9 %. das durchschnitt­
lich je börsentag über xetra gehandelte volumen lag mit 4,4 mio stück über dem niveau 
des vorjahres.
mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie 
 a.59
    2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
jahresschlusskurs € 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05 25,96
höchstkurs € 13,79 14,46 13,83 16,66 26,71 28,43 31,08
tiefstkurs € 6,65 11,18 9,13 11,88 16,51 22,30 23,15
anzahl der aktien mio stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1 1.212,8 1
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 16.309 15.354 14.363 20.069 32.039 32.758 31.483
durchschnittliches handelsvolumen je tag stück 5.446.920 5.329.779 4.898.924 4.052.323 4.114.460 4.019.689 4.351.223
jahresperformance mit dividende % 18,3 –1,4 –1,3 45,6 63,9 5,1 –0,9
jahresperformance ohne dividende % 13,3 –5,9 –6,5 39,7 59,6 2,1 –4,0
beta-faktor 2   0,91 0,95 1,19 0,88 0,86 0,94 0,95
ergebnis je aktie 3 € 0,53 2,10 0,96 1,36 7 1,73 1,71 1,27
cashflow je aktie 4 € –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51 2,84
kurs-gewinn-verhältnis 5   25,5 6,0 12,4 12,2 7 15,3 15,8 20,4
kurs-cashflow-verhältnis 4, 6   –28,1 8,0 6,1 –97,6 10,7 10,8 9,1
ausschüttungssumme mio € 725 786 846 846 968 1.030 1.031 8
ausschüttungsquote % 112,6 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7 66,9 9
dividende je aktie € 0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 0,85 8
dividendenrendite % 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1 3,3
 
1 erhöhung aufgrund der bedienung eines bonusprogrammes für führungskräfte   anhang, textziffer 36  2 beta drei jahre; quelle: bloomberg
3 bezogen auf das jahresergebnis nach abzug von nicht beherrschenden anteilen   anhang, textziffer 22  4 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit
5 jahresschlusskurs ÷ ergebnis je aktie  6 jahresschlusskurs ÷ cashflow je aktie  7 nach anwendung von ias 19 r angepasst  8 vorschlag
9 ohne außerordentliche effekte (nfe- und streikeffekte, beteiligungsverkäufe sowie weitere einmaleffekte, teilweise auf managementschätzungen basierend): 46,0 %
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — deutsche-post-aktie 71
peergroup-vergleich: schlusskurse 
 a.60
30. sept.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
    2015 2015 + / – % 2014 2015 + / – %
deutsche post dhl group eur 24,78 25,96 4,8 27,05 25,96 –4,0
bpost eur 21,23 22,59 6,4 20,79 22,59 8,7
royal mail group gbp 458,80 444,00 –3,2 429,90 444,00 3,3
fedex usd 143,98 148,99 3,5 173,66 148,99 –14,2
ups usd 98,69 96,23 –2,5 111,17 96,23 –13,4
kühne + nagel chf 125,20 137,80 10,1 135,30 137,80 1,8
 
analystenempfehlungen zur deutsche-post-aktie 2015 
 a.61
14 12 4 28,99 €
aktionärsstruktur 1 
positive  neutrale  negative  durchschnittliches   26,92 € 1  a.62
stimmen stimmen stimmen kursziel
–51 –21 ±01
a
b2
 
1 werte im vergleich zum vorjahr
free float gleichbleibend b b1
der aktienanteil unseres größten investors – der kfw bankengruppe – liegt bei 20,9 % 
(vorjahr: 21,0 %), der streubesitz bei 79,1 %. auf basis der zahlen unseres aktienr egister­ a  kfw bankengruppe  20,9 %
führers liegt der anteil der von privataktionären gehaltenen ausstehenden aktien bei  b  free float  79,1 %
b 1 institutionelle investoren  67,8 %
11,3 % (vorjahr, angepasst: 10,3 %). in der regionalen verteilung der identifizierten ins­
b 2 privataktionäre  11,3 %
titutionellen investoren sind us­amerikanische investoren mit einem anteil von 13,5 % 
 
(vorjahr: 13,7 %) am stärksten vertreten. großbritannien liegt mit einem anteil von  1 stand: 31. dezember 2015
13,3 % (vorjahr: 16,3 %) knapp darunter. der anteil institutioneller anleger aus deutsch­
land hat sich auf 11,7 % (vorjahr: 10,8 %) erhöht. unsere 25 größten institutionellen  aktionäre nach regionen 1 
 a.63
investoren halten insgesamt 38,2 % (vorjahr: 36,6 %) der ausgegebenen aktien.
d
investor-relations-arbeit intensiviert
im berichtsjahr haben wir auf konferenzen und roadshows insgesamt 470 einzel­ und  c
95 gruppengespräche mit 840 investoren geführt. dabei war unser team an allen wich­ a
tigen finanzzentren wie london, new york und frankfurt am main sowie an den auf­
strebenden handelsplätzen asiens regelmäßig vertreten.
b
a  deutschland  44,0 %
b  sonstige  29,2 % 
c  usa  13,5 % 
d  uk  13,3 %
 
1 stand: 31. dezember 2015
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
72
nichtfinanzielle kennzahlen
mitarbeiter
mit personalarbeit zum unternehmenserfolg beitragen
wir begreifen gute personalarbeit als einen schlüsselfaktor, um die eigene leistungs­
fähigkeit sicherzustellen. indem wir überall die richtigen mitarbeiter gewinnen, ent­
wickeln und motivieren, leisten wir einen beitrag zum unternehmenserfolg. darüber 
hinaus legen wir großen wert darauf, ihnen mit wertschätzung zu begegnen und eine 
wettbewerbsfähige vergütung zu bieten. so schaffen wir eine solide basis für produktive 
und langfristige arbeitsbeziehungen.
mitarbeiterbefragung im einklang mit strategischer ausrichtung
im berichtsjahr haben wir den fragebogen unserer jährlichen konzernweiten mit­
arbeiterbefragung weiterentwickelt. so stellen wir sicher, dass diese im einklang mit der 
 ziele und strategien, seite 33 strategie 2020 steht und ergebnisse mit denen anderer unternehmen vergleichbar sind. die 
werte des steuerungsrelevanten indikators „aktive führung“ sowie des kpi „mit­
arbeiter engagement“ lassen sich mit den vorjahren vergleichen. 2015 haben sich 73 % 
unserer beschäftigten beteiligt, etwas weniger als im vorjahr. im externen vergleich 
und für die aspekte, die dem vorjahr entsprechen, ist der trend überwiegend positiv. 
aus umweltschutzgründen erfolgte der großteil der umfrage wieder elektronisch: 59 % 
der fragebogen wurden online ausgefüllt.
ausgewählte ergebnisse der mitarbeiterbefragung 
 a.64
%
  2014 2015
beteiligungsquote 77 73
kpi „aktive führung“ (neu) – 73
kpi „aktive führung“ (alt) 71 72
kpi „mitarbeiterengagement“ (neu) – 73
kpi „mitarbeiterengagement“ (alt) 72 72
 
mitarbeiterzahl steigt weiter leicht
zum 31. dezember 2015 haben wir, auf vollzeitkräfte umgerechnet, in mehr als 220 län­
dern und territorien 450.508 mitarbeiter beschäftigt – das waren 1,5 % mehr als im 
vorjahr. die kopfzahl betrug am jahresende 497.745.
im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel haben wir vor allem für unser 
anhaltend stark wachsendes paketgeschäft in deutschland, europa und indien neue 
mitarbeiter eingestellt. die mitarbeiterzahl im unternehmensbereich express ist gegen­
über dem vorjahr deutlich gestiegen. dies war vornehmlich im bereich betrieb auf­
grund der gestiegenen sendungsvolumina erforderlich. im unternehmensbereich 
 global forwarding, freight ist die beschäftigung im geschäftsfeld global forwarding 
vor allem in asien zurückgegangen. im unternehmensbereich supply chain wirkten 
sich die restrukturierungsmaßnahmen auf die beschäftigung aus, die einen anstieg 
aufgrund von neugeschäft überkompensierten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — mitarbeiter 73
in fast allen regionen ist die beschäftigung gestiegen. den stärksten prozentualen  mitarbeiter nach regionen 1 
 a.65
mitarbeiterzuwachs verzeichneten wir in amerika; der größte teil unserer mitarbeiter 
e
ist aber nach wie vor in deutschland tätig.
d
die möglichkeit einer teilzeitbeschäftigung nutzten 18 % aller beschäftigten. im 
verlauf des jahres schieden 7,0 % der mitarbeiter aus dem konzern ungeplant aus. a
nach jetzigem planungsstand wird unsere mitarbeiterzahl im geschäftsjahr 2016 
weiter leicht steigen.
c
anzahl der mitarbeiter 
 a.66
b
  2014  2015 + / – % a  deutschland  38,4 %
b  europa (ohne deutschland)  24,3 %
auf vollzeitkräfte umgerechnet 
am jahresende 1 443.784 450.508 1,5 c  amerikas  17,0 %
d  asien-pazifik  16,2 %
davon post - ecommerce - parcel 166.342 170.549 2,5
e  sonstige  4,1 %
  express 75.185 82.127 9,2
 
  global forwarding, freight 44.059 42.200 –4,2
1 zum 31. dezember 2015; auf vollzeitkräfte 
  supply chain 146.220 145.032 –0,8  umgerechnet
  corporate center /anderes 11.978 10.600 –11,5
davon deutschland 170.596 173.042 1,4
  europa (ohne deutschland) 108.890 109.646 0,7
  amerikas 74.573 76.666 2,8
  asien-pazifik 71.216 72.723 2,1
  übrige regionen 18.509 18.431 –0,4
im jahresdurchschnitt 2 440.809 449.910 2,1
kopfzahl
am jahresende 2 488.824 497.745 1,8
im jahresdurchschnitt 484.025 492.865 1,8
davon arbeitnehmer 440.973 451.882 2,5
  beamte 37.963 35.669 –6,0
  auszubildende 5.089 5.314 4,4
 
1 ohne auszubildende 
2 mit auszubildenden
personalaufwand übersteigt vorjahresniveau
der personalaufwand überstieg vorwiegend wechselkursbedingt mit 19.640 mio € den 
vorjahreswert (18.189 mio €).
personalaufwand und sozialleistungen 
 a.67
mio €
  2014 2015
entgelte 14.583 15.723
soziale abgaben 2.164 2.300
aufwendungen für altersversorgung 965 1.031
aufwendungen für sonstige leistungen an arbeitnehmer 477 586
personalaufwand 18.189 19.640
 
vergütung basiert auf leistung
als verantwortungsbewusster arbeitgeber bieten wir unseren mitarbeitern eine leistungs­
basierte und marktübliche vergütung, die sich an den langfristigen anforderungen des 
unternehmens orientiert. darüber hinaus bieten wir in vielen ländern leistungs­ und 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
74
beitragsorientierte betriebliche altersversorgungssysteme und ermöglichen den zugang 
zu krankenversicherungen.
eine systematische stellenbewertung sorgt dafür, dass unsere vergütungsstrukturen 
gerecht und ausgewogen sind. bei der einstufung von positionen spielen persönliche 
eigenschaften keine rolle.
zukunftsorientierte abschlüsse
der im jahr 2011 zwischen deutsche post ag und gewerkschaften abgeschlossene ge­
nerationenvertrag bleibt ein erfolgsmodell: im september 2015 wurde die grenze von 
20.000 arbeitnehmern mit zeitwertkonto überschritten; zum jahresende waren es 
20.404. bereits 3.305 beschäftigte haben bis ende 2015 mit der altersteilzeit begonnen. 
nachdem der gesetzgeber nunmehr die voraussetzungen dafür geschaffen hat, werden 
wir künftig den beamten ein vergleichbares instrument zum altersgerechten arbeiten 
anbieten.
im juli 2015 gelang uns der abschluss eines tarifvertrags für mehr als 130.000 mit­
arbeiter der deutsche post ag in deutschland. mit einer laufzeit von 32 monaten gibt 
er uns planungssicherheit bis zum 31. januar 2018. die dhl­delivery­gesellschaften 
bleiben als teil des unternehmensbereichs post ­ ecommerce ­ parcel erhalten.
mitarbeiter gezielt entwickeln
mitarbeiter aller unternehmensbereiche sollen durch die konzerninitiative „certified“ 
zu zertifizierten spezialisten entwickelt werden. die einzelnen module reichen vom 
basiswissen über die branche und den konzern bis zu divisions­ und funktionsspezifi­
schen inhalten. bis zum jahr 2020 wollen wir rund 80 % aller mitarbeiter zertifizieren.
unseren führungskräften bieten wir übergreifende trainings an, die sowohl die 
fachliche als auch die persönliche entwicklung in den mittelpunkt stellen.
deutsche post dhl group offeriert in deutschland viele ausbildungsmöglichkeiten. 
je nach neigung können schulabgänger zwischen mehr als 15 staatlich anerkannten 
ausbildungsberufen sowie zehn studiengängen im dualen system wählen. im jahr 2015 
haben wir 2.375 nachwuchskräften einen ausbildungs­ oder studienplatz angeboten; 
2016 werden wir das angebot auf 2.458 erweitern. 
geschlechterverteilung   vielfalt als potenzial begreifen
im management 1 2015 
 a.68 bei uns arbeiten menschen unterschiedlicher kulturen, sichtweisen und fähigkeiten 
erfolgreich zusammen. gerade diese vielfalt begreifen wir als potenzial für das weitere 
b wachstum des unternehmens und chance, talente für uns zu gewinnen und zu halten. 
wir fördern inklusion und lehnen jedwede form von diskriminierung ab. diese grund­
sätze sind teil des konzernweit gültigen verhaltenskodex.
auch im jahr 2015 haben wir das bewusstsein für die bedeutung von vielfalt in 
unserem unternehmen gestärkt: wir haben mitarbeiter geschult, die arbeit des diver­
sity council fortgeführt und erneut eine weltweite diversity­woche veranstaltet.
a der anteil von frauen im management betrug zum 31. dezember 2015 weltweit 
20,7 % (vorjahr: 19,3 %). wir haben uns das ziel gesetzt, diesen anteil kontinuierlich zu 
a  männer  79,3 %
erhöhen. dazu tragen auf konzernebene ein kennzahlensystem, ein regelmäßiges be­
b  frauen  20,7 %
richtswesen, verschiedene divisionale entwicklungsprogramme für weibliche nach­
 
1 bezogen auf das obere und mittlere  wuchskräfte und frauen­netzwerke sowie angebote zur besseren vereinbarkeit von 
management
beruf und familie bei.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — mitarbeiter — gesundheit und sicherheit —   75
unternehmensverantwortung
gesundheit und sicherheit
gesundheit der mitarbeiter erhalten und verbessern
nur mit motivierten und handlungsfähigen mitarbeitern können wir bestleistungen für 
unsere kunden erbringen. daher wollen wir die gesundheit und das wohlbefinden 
unserer mitarbeiter vor allem durch prävention erhalten und verbessern.
im berichtsjahr haben wir die qualität grundlegender kennzahlen in allen einhei­
ten verbessert. der weltweite krankenstand betrug 5,1 %.
zahlreiche präventionsmaßnahmen ergriffen
auch im bereich arbeitsschutz haben wir die erfassungsmethode vereinheitlicht und 
an internationale standards angepasst. wir weisen nun alle kennzahlen zu unfällen 
konzernweit aus. durch die geänderte berechnungsbasis lassen sich rückwirkend keine 
vergleichbaren vorjahreswerte ausweisen.
um unfällen präventiv vorzubeugen, ergreifen wir zahlreiche arbeitsschutzmaß­
nahmen. so fanden in den 49 deutschen niederlassungen des unternehmensbereiches 
post ­ ecommerce ­ parcel im berichtsjahr unter anderem geh­ und fahrsicherheits­
trainings statt. darüber hinaus haben wir eine neue konzernweite „richtlinie zum 
 arbeits­ und gesundheitsschutz“ herausgebracht, mit der wir die relevanz des themas 
noch stärker in den vordergrund rücken.
arbeitsunfälle 
 a.69
  2015
unfallquote (unfälle pro 200.000 arbeitsstunden) 1 4,0
ausfalltage je unfall 1 15,6
anzahl der todesfälle aufgrund von arbeitsunfällen 2 6
 
1 abdeckungsgrad: rund 96 %
2 davon infolge von verkehrsunfällen: 1
unternehmensverantwortung
drei handlungsfelder im fokus
mit unserer konzernstrategie haben wir uns auch das ziel gesetzt, zum maßstab für verant­  ziele und strategien, seite 33
wortungsvolles unternehmerisches handeln zu werden. verantwortung haben wir zu­
dem als leitgedanken in unserem verhaltenskodex (code of conduct) festgeschrieben. 
der kodex orientiert sich an den grundsätzen der allgemeinen erklärung der men­
schenrechte, am un global compact und folgt anerkannten rechtlichen standards ein­
schließlich maßgeblicher antikorruptionsgesetze und ­vereinbarungen. zudem unter­
stützt der konzern die „globalen ziele nachhaltiger entwicklung (sustainable goals for 
sustainable development)“ der vereinten nationen. in der wahrnehmung unserer 
unternehmerischen verantwortung konzentrieren wir uns auf drei handlungsfelder:
verantwortungsvolle geschäftspraxis: in einem konzernweiten responsible­ business­
practice­netzwerk werden die wesentlichen themen und aspekte der verantwortungs­
vollen unternehmensführung bereichs­ und funktionsübergreifend koordiniert. durch 
kontinuierlichen austausch mit unseren stakeholdern stellen wir sicher, dass ihre er­
wartungen und anforderungen an soziale und ökologische fragen angemessen berück­
sichtigt werden und unser geschäft systematisch daran ausgerichtet wird. im berichts­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
76
jahr haben wir eine materialitätsanalyse durchgeführt, in der die für uns wesentlichen 
themen aus den bereichen governance, mitarbeiter und umwelt identifiziert, mit zie­
len versehen und mit kennzahlen hinterlegt wurden.
gesellschaftliches engagement: im bereich „corporate citizenship“ steuern und 
 bündeln wir das gesellschaftliche engagement des konzerns. wir leisten logistische 
unterstützung bei naturkatastrophen, setzen uns für die bildungs­ und berufsförderung 
sozial benachteiligter junger menschen ein und unterstützen lokale umweltschutz­ und 
hilfsprojekte. darüber hinaus haben wir im berichtsjahr in kooperation mit strategi­
schen partnern in deutschland eine initiative zur berufsförderung und integration von 
flüchtlingen ins leben gerufen.
umweltmanagement und wertschöpfung: unser konzernweites umweltmanagement 
orientiert sich am wertschöpfungsansatz des „shared value“. mit maßnahmen zur stei­
gerung der co ­effizienz und umweltfreundlichen gogreen­services werden wir un­
2
serer verantwortung gegenüber umwelt und gesellschaft gerecht, schaffen mehrwert 
für unsere kunden und stärken zugleich unsere marktposition. im berichtsjahr haben 
wir gemeinsam mit kunden lieferketten umweltfreundlicher gestaltet und dadurch 
co ­emissionen kosteneffizient verringert.
2
treibhausgasemissionen sinken leicht bei verbesserter co -effizienz
2
wir wollen unsere abhängigkeit von fossilen brennstoffen verringern, unsere co ­ 
2
effizienz verbessern und kosten senken. mit dem umweltschutzprogramm „ gogreen“ 
haben wir diese ziele im gesamten konzern verankert. gleichzeitig unterstützen wir 
mit unseren gogreen­services kunden dabei, ihre eigenen umweltschutzziele zu er­
reichen, und eröffnen uns so auch neue geschäftschancen. bis zum jahr 2020 wollen 
wir die co ­effizienz unserer eigenen aktivitäten und der unserer transportsub­
2
unternehmer im vergleich zum basisjahr 2007 um 30 % verbessern. um unsere ziel­
 unternehmenssteuerung, seite 38 erreichung zu messen und zu steuern, nutzen wir den cex. im berichtsjahr hat der 
 konzern seine co ­effizienz gegenüber dem vorjahr um einen indexpunkt auf 25 
2
indexp unkte verbessert, im wesentlichen aufgrund der erneut deutlich gesteigerten 
effizienz im unternehmensbereich express.
die dem cex zugrunde liegenden treibhausgasemissionen berechnen wir nach den 
prinzipien der greenhouse gas protocol standards und der din en 16258 sowie für 
unsere europäischen luftfahrtaktivitäten entsprechend den anforderungen des euro­
päischen emissionshandelssystems (eu­ets). gemäß din en 16258 erfolgt der ausweis 
sämtlicher klimaschädlicher gase in form von co ­äquivalenten (co  e). im jahr 2015 
2 2
beliefen sich unsere direkten (scope 1) und indirekten (scope 2) treibhausgasemis­
sionen auf 6,05 mio tonnen co2 e (vorjahr: 5,67 mio tonnen co2 e). diese zahl bildet 
den kraftstoffverbrauch unserer flotte und den energieverbrauch in unseren gebäuden 
ab. die indirekten treibhausgasemissionen (scope 3) unserer transport subunternehmer 
beliefen sich auf 21,90 mio tonnen co  e (vorjahr: 23,04 mio tonnen co  e).
2 2
 dpdhl.de/cr-bericht2015 weitere details zur emissionsentwicklung stellen wir im bericht zur unternehmensverant-
wortung dar.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — unternehmensverantwortung 77
co2e-emissionen 2015   a.70
gesamt: 27,95 mio tonnen 1
24 %
62 % landtransporte
11 % lufttransporte
seetransporte
3 %
immobilien
 
1 scope 1 bis 3
verbrauch von kraftstoffen und energie in eigener flotte und gebäuden 
 a.71
2014   2015 
    angepasst
verbrauch der flotte
lufttransport (kerosin) mio kg 1.187,9 1.312,8
straßentransport (benzin, biodiesel, diesel, bioethanol, lpg) mio l 447,6 449,1
straßentransport (biogas, cng) mio kg 4,4 4,9
energie für gebäude und anlagen (einschließlich elektrofahrzeugen) mio kwh 3.247 3.113
 
nachhaltigkeits-ratings bestätigen unsere leistungen
im berichtsjahr konnten wir unsere performanz in den bekanntesten ratings auf hohem 
niveau halten und teilweise verbessern. so wurden wir in den nachhaltigkeitsindizes 
djsi world und djsi europe, ftse 4 good und msci bestätigt. auch in der bewertung 
des nachhaltigkeits­research­unternehmens sustainalytics belegten wir erneut einen 
sehr guten rang. im bereich umwelt erreichten wir im cdp die maximale punktzahl 
und wurden im „cdp climate disclosure leadership index dach“ gelistet. weitere 
ergebnisse stellen wir im bericht zur unternehmensverantwortung dar.  dpdhl.de/cr-bericht2015
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
78
beschaffung
beschaffungsausgaben 2015  beschaffungsausgaben des konzerns gestiegen
 a.72
volumen: 10,7 mrd € der konzern hat im berichtsjahr waren und dienstleistungen im wert von rund 
h 10,7 mrd € (vorjahr: 10,3 mrd €) zentral eingekauft. der einkauf hilft den unterneh­
g
mensbereichen, ausgaben zu senken und investitionen kosteneffizient zu tätigen.
a
für den unternehmensbereich express wurde das im flugverkehr benötigte kero­
f
sin global ausgeschrieben. im rahmen einer ausschreibung für den betrieb von flug­
zeugen durch partner­airlines in europa wurden die kosten reduziert. ein tender über 
e
den umbau von flug zeugen des typs boeing 757 brachte ebenfalls einsparungen. ins­
b
gesamt konnten aus diesen beschaffungsmaßnahmen einsparungen in niedriger 
d c zweistelliger millionenhöhe erzielt werden.
für die erweiterung des express­hubs in leipzig beschaffte der konzerneinkauf 
a  dienstleistungen  26 %
die sortier­ und sicherheitstechnik. den unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ 
b  luftflotte  15 %
c  fuhrpark  12 % parcel unterstützte er beim einkauf von sortierlösungen.
d  it und kommunikation  12 % ein vom unternehmensbereich supply chain genutzter rahmenvertrag für die be­
e  transportleistungen  11 %
schaffung von flurfördergeräten wurde verlängert und dahingehend verbessert, dass 
f  immobilien  9 %
g  produktionssysteme  9 % kontinuierlich einsparungen erzielt werden. die nachfrage nach unterstützung beim 
h  druckerzeugnisse   einkauf von transportleistungen für kunden von supply chain und global forwarding 
und  geschäftsbedarf  6 %
stieg deutlich.
 
das etablierte finanzierungs­ und bezahlmodell „supplier finance“ wurde im be­
richtsjahr ausgebaut. inzwischen sind 19 länder aller regionen angebunden. das von 
corporate finance und einkauf koordinierte programm unterstützt die unternehmens­
bereiche dabei, ihr working capital zu verbessern. die lieferanten profitieren von güns­
tigen finanzierungsbedingungen.
umweltschonend einkaufen
für deutschland wurden 3.140 emissionseffiziente fahrzeuge der euroklassen 5 und 6 
in betrieb genommen sowie 1.163 firmenwagen der euroklasse 6 bestellt. überdies 
wurden elektrofahrzeuge produziert, deren einsatz in der zustellung von briefen und 
paketen erprobt wird. der konzerneinkauf war auch an der beschaffung von ent­
sprechen den ladestationen beteiligt. einzelne projekte und dadurch erzielte co ­ein­
2
 dpdhl.de/cr-bericht2015 sparungen schildern wir im bericht zur unternehmensverantwortung.
lieferantenmanagement vereinheitlicht
im berichtsjahr wurde eine it­plattform eingeführt, die alle informationen zu einem 
lieferanten enthält – von der ermittlung der nachfragemengen über automatische aus­
schreibungen bis zur bewertung. unsere internen prozesse werden so optimiert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — beschaffung — kunden und qualität 79
kunden und qualität
kunden und qualitätskennzahlen 
 a.73
90 % e + 1 iso-zertifizierungen
zustellung der briefe innerhalb deutschlands  einheitliche qualitätsstandards gewährleisten
am folgetag der einlieferung
53 stunden geöffnet  net promoter approach
brief-  dhl- 
durchschnittliche  kritik laufend in ver-
wochenöffnungszeit der  und paket- geschäfts- besserungen  umsetzen
rund 28.000 nationalen 
verkaufsstellen geschäft felder
91,5 %  portal  insanely customer 
 zufriedene  kunden mydhl centric culture 
kundenanforderun-
laut „kundenmonitor deutschland“ vereinfacht geschäfts- gen kontinuierlich 
kunden das verschicken  verfolgen
von express-sendungen
tüv-geprüft  über   mehr als 250  customer  
zertifiziertes  500 elektro- zertifizierte  improvement 
qualitäts manage- standorte gemäß 
fahrzeuge projects
ment system für  transported asset 
briefe und internes  umweltschutz   protection  60 verbesserungs- 
laufzeitmess- als qualitätsmerkmal asso ciation (tapa) initiativen 2015  
system für den  erfolgreich umgesetzt
paket versand
 
schnelle und zuverlässige zustellung von briefen und paketen
unsere kunden bewerten uns danach, ob ihre sendungen schnell, zuverlässig und un­
beschädigt ankommen. nach erhebungen des qualitätsforschungsinstituts quotas 
wurden 90 % der briefe innerhalb deutschlands, die uns während der täglichen annahme­
zeiten oder bis zur letzten briefkastenleerung erreicht haben, dem empfänger bereits 
am nächsten tag zugestellt. zwar wurde die brieflaufzeit im berichtsjahr durch die 
bundesweiten arbeitsniederlegungen in den briefzentren und in der zustellung be­
einträchtigt. dennoch liegen wir weit über der gesetzlichen vorgabe von 80 %. um die­
ses niveau dauerhaft zu sichern, beruht unser qualitätsmanagement auf einem s ystem, 
das jährlich vom technischen überwachungsverein (tüv) nord zertifiziert wird. die 
laufzeiten der internationalen briefe werden von der international post corporation 
ermittelt. hier zählen wir zur spitzengruppe der postunternehmen.
im paketversand erreichen die sendungen ihre empfänger in der regel am nächsten 
werktag. gemessen werden pakete, die wir bei gewerblichen kunden abgeholt haben 
und die am nächsten tag zugestellt wurden. unser internes laufzeitmesssystem für den 
paketversand wird seit 2008 vom tüv rheinland zertifiziert. zudem reagieren wir mit 
neuen zustellmodellen auf veränderte kundenanforderungen für eine flexible und zu­
verlässige zustellung.
im briefbereich erreichen wir eine hohe automationsquote von mehr als 90 %. im 
paketnetz wurde die sortierkapazität seit beginn des „produktionskonzepts paket“ im 
jahr 2012 um mehr als 50 % erhöht. dafür haben wir die produktivität im bestand ge­
steigert und die infrastruktur flächendeckend ausgebaut. weitere paketzentren befinden 
sich in bau.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
80
mit e­post können unternehmen jeder größe und branche die gesamte geschäfts­
post digitalisieren und so ihre wirtschaftlichkeit und servicequalität steigern. direkt 
aus der gewohnten it­umgebung heraus werden briefe digital oder physisch zugestellt. 
privatkunden können daten und dokumente sicher ablegen und organisieren sowie 
rechnungen online bezahlen.
die durchschnittliche wochenöffnungszeit unserer rund 28.000 verkaufsstellen 
betrug im berichtsjahr 53 stunden (vorjahr: 55 stunden). auch die jährlich vom 
„kunden monitor deutschland“ erhobene größte privatkundenstudie in deutschland 
bescheinigte den ausschließlich von partnern betriebenen filialen der deutschen post 
große zustimmung: 91,5 % der kunden waren mit qualität und service zufrieden (vor­
jahr: 91 %). außerdem haben neutrale testkunden von tns infratest rund 38.000­mal 
im jahr postfilialen in einzelhandelsgeschäften geprüft. das ergebnis: 93,4 % der kun­
den wurden innerhalb von drei minuten bedient (vorjahr: 94,5 %).
ein weiteres zentrales qualitätsmerkmal ist für uns der umweltschutz. in deutsch­
land arbeiten wir im brief­ und paketbereich mit einem vom tüv nord zertifizierten 
umweltmanagementsystem. darüber hinaus haben wir in deutschland die eu­energie­
effizienzrichtlinie erfolgreich umgesetzt. privat­ und geschäftskunden bieten wir mit 
gogreen­produkten einen klimaneutralen versand an. mit über 500 elektrofahrzeugen 
betreiben wir eine der größten elektrofahrzeugflotten weltweit. daneben setzen wir 
umweltfreundliche techno logien wie zum beispiel led s in unseren gebäuden und 
betrieblichen anlagen ein und nutzen verstärkt erneuerbare energien.
servicequalität und ausnehmende kundenorientierung im expressgeschäft
wir wollen unseren kunden weltweit die bestmögliche servicequalität liefern und stel­
len deshalb hohe ansprüche an unsere produkte, abläufe, infrastruktur und mitarbei­
ter. daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ständig ändernden kundenanforderun­
gen, zum beispiel mit unserem programm „insanely customer centric culture“ (iccc). 
wann immer unsere mitarbeiter mit kunden im kontakt sind – als kurier, im kunden­
service oder im vertrieb –, werden ihre rückmeldungen dokumentiert und ausgewer­
tet. im rahmen des „net promoter approach“ sprechen unsere führungskräfte unzu­
friedene kunden persönlich an, um den ursachen auf den grund zu gehen. so wird 
kundenkritik laufend in verbesserungen umgesetzt.
über unser internetportal mydhl und die rubrik „small business solution“ kön­
nen vor allem geschäftskunden kleiner und mittlerer größe ihre sendungen einfach 
verschicken und informationen rund um das thema versand erhalten. überdies kön­
nen sich kunden nunmehr in noch mehr ländern online und auf einen blick über die 
versandoptionen – abgabe in der nächstgelegenen filiale oder sendungsabholung beim 
kunden, online oder telefonisch gebucht – mit entsprechenden preisen informieren.
in europa können wir globalen kunden mit dem „european key account support“ 
einen zentralen ansprechpartner zur seite stellen. die mitarbeiter dieses service­
teams beherrschen mehrere sprachen, sind an jedem wochentag erreichbar und koor­
dinieren die dienstleistungen verschiedener dhl­geschäftsfelder in mehreren ländern. 
auf wunsch werden sendungsinformationen sogar direkt in systemen des kunden 
aktualisiert.
in zentren zur qualitätskontrolle verfolgen wir sendungen weltweit und passen 
unsere abläufe dazu dynamisch an. tritt ein unvorhersehbares ereignis ein, können 
flug­ und sendungsrouten unmittelbar geändert werden. alle premiumprodukte – zum 
beispiel medical­express­sendungen – werden standardmäßig bis zu ihrer zustellung 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — kunden und qualität 81
verfolgt. auch bei sensiblen sendungen ergreifen wir sofort alle notwendigen maß­
nahmen, damit sie zur vereinbarten zeit in der vereinbarten qualität den empfänger 
erreichen.
seit dem berichtsjahr können kunden in mehreren ländern ihre sendungen über 
mobilfunkgeräte verfolgen sowie zeitpunkt und ort der zustellung mitbestimmen. dies 
erhöht die erfolgsrate bei der erstzustellung.
betriebliche sicherheit, die einhaltung von standards sowie die servicequalität un­
serer standorte werden in zusammenarbeit mit behörden regelmäßig überprüft. un­
gefähr 280 standorte, über 120 davon in europa, sind von der „transported asset pro­
tection association“ (tapa), einer der weltweit angesehensten sicherheitsorganisationen, 
zertifiziert worden. damit sind wir auf diesem gebiet führend. seit dem jahr 2013 sind 
wir global für unsere standorte nach iso 9001 : 2008 zertifiziert. unsere politik, quali­
tätsstandards zu vereinheitlichen, wurde damit bestätigt. in europa und australien sind 
unsere einrichtungen zudem nach iso 14001 : 2004 zertifiziert. im berichtsjahr wurden 
weitere länder der region europe zertifiziert, darunter die türkei. außerdem haben 
wir 2015 mit den ersten iso­50001 : 2011­zertifizierungen in europa die grundlage für 
ein nachhaltiges energiemanagement gelegt.
kundenrückmeldungen verbessern forwarding-geschäft systematisch
im geschäftsfeld global forwarding verbessern wir unser angebot anhand von kunden­
rückmeldungen systematisch. das kontinuierliche kundenfeedback, das wir über den 
„net promoter approach“ sammeln, hat uns erneut konkrete rückmeldungen geliefert. 
der entsprechende ansatz wurde im berichtsjahr um 29 länder ausgeweitet. weitere 
sollen 2016 folgen.
zufriedene kunden haben für uns höchste priorität. in mehr als 120 initiativen 
arbeiten wir daran, unseren service zu verbessern. im berichtsjahr wurden 60 dieser 
„customer improvement projects“ erfolgreich abgeschlossen – mit sichtbaren verbesse­
rungen der pünktlichkeit, der berichterstattung sowie der rechnungsstellung. mit ver­
schiedenen maßnahmen wurde sichergestellt, dass die operative entwicklung im ge­
schäftsfeld global forwarding kontinuierlich überwacht und verbessert wird. es wurden 
regelmäßige performance­dialoge eingerichtet und mitarbeiter in strukturierten 
problem lösungsmethoden geschult. so ist es uns möglich, schnell auf kundenbedürf­
nisse zu reagieren bzw. drohenden problemen entgegenzuwirken.
im geschäftsfeld freight wollen wir unseren kunden das beste kundenerlebnis der 
branche bieten, um mehr kunden zu gewinnen und sie stärker an uns zu binden. dazu 
stärken wir den kundenservice und investieren erheblich in systeme, mit denen abläufe 
und kommunikation zwischen kunden und dhl­mitarbeitern verbessert werden.
qualitätsführer im supply-chain-geschäft
wir wollen der qualitätsführer in der kontraktlogistik sein – das unternehmen, das die 
bedürfnisse der kunden am besten versteht und führend in der kundenzufriedenheit 
ist. deshalb setzen wir verfahren und methoden ein, die unseren kunden die beste 
servicequalität und den höchsten mehrwert bieten. mit weltweit erprobten prozessen 
bieten wir unseren kunden vergleichbare lösungen und einheitlich hohe service­
standards. um die qualität unserer leistung zu messen und zu überwachen, haben wir 
eine reihe von divisionalen leistungsindikatoren festgelegt. dazu zählen sicherheit und 
operative leistung. mit werten von über 95 % in allen relevanten kategorien erfüllen 
unsere produkte und leistungen weltweit regelmäßig höchste servicestandards.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
82
marken
markenarchitektur 
 a.74
konzern
unternehmens- post - ecommerce -   express  global  forwarding,  supply chain 
bereiche parcel  freight
leistungs marken
 
marketingausgaben 2015  leistungsmarken des konzerns gewinnen weiter an wert
 a.75
volumen: rund 429 mio € den leistungsmarken von deutsche post dhl group bescheinigten unabhängige 
d  studien im berichtsjahr erneut wachsende kraft.
für die marke dhl ermittelte das marktforschungsinstitut millward brown einen 
c
markenwert von 16,3 mrd us­$ (vorjahr: 13,7 mrd us­$). damit verbesserte sie sich 
unter den 100 wertvollsten marken der welt um sieben plätze auf rang 66. die studie 
berücksichtigt finanzkennzahlen sowie daten der markt­ und verbraucherforschung. 
b mit vergleichbarer systematik erhebt die beratungsgesellschaft interbrand jährlich die 
a
wertvollsten marken der welt. auf basis eines markenwertes von 5,4 mrd us­$ (vor­
jahr: 5,1 mrd us­$) verbesserte sich die marke dhl in dieser rangliste im jahr 2015 um 
einen platz auf rang 80.
a  produkt entwicklung und  
-kommunikation  60,6 % für die nationale marke deutsche post errechnete interbrand im berichtsjahr einen 
b  sonstiges  17,2 % markenwert von 979 mio € (vorjahr: 936 mio €). sie rückte um einen platz auf rang 
c  public & customer relations  16,2 %
30 der wertvollsten deutschen marken vor. den gleichen rang bescheinigte ihr die 
d  corporate wear  6,0 %
beratungsgesellschaft brand finance in den „german top 50“ bei einem markenwert 
 
von 2,7 mrd € (vorjahr: 2,5 mrd €).
markenwert der leistungsmarken 2015 
 a.76
dhl eine der 100   markenwert erneut 
wertvollsten   gesteigert 1
marken der welt 1
16,3
mrd us-$
(2015) 
66
13,7
mrd us-$
+ 7 (2014) 
wert der marke   „best german brands“ 
deutsche post steigt 2 2015: rang 30 3
2,7
mrd €
30
2,5 (2015)
mrd €
(2014) + 1
 
1 quelle: millward brown, 2015
2 quelle: brand finance, 2015
3 quelle: interbrand, 2015
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — marken — nachtrag — chancen und risiken —   83
gesamtaussage des vorstands zur chancen- und risikosituation
weltweite dhl-markenkampagne
unter dem motto „the power of global trade“ thematisiert eine weltweite marken­
kampagne seit märz 2015 den positiven einfluss des globalen handels – gestützt durch 
die logistikleistungen von dhl – auf die lebensbedingungen von menschen. die kam­
pagne umfasst print­ und online­anzeigen, tv­spots und social­media­aktivitäten 
mit weltweiter und in definierten kernmärkten mit nationaler reichweite.
vielfältige partnerschaften mit internationalen und nationalen events
dhl unterstützt publikumsstarke internationale events mit logistikdienstleistungen. so 
wurde im juli 2015 eine neue dreijährige logistikpartnerschaft mit der motorrad­ 
rennsportserie motogp™ verkündet. wir waren offizieller logistikpartner der rugby­ 
weltmeisterschaft 2015 und haben im rahmen der internationalen e­commerce­ und 
logistikpartnerschaft mit dem fc bayern münchen unter anderem die eröffnung des 
online­fanshops in china unterstützt. darüber hinaus wurde die zusammenarbeit 
mit fashion­week­veranstaltungen, dem cirque du soleil, dem gewandhausorchester 
 leipzig, der formel 1® und der formel e fortgeführt.
sport­sponsoring stärkt auch die emotionale verbundenheit mit der marke 
 deutsche post. so engagieren wir uns als partner des deutschen fußball­bunds bei der 
amateurfußball­plattform www.fussball.de, beim dfb­pokal und bei den nationalteams. 
die fifa frauen­fußballweltmeisterschaft kanada 2015™ haben wir mit einer multi­
medialen markenkampagne begleitet. auch unsere weiteren sport­sponsoring­partner­
schaften haben wir im jahr 2015 fortgesetzt, darunter die rennserie deutsche touren­
wagen masters (dtm).
nachtrag
restliche anteile an king’s cross verkauft
ende januar 2016 wurden die dem unternehmensbereich supply chain zugeordneten 
restlichen anteile an den britischen immobilienentwicklungsgesellschaften king’s cross 
central general partner ltd. und king’s cross central property trust verkauft.
chancen und risiken
gesamtaussage des vorstands zur  
chancen- und  risikosituation
keine gefährdung des konzerns absehbar
chancen zu erkennen und schnell zu ergreifen und risiken entgegenzuwirken sind wich­
tige ziele für unser unternehmen. die erwartete wirkung möglicher ereignisse und 
entwicklungen wird bereits in der geschäftsplanung berücksichtigt. chancen und risiken 
sind definiert als potenzielle abweichungen vom prognostizierten unter nehmens ergebnis. 
unter berücksichtigung des aktuellen geschäftsplans hat sich unsere chancen­ und 
risiko situation im vergleich zur risikoberichterstattung im vorjahr insgesamt nicht we­
sentlich verändert. es wurden keine neuen risiken identifiziert, die sich potenziell kritisch 
auf das ergebnis auswirken könnten. aus dem konzernweiten früh erkennungssystem 
wie auch nach einschätzung des konzernvorstands waren im aktuel len prognosezeitraum 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
84
keine risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand des kon­
zerns gefährden. diese drohen auch nicht in absehbarer zukunft. die einschätzung eines 
 finanzlage, seite 56 stabilen bis positiven ausblicks spiegelt sich auch in den kredit- ratings wider.
chancen- und risikomanagement
chancen- und risikomanagement mit einheitlichem berichtsstandard
als international tätiges logistikunternehmen sind wir einer reihe von veränderungen 
ausgesetzt. wir wollen die sich daraus ergebenden chancen und risiken früh erkennen 
sowie erforderliche maßnahmen in den im einzelnen betroffenen bereichen rechtzeitig 
ergreifen, um so den unternehmenswert nachhaltig zu steigern. dieses ziel unterstüt­
zen wir mit einem konzernweiten chancen­ und risikomanagement. quartalsweise 
schätzen manager die auswirkungen künftiger szenarien ein, bewerten die chancen 
und risiken ihrer bereiche und stellen geplante sowie bereits ergriffene maßnahmen 
dar. die abfrage und freigabe erfolgt hierarchisch, sodass das management unter­
schiedlicher ebenen in den ablauf eingebunden ist. chancen und risiken können je­
derzeit auch ad hoc gemeldet werden.
unser prozess zur früherkennung verknüpft das chancen­ und risikomanagement 
im konzern zu einem einheitlichen berichtsstandard. die dabei eingesetzte it­anwen­
dung entwickeln wir stetig weiter. bei den standardauswertungen nutzen wir darüber 
hinaus die monte­carlo­simulation zur chancen­ und risikoaggregation.
diese stochastische methode berücksichtigt die eintrittswahrscheinlichkeit der zu­
grunde liegenden chancen und risiken und basiert auf dem gesetz der großen zahl. 
aus den verteilungsfunktionen der einzelnen chancen und risiken werden 1 mio mal 
zufällig ausgewählte szenarien – je chance und risiko eines – miteinander kombiniert. 
die ergebnisgrafik zeigt die häufigkeitsdichte der daraus resultierenden gesamtergeb­
nisse. folgende grafik zeigt beispielhaft ein simulationsergebnis:
monte-carlo-simulation 
 a.77
häufigkeit des eintritts 
in einer million simulations schritten (häufigkeitsdichte)
bandbreite mit 95 % wahrscheinlichkeit
– aa mio € + bb mio € + zz mio €
abweichung vom geplanten ebit
 plan-ebit     häufigster wert in einer million simulationsschritten („mode“) 
 „schlechter als geplant“     „besser als geplant“
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — chancen und risiken — gesamtaussage des vorstands zur chancen- und risikosituation —   85
chancen- und risikomanagement
chancen- und risikomanagementprozess im ablauf 
 a.78
1  erkennen und bewerten 2 aggregieren und berichten
bewertung prüfung
definition von maßnahmen ergänzungen und änderungen
analyse aggregation
erkennen berichten
interne 
revision  3 gesamtstrategie /  
prüft  risikomanage ment / compliance
5 kontrolle abläufe festlegung
ergebnisprüfung steuerung
prüfung der maßnahmen
4  operative maßnahmen
überwachung der frühwarnindikatoren planung
umsetzung
 unternehmensbereiche     chancen- und risikocontrolling     vorstand     interne revision
 
die wichtigsten schritte unseres chancen­ und risikomanagementprozesses:
1   erkennen und bewerten: quartalsweise schätzen führungskräfte aller unternehmens­
bereiche und regionen unsere chancen­ und risikosituation ein und dokumentie­
ren entsprechende maßnahmen. sie bewerten in form von szenarien beste, erwar­
tete und schlechteste fälle. für jedes identifizierte risiko wird mindestens ein 
verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mögliche vorgehensweisen 
benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. dies gilt ebenso für die chancen. 
die ergebnisse werden in einer datenbank dokumentiert.
2  aggregieren und berichten: die controllingeinheiten sammeln diese ergebnisse, wer­
ten sie aus und prüfen ihre plausibilität. sollten sich einzelne finanzielle effekte 
überschneiden, so wird dies in unserer datenbank vermerkt und beim bündeln 
berücksichtigt. nach freigabe durch den bereichsverantwortlichen werden alle er­
gebnisse an die nächste hierarchieebene weitergegeben. auf der letzten stufe be­
richtet das konzerncontrolling dem konzernvorstand über die wesentlichen chan­
cen und risiken sowie über die möglichen gesamteffekte je unternehmensbereich. 
dazu erfolgt eine chancen­ und risikoaggregation für wesentliche organisations­
ebenen. wir gehen nach zwei methoden vor: zum einen ermitteln wir eine mög­
liche bandbreite des bereichsergebnisses und summieren die jeweiligen szenarien 
auf. so geben die summen der „schlechtesten“ und der „besten“ fälle die gesamt­
bandbreite für das ergebnis des bereichs an. innerhalb dieser extremszenarien zeigt 
die summe der „erwarteten fälle“ die aktuelle erwartung an. zum anderen setzen 
wir die monte­carlo­simulation ein. deren ergebnisse auf ebene der unterneh­
mensbereiche sind regelmäßiger bestandteil der chancen­ und risikoberichte an 
den gesamtvorstand.
3  gesamtstrategie: der konzernvorstand legt fest, nach welcher systematik chancen 
und risiken zu analysieren und zu berichten sind. die berichte des konzern­
controllings bieten dem vorstand eine zusätzliche regelmäßige informationsbasis 
für die gesamtsteuerung des konzerns.
4   operative maßnahmen: innerhalb der einzelnen bereiche werden maßnahmen fest­
gelegt, mit denen chancen und risiken gesteuert werden. anhand von kosten­ 
nutzen­ analysen wird bewertet, ob risiken vermieden, verringert oder auf dritte 
übertragen werden können.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
86
5  kontrolle: für wichtige chancen und risiken sind frühwarnindikatoren definiert, 
die von den verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. ob die vorgaben 
des vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem auftrag die kon­
zernrevision. sie prüft auch die qualität des gesamten chancen­ und risiko manage­
ments. die controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle bestandteile des pro­
zesses sowie die prüfberichte der internen revision und des abschlussprüfers auf 
mögliche verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
internes, auf die rechnungslegung bezogenes kontroll- und risikomanagementsystem
(angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb und erläuternder bericht)
deutsche post dhl group stellt die ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungslegung 
mithilfe eines internen kontrollsystems (iks) sicher. es soll gewährleisten, dass die 
gesetzlichen regelungen eingehalten werden und die interne wie externe rechnungs­
legung im hinblick auf die numerische abbildung der geschäftsprozesse valide ist. der 
buchungsstoff soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet werden. fehler in der 
rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise wesentliche fehl­
bewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
die ausgestaltung des iks umfasst organisatorische und technische maßnahmen, 
in die alle gesellschaften des konzerns einbezogen sind. zentral vorgegebene bilan­
zierungsrichtlinien regeln die überleitung der lokalen abschlüsse und stellen sicher, 
dass die bilanzierungsstandards nach eu­ifrs einheitlich und konzernweit angewendet 
 werden. ein einheitlicher kontenrahmen ist für alle konzerngesellschaften verpflich­
tend. neuerungen in der internationalen rechnungslegung werden von uns zeitnah 
auf relevanz überprüft und ihre umsetzung wird beispielsweise frühzeitig in monat­
lichen newslettern angekündigt. vielfach wird die rechnungslegung in shared­
service­ centern gebündelt, um abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. die 
ifrs­abschlüsse der einzelnen konzerngesellschaften werden in einem einheitlichen 
system, basierend auf einer sap­software, erfasst und dann in einer einstufigen kon­
solidierung an einem zentralen standort verarbeitet. automatische plausibilitäts­
prüfungen und systemseitige validierungen der buchhaltungsdaten sind ein weiterer 
bestandteil des iks. daneben erfolgen regelmäßig manuelle kontrollen, dezentral 
durch die lokalen verantwortlichen (zum beispiel cfo) und zentral im corporate cen­
ter durch die zentralbereiche corporate accounting & controlling, steuern und cor­
porate finance.
über iks und risikomanagement hinaus ist die konzernrevision ein wesentliches 
organ im steuerungs­ und überwachungssystem des konzerns. im rahmen ihrer 
risiko orientierten  prüfungshandlungen  kontrolliert  sie  regelmäßig  die  für  die 
rechnungs legung relevanten prozesse und berichtet dem vorstand über die ergebnisse. 
gemeldete daten werden chronologisch vor­ und nachgelagert kontrolliert und analy­
siert. falls erforderlich, wird auf die expertise externer gutachter zurückgegriffen. 
schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte durchführung des abschluss­
prozesses im rahmen eines zentral verwalteten abschlusskalenders einen strukturierten 
und effizient gestalteten prozess der rechnungslegung.
berichterstattung und bewertung von chancen und risiken
im folgenden stellen wir primär chancen und risiken dar, die aus heutiger sicht den 
konzern im prognosezeitraum über die bereits berücksichtigten erwartungen hinaus 
wesentlich beeinflussen könnten. sie werden nach eintrittswahrscheinlichkeit und wir­
kung bewertet. im ergebnis unterscheiden wir chancen und risiken niedriger, mittle­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen- und risikomanagement — chancen und risiken in kategorien 87
rer und hoher bedeutung. als wesentlich bewerten wir chancen und risiken von hoher 
oder mittlerer bedeutung. es gelten folgende beurteilungsmaßstäbe:
einstufung der risiken und chancen 
 a.79
eintrittswahrscheinlichkeit (%) plan-ebit des konzerns
risiken chancen 
> 50
> 15 
bis  
≤ 50
≤ 15
< – 500 – 500 bis – 151 – 150 bis 0 0 bis 150 151 bis 500 > 500
auswirkungen (mio €)
  niedrig     mittel     hoch
 
die dargestellten chancen und risiken sind nicht notwendigerweise die einzigen, die 
sich dem konzern eröffnen oder denen er ausgesetzt ist. weitere einflüsse, die uns 
derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich einschätzen, 
könnten unsere geschäftstätigkeiten ebenfalls beeinflussen.
chancen und risiken werden in deutsche post dhl group dezentral erfasst und 
bewertet. über mögliche planabweichungen einschließlich latenter ereignischancen 
und ­risiken wird überwiegend auf der ebene von ländern oder regionen berichtet. 
angesichts des detaillierungsgrades der internen berichte fassen wir hier die dezentral 
gemeldeten chancen und risiken zu den nachfolgenden kategorien zusammen. dabei 
ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde liegenden einzelmeldungen – mit ausnahme 
von weltkonjunktur und weltwirtschaftsleistung – zumeist nicht bis gering korrelieren. 
es ist unwahrscheinlich, dass mehrere größere chancen und risiken einer kategorie 
oder kategorieübergreifend systematisch gleichzeitig auftreten.
sofern nicht anders spezifiziert, wird den einzelchancen und ­risiken innerhalb der 
jeweiligen kategorien und im betrachteten prognosezeitraum 2016 eine niedrige be­
deutung beigemessen. bei chancen und risiken aus möglichen oder laufenden rechts­
verfahren enthalten wir uns grundsätzlich einer bewertung, um unsere position in 
diesen verfahren nicht zu beeinflussen. die chancen und risiken gelten grundsätzlich 
für alle unternehmensbereiche, sofern nicht anders angegeben.
chancen und risiken in kategorien
chancen und risiken aufgrund politischer, regulatorischer  
und rechtlicher rahmen bedingungen
einige risiken entstehen vor allem dadurch, dass der konzern einen teil seiner dienst­
leistungen in einem regulierten markt erbringt. viele postdienstleistungen der 
deutsche post ag und ihrer tochtergesellschaften (insbesondere unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel) unterliegen der sektorspezifischen regulierung nach dem 
postgesetz durch die bundesnetzagentur. sie genehmigt oder überprüft entgelte, gestaltet   glossar, seite 208
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
88
 bedingungen des zugangs zu teilleistungen und übt die besondere missbrauchs­
aufsicht aus.
in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen beihilfeverfahren hat die 
eu­kommission am 25. januar 2012 ihre entscheidung getroffen. die eu­kommission 
hat darin festgestellt, dass die deutsche post ag für die in den jahren 1989 bis 2007 
erbrachten universaldienstleistungen nicht durch staatliche mittel überkompensiert 
wurde. auch die vom bund übernommenen bürgschaften für altverbindlichkeiten hat 
sie nicht beanstandet. dagegen sei bei der finanzierung der beamtenpensionen teil­
weise eine rechtswidrige beihilfe gewährt worden. die berücksichtigung von pensions­
lasten bei den behördlichen preisgenehmigungen der bundesnetzagentur habe dazu 
geführt, dass der deutsche post ag ein vorteil entstanden sei, der von ihr an die bundes­
republik deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch künftig 
kein beihilferechtlich relevanter vorteil mehr entstehe. die exakte summe des zurück­
zuzahlenden betrags müsse noch von der bundesrepublik berechnet werden. in einer 
pressemitteilung hatte die eu­kommission einen betrag von 500 mio € bis 1 mrd € 
genannt. die deutsche post ag ist der auffassung, dass die beihilfeentscheidung der 
eu­kommission vom 25. januar 2012 rechtswidrig ist, und hat dagegen klage beim 
euro päischen gericht in luxemburg erhoben. die bundesrepublik deutschland hat 
ebenfalls klage eingereicht.
um  die  beihilfeentscheidung  umzusetzen,  hat  die  bundesregierung  die 
deutsche post ag am 29. mai 2012 aufgefordert, 298 mio € einschließlich zinsen zu 
zahlen. die deutsche post ag hat den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder ge­
zahlt und gegen den rückforderungsbescheid klage vor dem verwaltungsgericht er­
hoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss des verfahrens vor dem europäischen 
gericht ruhend gestellt worden. jeweils am 2. januar der jahre 2013, 2014 und 2015 
sowie am 4. januar 2016 hat sie weitere zahlungen in höhe von 19,4 mio €, 15,6 mio €, 
20,2 mio € sowie 20,1 mio € an den treuhänder geleistet. diese zahlungen wurden in 
der bilanz in den langfristigen vermögenswerten erfasst, die ertragslage blieb davon 
unberührt. die eu­kommission hat die berechnung der beihilferückforderung nicht 
abschließend akzeptiert. am 17. dezember 2013 hat sie klage gegen die bundesrepublik 
beim europäischen gerichtshof erhoben, um eine höhere rückzahlungsforderung zu 
erwirken. in seiner entscheidung dieser klage am 6. mai 2015 hat der europäische ge­
richtshof die bundesrepublik lediglich verpflichtet, als vorfrage der berechnung eine 
eigenständige marktabgrenzung vorzunehmen. es wurde keine aussage zur höhe der 
rückzahlungsforderung getroffen.
mit urteil vom 18. september 2015 hat das gericht der europäischen union auf 
klage der deutschen post hin die entscheidung der eu­kommission vom 12. septem­
ber 2007 über die einleitung des förmlichen beihilfeverfahrens für nichtig erklärt. in 
diesem klageverfahren ging es nicht um die hauptsache, sondern allein um die verfah­
rensrechtliche nebenfrage, ob die eu­kommission 2007 erneut ein beihilfeverfahren 
hätte eröffnen dürfen. die deutsche post hatte 2007 rechtswahrend gegen die erneute 
eröffnung des beihilfeverfahrens geklagt. der rechtsstreit wird in der hauptsache fort­
gesetzt, das heißt in dem vor dem gericht der europäischen union nach wie vor an­
hängigen klageverfahren der deutschen post gegen die beihilfeentscheidung vom 
25. januar 2012.
sofern die klagen der deutsche post ag oder der bundesregierung gegen die bei­
hilfeentscheidung erfolgreich sind, besteht die chance auf rückzahlung der 298 mio € 
sowie der zusätzlich gezahlten (19,4 mio €, 15,6 mio €, 20,2 mio € sowie 20,1 mio €) 
und zukünftig noch zu zahlenden aufstockungsbeträge von rund 20 mio € jährlich. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 89
eine rückzahlung würde sich nur auf die liquidität der deutsche post ag auswirken, 
die ertragslage bliebe davon unberührt.
obwohl die beihilfeentscheidung vom 25. januar 2012 nach auffassung von 
deutsche post ag und bundesregierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht ausge­
schlossen werden, dass die deutsche post ag abschließend zu einer gegebenenfalls 
höheren zahlung verpflichtet wird und es zu einer belastung des ergebnisses kommt.
neben chancen und risiken, die sich aus der sektorspezifischen regulierung nach 
dem postgesetz ergeben, ist das unternehmen weiteren chancen und risiken aus recht­  glossar, seite 208
lichen rahmenbedingungen ausgesetzt.
am  5. november 2012  hat  das  bundeskartellamt  ein  verfahren  gegen  die 
deutsche post ag wegen des verdachts missbräuchlichen verhaltens im rahmen der 
briefbeförderung für großkunden eingeleitet. die behörde hat aufgrund von eingaben 
von wettbewerbern den verdacht, dass die gesellschaft gegen deutsches und euro­
päisches kartellrecht verstoßen hat. mit verfügung vom 2. juli 2015 hat das bundeskar­
tellamt solche verstöße festgestellt, gleichzeitig aber auch, dass die deutsche post sie 
bereits ende 2013 abgestellt hat. ein bußgeld wurde nicht verhängt. gegen die entschei­
dung haben wir am 4. august 2015 beschwerde beim oberlandesgericht düsseldorf 
eingelegt und fristgemäß begründet.
weitere bedeutsame rechtsverfahren beschreiben wir im anhang. bei diesen verfah­  textziffer 51
ren sehen wir jedoch keine risiken von wesentlichen planabweichungen für den prog­
nosezeitraum 2016.
makroökonomische und industriespezifische chancen und risiken
makroökonomische und branchenspezifische rahmenbedingungen beeinflussen maß­
geblich unseren geschäftserfolg. daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaftliche 
entwicklung in den regionen. die nachfrage nach logistikleistungen und damit ver­
bundene umsätze sind im jahr 2015 trotz eines volatilen umfeldes gestiegen.
eine reihe externer größen eröffnet uns zahlreiche chancen: wir gehen von einem 
weltweiten marktwachstum aus. durch die fortschreitende globalisierung wird die 
logis tik auch in zukunft in gleichem maße oder stärker als die weltwirtschaft insgesamt 
wachsen. dies gilt besonders für asien, wo die handelsströme mit anderen regionen 
und speziell innerhalb des kontinents weiter zunehmen werden. davon können wir als 
marktführer mit unseren dhl­unternehmensbereichen überdurchschnittlich profi­
tieren. das gilt auch für weitere stark wachsende regionen wie südamerika oder den 
mittleren osten, wo wir ebenfalls gut vertreten sind und die sich bietenden markt­
chancen nutzen werden.
ob und in welchem ausmaß der logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen 
faktoren beeinflusst. der trend, dass unternehmen geschäftsabläufe auslagern, hält an. 
dadurch werden die lieferketten komplexer, internationaler, aber auch störungsanfäl­
liger. kunden wünschen deshalb stabile und integrierte logistiklösungen, die wir mit 
unserem breiten serviceportfolio anbieten. besonders im unternehmensbereich supply 
chain und auch durch die engere zusammenarbeit aller unternehmensbereiche sehen 
wir hier weiterhin wachstumschancen.
der boomende online­handel ist eine weitere chance für uns. er schafft bedarf 
für den transport von dokumenten und waren. vor allem der stark wachsende digitale 
einzelhandel lässt den b2c­markt zweistellig wachsen. daraus entsteht für das nationale   glossar, seite 208
und internationale paketgeschäft großes wachstumspotenzial, das wir mit dem ausbau 
unseres paketnetzwerks erschließen wollen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
90
wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich die konjunktur in einzelnen wirt­
schaftsregionen eintrübt und die transportmengen stagnieren oder rückläufig sind. 
allerdings würde dies nicht in allen geschäftsfeldern die nachfrage mindern. so ist im 
paketbereich auch ein gegenläufiger effekt möglich, da verbraucher häufiger online 
einkaufen. ebenso können unternehmen gezwungen sein, ihre kosten zu senken und 
daher ihre transportleistungen auszulagern. konjunkturell bedingte risiken können 
sich in größe und zeitpunkt unterschiedlich auf unsere unternehmensbereiche aus­
wirken, was den gesamteffekt mindern könnte. die bedeutung dieses risikos bewerten 
wir damit als mittel. zudem haben wir in den vergangenen jahren maß nahmen ergrif­
fen, um kosten zu flexibilisieren und auf eine veränderte nachfrage des marktes schnell 
reagieren zu können.
deutsche post und dhl stehen im wettbewerb mit anderen anbietern. die ent­
wicklung unseres kundenbestands sowie die höhe von preisen und margen auf unseren 
märkten kann hierdurch signifikant beeinflusst werden. wesentliche erfolgsfaktoren 
im brief­ und logistikgeschäft sind qualität, kundenvertrauen sowie wettbewerbs­
fähige preise. dank unserer hohen qualität und der in den letzten jahren erzielten 
einsparungen sehen wir uns in der lage, im wettbewerb zu bestehen und mögliche 
auswirkungen gering zu halten.
finanzwirtschaftliche chancen und risiken
als global tätiger konzern sind wir zwangsläufig finanzwirtschaftlichen chancen und 
risiken ausgesetzt. im wesentlichen ergeben sich diese aus der schwankung von wäh­
rungskursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen und dem kapitalbedarf des konzerns. 
mithilfe operativer und finanzwirtschaftlicher maßnahmen versuchen wir, die volatili­
tät von finanzkennzahlen aufgrund finanzieller risiken zu reduzieren.
währungsrisiken und ­chancen können aus gebuchten oder zukünftig geplanten 
fremdwährungstransaktionen resultieren. wesentliche währungsrisiken aus geplanten 
transaktionen werden über 24 monate rollierend als nettoposition quantifiziert. hoch 
korrelierte währungen werden in blöcken zusammengefasst. die ermittelten risiken 
werden teilweise über derivate abgesichert. die wichtigsten geplanten nettoüberschüsse 
bestehen auf konzernebene im britischen pfund, japanischen yen und in der indischen 
rupie, während die tschechische krone die einzige währung mit einem wesentlichen 
nettobedarf ist. durch die verrechnung des nettobedarfs im us­dollar mit überschüs­
sen in anderen hoch korrelierten währungen ist das nettorisiko im us­dollar­block 
auf konzernebene relativ ausgeglichen und wird daher nicht aktiv gesteuert. der durch­
schnittliche sicherungsgrad für das jahr 2016 lag zum bilanzstichtag bei rund 57 %. 
eine chance für die ertragslage des konzerns ergibt sich aus einer möglichen ge­
nerellen abwertung des euro. die bedeutung dieser chance bewerten wir auf basis der 
derzeitigen makroökonomischen prognosen als niedrig. das wesentliche risiko für die 
ertragslage des konzerns wäre eine generelle aufwertung des euro. die bedeutung wird 
als niedrig eingestuft, betrachtet man die einzelrisiken aus den entwicklungen der je­
weiligen währungen.
in der gesamtwirkung aller währungseffekte für den konzern sind diese als risiko 
mit mittlerer relevanz einzustufen. 
für uns als logistikkonzern resultieren die größten rohstoffpreisrisiken aus der 
veränderung von treibstoffpreisen (kerosin, diesel und schiffsdiesel). diese risiken 
werden in den dhl­divisionen weitgehend über operative maßnahmen (treibstoff­
zuschläge) an die kunden weitergegeben. im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ 
parcel gibt es nennenswerte sicherungsgeschäfte für den einkauf von diesel.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 91
die wesentliche steuerungsgröße für das liquiditätsmanagement sind die zentral 
verfügbaren liquiditätsreserven. zum bilanzstichtag verfügt deutsche post dhl group 
über zentrale liquiditätsreserven von 4,2 mrd €, die sich aus zentralen geldanlagen 
von 2,2 mrd € und der syndizierten kreditlinie in höhe von 2 mrd € zusammensetzen. 
die liquidität des konzerns ist daher kurz­ und mittelfristig gesichert. darüber hinaus 
hat der konzern aufgrund seines im branchenvergleich guten ratings ungehinderten 
zugang zum kapitalmarkt und ist in der lage, den langfristigen kapitalbedarf sicher­
zustellen.
die nettofinanzverschuldung des konzerns belief sich per ende 2015 auf 1,1 mrd €. 
der anteil der finanzschulden mit kurzfristiger zinsbindung an den gesamten finanz­
schulden in höhe von 5,2 mrd € beträgt circa 11 %.
weitere informationen zur finanzlage und finanzstrategie des konzerns sowie zum 
management von finanzrisiken finden sich im wirtschaftsbericht und im anhang.  textziffer 48
chancen und risiken aus der unternehmensstrategie
der konzern hat in den vergangenen jahren sein geschäft in den stark wachsenden 
regionen und märkten der welt gut positioniert. zudem arbeiten wir kontinuierlich 
daran, in allen bereichen effiziente strukturen zu schaffen, um kapazitäten und kosten 
flexibel an die nachfrage anzupassen – voraussetzungen für einen nachhaltig profitab­
len geschäftserfolg. bei der strategischen ausrichtung konzentrieren wir uns auf unsere 
kernkompetenzen im brief­ und logistikgeschäft mit den schwerpunkten organisches 
wachstum und vereinfachung unserer prozesse zum vorteil der kunden. entwicklungs­
chancen aus unserer strategischen ausrichtung werden regelmäßig in der ergebnis­
planung berücksichtigt. im angegebenen betrachtungszeitraum sind risiken aus der 
aktuellen unternehmensstrategie, die sich auf einen längerfristigen zeitraum erstreckt, 
von niedriger bedeutung für den konzern. darüber hinaus bestehen in den unterneh­
mensbereichen folgende besonderheiten:
im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel stellen wir uns den heraus­
forderungen des strukturwandels vom physischen zum digitalen geschäft. wir begeg­
nen den risiken aus einer sich ändernden nachfrage mit einem erweiterten leistungs­
angebot. wegen des boomenden internethandels erwarten wir, dass das paketgeschäft 
in den kommenden jahren weiter stark wachsen wird. daher bauen wir unser paket­
netzwerk aus. darüber hinaus erweitern wir unser angebot in der elektronischen kom­
munikation, sichern die qualitätsführerschaft und flexibilisieren, wo möglich, die 
transport­ und zustellkosten. wir beobachten die marktentwicklung sehr genau und 
berücksichtigen sie bei der ergebnisplanung. für den angegebenen prognosezeitraum 
sehen wir daraus keine wesentlichen negativen abweichungspotenziale.
im unternehmensbereich express hängt der künftige erfolg vor allem von allge­
meinen faktoren wie wettbewerbs­, kosten­ und verkehrsmengenentwicklung ab. 
nachdem wir in den vergangenen jahren unser geschäft erfolgreich umgebaut und 
kostenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen geschäft 
weiter wachsen. wir erwarten, dass die sendungsmengen zunehmen. basierend auf 
diesen annahmen investieren wir in unser netzwerk, den service, unsere mitarbeiter 
und die marke dhl. vor dem hintergrund der vergangenen entwicklung und allgemei­
ner prognosen sehen wir für den unternehmensbereich express keine über die im ab­
schnitt „makroökonomische und industriespezifische chancen und risiken“ beschrie­
benen hinaus gehenden wesentlichen strategischen chancen und risiken.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
92
im unternehmensbereich global forwarding, freight erbringen wir transport­
leistungen nicht selbst, sondern kaufen diese bei fluggesellschaften, reedereien und 
frachtführern ein. im besten fall gelingt es uns, transportleistungen günstiger einzu­
kaufen. es besteht somit die chance, höhere margen zu erzielen. im ungünstigen fall 
tragen wir das risiko, preiserhöhungen teilweise nicht an kunden weitergeben zu kön­
nen. wie hoch chancen und risiken sind, hängt im wesentlichen davon ab, wie sich 
angebot, nachfrage und preise von transportleistungen entwickeln, sowie von der 
dauer unserer verträge. umfassende kenntnisse beim makeln von transportleistungen 
helfen uns, sowohl chancen zu realisieren als auch risiken zu minimieren.
im unternehmensbereich supply chain versorgen wir kunden verschiedener bran­
chen mit lösungen entlang der logistikkette. unser erfolg hängt stark von der ge­
schäftsentwicklung der kunden ab. da wir weltweit den kunden ein breit gefächertes 
angebot in verschiedenen branchen bieten, können wir unser risikoportfolio diversi­
fizieren und so entstehenden risiken entgegenwirken. unser künftiger erfolg hängt 
zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende geschäft kontinuierlich zu 
verbessern und in unseren wichtigsten märkten und kundensegmenten zu wachsen. 
für den unternehmensbereich supply chain sehen wir keine über die im abschnitt 
„makroökonomische und industriespezifische chancen und risiken“ beschriebenen 
hinausgehenden wesentlichen strategischen chancen und risiken.
chancen und risiken aus internen prozessen
um unsere dienstleistungen zu erbringen, müssen viele interne abläufe verzahnt wer­
den. hierzu zählen neben den grundlegenden operativen abläufen auch unterstützende 
funktionen, wie vertrieb und einkauf sowie entsprechendes management. sofern es 
uns gelingt, interne abläufe auf die anforderungen der kunden auszurichten und 
gleichzeitig kosten zu senken, kann dies zu positiven planabweichungen führen. mit­
hilfe unserer first­choice­initiativen verbessern wir interne abläufe stetig. dadurch 
steigt die kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich kosten ein. in unserer ergebnis­
prognose sind bereits erwartete kosteneinsparungen berücksichtigt.
logistische dienstleistungen sind zum größten teil ein massengeschäft und erfor­
dern eine komplexe betriebliche infrastruktur mit hohen qualitätsstandards. zuverläs­
sigkeit und pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die abläufe reibungs­
los zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. schwächen in einem der 
bereiche einlieferung, sortierung, transport, lagerung oder zustellung könnten die 
wettbewerbsfähigkeit empfindlich beeinträchtigen. um mögliche störungen unserer 
abläufe früh erkennen und notwendige maßnahmen ergreifen zu können, haben wir 
eine globale it­plattform entwickelt, die unsere lieferketten und standorte weltweit 
visualisiert und vernetzt. informationen über sicherheitsrelevante vorfälle fließen nahe­
 zu in echtzeit in das system ein. es dient im störungsfall zudem als zentrale kommu­
nikationsplattform – insgesamt ein wettbewerbsvorteil, der bereits auf reges interesse 
von sicherheitsbehörden und kunden stößt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 93
chancen und risiken aus der informationstechnologie
die sicherheit unserer informationssysteme hat für uns einen besonders hohen stellen­
wert. ziel ist es, die it­systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte zugriffe auf 
unsere system­ und datenbestände zu vermeiden. dafür hat das „information security 
committee“ als unterausschuss („subcommittee“) des it­boards richtlinien und ver­
fahren entwickelt, die der internationalen norm iso 27002 für das management von 
informationssicherheit entsprechen. it­risiken werden zudem kontinuierlich von 
konzern risikomanagement, it­revision, datenschutz und konzernsicherheit über­
wacht und bewertet. damit unsere prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen die 
dafür benötigten it­systeme dauerhaft verfügbar sein. dies stellen wir dadurch sicher, 
dass wir die systeme so gestalten, dass komplettausfälle in der regel vermieden werden. 
neben ausgelagerten rechenzentren betreiben wir zentrale rechenzentren in t schechien, 
malaysia und den vereinigten staaten. dadurch sind die systeme geografisch getrennt 
und können lokal repliziert werden.
wir beschränken den zugang zu unseren systemen und daten so, dass die mitar­
beiter nur auf solche daten zugreifen, die sie für die ihnen übertragenen aufgaben 
benötigen. die systeme und daten werden regelmäßig gesichert, kritische daten werden 
zudem in den rechenzentren repliziert. 
unsere gesamte software wird regelmäßig aktualisiert, um mögliche fehler zu behe­
ben, sicherheitslücken zu schließen und die funktionalität zu erweitern. risiken, die aus 
einer veralteten software oder aus software­upgrades herrühren können, begegnen wir 
mit „patch management“ – einem definierten prozess zur aktualisierung von software.
aufgrund der beschriebenen maßnahmen schätzen wir die wahrscheinlichkeit eines 
signifikanten und folgenschweren vorfalls im it­bereich als sehr unwahrscheinlich ein.
für die kommunikationsplattform e­post wurde die bestehende zertifizierung 
nach it­grundschutz durch das bundesamt für sicherheit in der informationstechnik 
im jährlichen überwachungsaudit bestätigt. zudem wurde sie von der tüv informations­
technik gmbh gemäß den kriterien der trusted­site­privacy erneut zertifiziert.
chancen und risiken aus dem personalbereich
um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf qualifizierte und motivierte beschäftigte 
angewiesen. demografischer wandel kann allerdings dazu führen, dass die zahl ver­
fügbarer kräfte in verschiedenen märkten abnimmt. diesem risiko begegnen wir mit 
verschiedenen maßnahmen. sie sollen unsere beschäftigten motivieren, engagieren, 
entwickeln und fördern.
mit strategischer personalplanung begegnen wir alterungs­ und kapazitätsrisiken, 
die sich aus veränderten alters­ und sozialstrukturen ergeben. unser analyse­ und 
planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand der damit gewonnenen er­
fahrungen. auch der in deutschland mit den gewerkschaften vereinbarte generationen-  mitarbeiter, seite 74
vertrag trägt dazu bei, die berufserfahrung der beschäftigten möglichst lange zu nutzen 
und zugleich jungen menschen eine dauerhafte perspektive zu bieten.
ein risiko für die aufrechterhaltung unserer geschäftstätigkeit ist die mögliche 
zunahme chronischer wie akuter krankheiten. diesem risiko begegnen wir mit einem 
systematischen gesundheitsmanagement und bereichsübergreifender kooperation.  gesundheit und sicherheit, 
seite 75
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
94
prognose
gesamtaussage des vorstands zur künftigen 
 wirtschaftlichen lage
konzern-ebit von 3,4 mrd € bis 3,7 mrd € erwartet
der vorstand erwartet für das geschäftsjahr 2016 ein konzern­ebit in höhe von 
3,4 mrd € bis 3,7 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ 
parcel mehr als 1,3 mrd € beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die 
dhl­unternehmensbereiche  insgesamt  eine  deutliche  ergebnisverbesserung  auf 
2,45 mrd € bis 2,75 mrd €, zu der alle dhl­divisionen beitragen sollten. während das 
ergebnis für express weiter kontinuierlich steigen dürfte, sollte es sich für global 
 forwarding, freight und supply chain nach fortfall der belastungen aus der transfor­
mation deutlich verbessern. das ergebnis von corporate center /anderes sollte mit 
rund –0,35 mrd € unverändert ausfallen. im einklang mit dem prognostizierten 
ebit­anstieg erwarten wir, dass auch das eac im jahr 2016 deutlich steigen wird. für 
den free cashflow erwarten wir, dass er die dividendenzahlung im mai 2016 für das 
geschäftsjahr 2015 wiederum mehr als abdeckt.
prognosezeitraum
ausblick bezieht sich grundsätzlich auf 2016
die angaben im prognosebericht beziehen sich grundsätzlich auf das geschäftsjahr 
2016. in einigen bereichen blicken wir freiwillig darüber hinaus.
künftige organisation
keine wesentlichen organisatorischen änderungen geplant
für das geschäftsjahr 2016 sind keine organisatorischen änderungen geplant, die von 
wesentlicher bedeutung für die struktur des konzerns wären.
künftige rahmenbedingungen
unsichere aussichten für die weltwirtschaft
es wird erwartet, dass sich das globale wachstum im jahr 2016 leicht beschleunigt. 
jedoch ist der ausblick ungewöhnlich unsicher. in den industrieländern sollte sich der 
aufschwung moderat verstärken, wozu der niedrige ölpreis und die expansive geld­
politik beitragen dürften. für die gruppe der aufstrebenden volkswirtschaften wird 
zwar ebenfalls ein höheres wachstum erwartet, vorausgesetzt, die schweren rezessionen 
in einigen großen schwellenländern laufen aus. vor allem für länder, die auf rohstoff­
exporte angewiesen sind, wird die lage jedoch problematisch bleiben. zudem gibt es 
eine reihe von politischen und strukturellen risiken, deren eintreten letztlich auch die 
konjunktur in den industrieländern belasten könnte.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — prognose — gesamtaussage des vorstands zur künftigen w irtschaftlichen lage —   95
prognosezeitraum — künftige organisation — künftige rahmenbedingungen
weltwirtschaft: wachstumsprognosen 
 a.80
%
  2015 2016
welthandelsvolumen 2,6 3,4
reales bruttoinlandsprodukt
welt 3,1 3,4
industrieländer 1,9 2,1
emerging markets 4,0 4,3
zentral- und osteuropa 3,4 3,1
gus-staaten –2,8 0,0
emerging markets in asien 6,6 6,3
mittlerer osten und nordafrika 2,5 3,6
lateinamerika und karibik –0,3 –0,3
afrika südlich der sahara 3,5 4,0
 
quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook, update januar 2016.  
wachstumsraten sind auf basis von kaufkraftparität ermittelt.
die konjunktur in china wird wohl gedämpft bleiben. im exportsektor sind keine 
großen wachstumsimpulse zu erzielen. die mit dem übergang zu einem stärker bin­
nenwirtschaftlich orientierten wachstum verbundenen strukturellen veränderungen 
erweisen sich für die regierung als langfristige herausforderung. es wird erwartet, dass 
sich das bip­wachstum spürbar abschwächt (iwf: 6,3 %; oecd: 6,5 %). die japanische 
wirtschaft sollte sich verhalten entwickeln und insgesamt auf niedrigem niveau etwas 
stärker wachsen (iwf: 1,0 %; oecd: 1,0 %; ihs: 1,0 %).
in den vereinigten staaten wird der private verbrauch von einer deutlich steigenden 
beschäftigung und sinkenden energiepreisen profitieren. dagegen werden die exporte 
unter der schwachen globalen konjunktur und dem starken us­dollar leiden. insgesamt 
könnte das bip im jahr 2016 etwas stärker zulegen als im vorjahr (iwf: 2,6 %; oecd: 
2,5 %; ihs: 2,4 %).
im euroraum wird sich die konjunkturelle erholung leicht beschleunigen. der pri­
vate verbrauch wird begünstigt durch niedrige energiepreise und steigende beschäf­
tigung solide wachsen. deutlich steigenden importen dürften vergleichbar ausgeweitete 
exporte gegenüberstehen, die vom schwachen euro profitieren. insgesamt dürfte das 
bip etwas stärker wachsen (iwf: 1,7 %; ezb: 1,7 %; ihs: 1,7 %).
frühindikatoren signalisieren, dass sich das wachstum in deutschland fortsetzt. 
privater verbrauch und staatlicher konsum steigen erneut spürbar. impulse sind zudem 
von unternehmens­ und wohnungsbauinvestitionen zu erwarten. die exporte sollten 
zwar vom schwachen euro profitieren, aber durch die verhaltene weltkonjunktur ge­
bremst werden. insgesamt wird für 2016 eine ähnliche wachstumsrate wie im vorjahr 
erwartet (iwf: 1,7 %; sachverständigenrat: 1,6 %; ihs: 1,9 %).
die notierungen für rohöl sollten von niedrigem niveau aus eher steigen als sinken. 
der deutliche aufbau der lagerbestände im jahr 2015 sollte aber einem kräftigen auf­
wärtstrend des ölpreises entgegenstehen.
die ezb wird ihren leitzins sehr wahrscheinlich noch länger auf dem aktuellen 
niveau belassen – oder sogar nochmals senken, falls sich die konjunktur im euroraum 
abschwächt. dagegen sollte die us­notenbank ihren leitzins im jahresverlauf allmäh­
lich anheben. dies könnte die kapitalmarktzinsen moderat erhöhen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
96
welthandel wächst moderat
für das jahr 2016 ist davon auszugehen, dass der für uns relevante welthandel – in con­
tainern verschickte luft­ und seefracht ohne flüssige stoffe und schüttgut – sich in allen 
regionen etwas erholen wird. insgesamt wird ein wachstum in höhe von 3,8 % erwartet.
anhaltendes wachstum im paketmarkt erwartet
der markt für papiergebundene briefkommunikation geht auch in deutschland weiter 
zurück, jedoch moderater als in anderen europäischen ländern. das physische brief­
aufkommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital kommuniziert wird. mit der 
e­post haben wir ein digitales produktportfolio entwickelt, das sich zunehmend am 
deutschen markt etabliert. zu beginn des jahres 2016 wurde das porto für den natio­
nalen standardbrief auf 0,70 € erhöht. verglichen mit dem briefpreisniveau anderer 
europäischer länder liegt dieser preis auf nahezu durchschnittlichem niveau.
der deutsche werbemarkt dürfte auch im jahr 2016 sein moderates umsatzwachs­
tum fortsetzen. werbebudgets werden weiterhin zugunsten von online­medien umver­
teilt. der trend zu automatisierten dialogkampagnen bleibt ungebrochen. im markt 
für papiergebundene werbung wollen wir unsere position durch neue angebote und 
die digitale anschlussfähigkeit unserer produkte sichern.
der paketmarkt wird in deutschland, im europäischen und außereuropäischen 
ausland sowie grenzüberschreitend weiter wachsen. mit unseren lösungen für den 
em pfang und versand von paketen sowie entsprechender infrastruktur für ausgewählte 
neue märkte werden wir diese entwicklung vorantreiben. mit e­commerce­leistungen – 
erweitert um neue segmente wie die lebensmittellogistik – und dem kontinuierlichen 
ausbau der infrastruktur werden wir unsere marktposition ausbauen. dies wird sich 
auch positiv auf das internationale briefgeschäft auswirken, das speziell durch den zu­
nehmenden warenversand insgesamt leicht wachsen dürfte.
internationales expressgeschäft entwickelt sich stabil
erfahrungsgemäß hängt das wachstum des internationalen expressmarktes stark von 
der konjunktur ab. da sich unsere volumina im internationalen expressgeschäft deut­
lich positiver als die der wettbewerber entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich der 
expressmarkt im jahr 2016 weiterhin stabil entwickeln wird.
mit programmen zur profitabilitäts­ und qualitätssteigerung werden wir unser er­
gebnis weiter verbessern. wir sind zuversichtlich, unseren wachstumskurs zu halten 
und unsere marktführerschaft zu verteidigen. dabei setzen wir auch auf die globale 
 marken, seite 83 dhl-markenkampagne und logistikpartnerschaften. 
markttrends im speditionsgeschäft dürften anhalten
auf dem luftfrachtmarkt erwarten wir für das jahr 2016 eine entwicklung, die einen 
ähnlichen jahresverlauf wie im berichtsjahr aufweisen könnte. angesichts der anhaltend 
niedrigen treibstoffpreise dürften die frachtunternehmen die kapazitäten durch neue 
großraum­passagierflugzeuge und zusätzliche frachtflugzeuge ausbauen, besonders 
auch für kleinere zielorte. wichtigste nachfragetreiber werden das wachstum des chine­
sischen verbrauchermarktes und transporte verderblicher lebensmittelprodukte sein.
auf dem seefrachtmarkt rechnen wir mit einem moderaten wachstum. die markt­
teilnehmer werden weiter mit überkapazitäten und einer niedrigen, aber stabilen nach­
frage auf den wichtigsten handelsrouten zu kämpfen haben.
auch auf dem europäischen straßentransportmarkt dürfte die entwicklung 2016 
beeinflusst durch den niedrigen ölpreis ähnlich moderat wie im berichtsjahr ausfallen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernlagebericht — prognose — künftige rahmenbedingungen — umsatz- und ergebnisprognose — erwartete finanzlage 97
markt für kontraktlogistik wächst kontinuierlich weiter
der trend zur fremdvergabe von lagerhaltung und distribution sowie die nachfrage 
nach mehrwertleistungen in der logistik halten an. daher wird erwartet, dass der markt 
für kontraktlogistik mit rund 6 % weiterhin kontinuierlich wächst. angesichts eines 
hohen kostendrucks und zunehmend komplexer lieferketten lagern viele unterneh­
men ihre logistik aus. kräftig wachsen dürfte die nachfrage nach supply­chain­leis­
tungen vor allem in wachstumsstarken ländern wie indien, wo wir von einer starken 
marktposition profitieren. obwohl das globale wirtschaftliche umfeld unsicher bleibt, 
sind wir im unternehmensbereich supply chain gut aufgestellt, um stetig zu wachsen.
umsatz- und ergebnisprognose
konzern-ebit von 3,4 mrd € bis 3,7 mrd € erwartet
wir erwarten, dass die weltwirtschaft auch im jahr 2016 regional uneinheitlich und 
insgesamt nur moderat wächst. das für unser geschäft relevante weltweite handels­
volumen dürfte sich ähnlich entwickeln. unser strategischer fokus auf vom e­com­
merce getriebenen geschäften und strukturell stärker wachsenden aufstrebenden volks­
wirtschaften  sollte  sich  in  der  umsatzentwicklung  widerspiegeln.  nach  den 
transformationsbedingten aufwendungen im berichtsjahr erwarten wir 2016 besonders 
für die dhl­unternehmensbereiche einen deutlichen ergebnisanstieg.
für das geschäftsjahr 2016 erwarten wir vor diesem hintergrund ein konzern­ebit 
in höhe von 3,4 mrd € bis 3,7 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich post ­ 
ecommerce ­ parcel mehr als 1,3 mrd € beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten 
wir für die dhl­unternehmensbereiche insgesamt eine deutliche ergebnisverbesserung 
auf 2,45 mrd € bis 2,75 mrd €, zu der alle dhl­divisionen beitragen sollten. während 
das ergebnis für express weiter kontinuierlich steigen dürfte, sollte es sich für global 
forwarding, freight und supply chain nach fortfall der belastungen aus der transfor­
mation deutlich verbessern. das ergebnis von corporate center /anderes sollte mit 
rund –0,35 mrd € unverändert ausfallen.
der konzernstrategie entsprechend, sehen wir den schwerpunkt in organischem 
wachstum und erwarten im jahr 2016 erneut nur sehr selektiv akquisitionen.
unsere finanzstrategie sieht unverändert vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des netto­
gewinns als dividende auszuschütten. wir beabsichtigen, den aktionären auf der 
hauptversammlung am 18. mai 2016 vorzuschlagen, für das geschäftsjahr 2015 eine 
dividende von 0,85 € (vorjahr: 0,85 €) auszuzahlen.
erwartete finanzlage
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert eingestuft
angesichts der ergebnisprognose für das jahr 2016 gehen wir von einer weitgehend 
stabilen entwicklung der kennzahl „ffo to debt“ aus und erwarten, dass die rating­ 
agenturen unsere kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuellen stand unverändert ein­
stufen werden.
liquidität weiterhin solide
aufgrund der jährlichen pensionsvorauszahlung an die bundesanstalt für post und tele­
kommunikation sowie der dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2015 im mai 2016 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
98
wird sich unsere liquidität in der ersten hälfte des jahres 2016 erwartungsgemäß ver­
schlechtern. wegen der üblicherweise guten geschäftsentwicklung in der zweiten 
jahres hälfte wird sich die operative liquiditätssituation zum jahresende jedoch wieder 
deutlich verbessern.
investitionen von rund 2,2 mrd € erwartet
um unsere strategischen ziele zu unterstützen, beabsichtigen wir, die investitionen im 
jahr 2016 auf rund 2,2 mrd € zu erhöhen, wobei die schwerpunkte denen der vorjahre 
entsprechen. im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel werden wir das in­ 
und ausländische paketnetz ausbauen, die it verbessern und neue zustelloptionen 
anbieten. im unternehmensbereich express werden wir vor allem in europa weiter in 
die globalen und regionalen hubs investieren. im unternehmensbereich global 
 forwarding, freight werden wir 2016 in unsere it­landschaft investieren. im unter­
nehmensbereich supply chain sollen die investitionen den geplanten geschäftsausbau 
selektiv unterstützen. bereichsübergreifend werden wir schwerpunktmäßig in fahr­
zeuge und it investieren.
entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten indikatoren
eac steigt deutlich
im einklang mit dem prognostizierten ebit­anstieg erwarten wir, dass auch das eac 
im jahr 2016 deutlich steigen wird. innerhalb der divisionen wird das eac den gleichen 
einflüssen unterliegen wie im ebit­ausblick aufgeführt. allerdings könnte der anstieg 
durch unsere fortlaufende investitionstätigkeit und eine dadurch erweiterte netto­
vermögensbasis etwas geringer ausfallen als der des ebit. für den free cashflow erwar­
ten wir, dass er die dividendenzahlung im mai 2016 für das geschäftsjahr 2015 wiede­
rum mehr als abdeckt.
mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten ergebnissen
die guten ergebnisse, die unsere mitarbeiterbefragung im berichtsjahr erzielt hat, wollen 
wir fortsetzen. für das jahr 2016 erwarten wir, dass die zustimmung für die kennzahl 
„aktive führung“ auf basis des im berichtsjahr angepassten fragebogens auf 74 % steigt.
treibhausgaseffizienz weiter verbessern
wir erwarten, dass der konzern seine co ­effizienz weiter verbessert. der cex sollte 
2
sich im geschäftsjahr 2016 um einen indexpunkt erhöhen.
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, die finanzielle entwicklung und die erträge 
der deutsche post ag beziehen. zukunftsgerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter durch verwendung 
der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „vor-
aussehen“, „annehmen“, „das ziel verfolgen“ und ähnliche formulierungen kenntlich gemacht. zukunftsgerichtete aussagen beru-
hen auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und erwartungen und unterliegen daher risiken und unsicherheits-
faktoren, die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leistungen wesentlich 
von der entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten aussagen ausdrücklich oder 
implizit angenommen werden. die leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese zukunfts-
gerichteten aussagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung gültigkeit haben. die deutsche post ag beabsichtigt 
nicht und übernimmt keine verpflichtung, eine aktualisierung dieser zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen, um ereignisse 
oder umstände nach dem datum der veröffentlichung dieses geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 soweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist, sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
b
corporate 
e
c
n
a
n
governance r
e
v
o
g
e 
t
a
r
o
99 — 126 p
r
o
c
b 
b
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
 101
  aufsichtsrat
 105
 105  mitglieder des aufsichtsrats
 105  ausschüsse des aufsichtsrats
  vorstand
 106
  mandate
 108
 108  mandate des vorstands
 108  mandate des aufsichtsrats
  corporate-governance-bericht
 109
 115  vergütungsbericht
corporate governance — bericht des aufsichtsrats 101
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
deutsche post dhl group hat im geschäftsjahr 2015 mit der „strategie 2020: focus.connect.grow.“ 
wichtige weichen für den langfristigen erfolg des unternehmens gestellt, um ihren globalen führungs­
anspruch in der logistikbranche weiter auszubauen.
der aufsichtsrat hat sich intensiv mit der umsetzung der „strategie 2020“ sowie den aktuellen ergeb­
nissen vor dem hintergrund der weltweiten konjunkturellen lage befasst. der vorstand informierte uns 
rechtzeitig über die beabsichtigte geschäftspolitik, die planung, die rentabilität der gesellschaft und des 
konzerns, die geschäftsentwicklung sowie geschäfte von besonderer bedeutung – den aufsichtsrats­
vorsitzenden auch laufend zwischen den aufsichtsratssitzungen. maßnahmen, die der zustimmung des 
aufsichtsrats bedurften, wurden in den zuständigen ausschüssen vorbereitet. alle mitglieder haben an 
mehr als der hälfte der sitzungen des plenums und der ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. 
die teilnahmequote lag insgesamt über 94 %, individuell zeigen wir sie auf seite 112.
beratungsschwerpunkte im plenum
von den insgesamt acht plenumssitzungen fanden fünf im ersten und drei im zweiten halbjahr statt. 
am 11. februar 2015 haben wir in einer außerordentlichen aufsichtsratssitzung die strategie im 
unter nehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel behandelt.
in der bilanzsitzung am 10. märz 2015 wurden der jahres­ und konzernabschluss sowie die lage­
berichte für das geschäftsjahr 2014 in anwesenheit der abschlussprüfer eingehend erörtert und gebilligt. 
dem beschlussvorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns des geschäftsjahres 2014 
haben wir uns nach eingehender prüfung angeschlossen. ferner hat der aufsichtsrat das mandat und 
den vertrag von ken allen um fünf jahre verlängert. das transformationsprogramm des geschäftsfelds 
global forwarding mit seinen herausforderungen und auswirkungen auf den bereich und den konzern 
war gegenstand einer ausführlichen berichterstattung des vorstands und der  erörterung. in dieser 
 sitzung wurden auch die ergebnisse der effizienzprüfung der aufsichtsratstätigkeit vorgestellt sowie die 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
102
beschlussvorschläge des aufsichtsrats für die hauptversammlung 2015 verabschiedet. alle beschluss­
empfehlungen wurden von der hauptversammlung am 27. mai 2015 mit großen mehrheiten ange­
nommen.
am 27. april 2015 haben wir in einer außerordentlichen aufsichtsratssitzung die niederlegung des 
vorstandsmandats von roger crook zustimmend zur kenntnis genommen. als vorstandsvorsitzender 
hat dr. frank appel seine aufgaben bis zur berufung eines neuen vorstands für den unternehmens­
bereich global forwarding, freight in personalunion übernommen.
im umlaufverfahren wurde der verkauf von anteilen an sinotrans ltd. am 18. mai 2015 genehmigt.
unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung der deutsche post ag am 27. mai 2015 hat der 
aufsichtsrat roland oetker zum mitglied des präsidialausschusses, des personalausschusses und des 
vermittlungsausschusses wiederbestellt. als mitglied des präsidialausschusses ist er zugleich mitglied 
des nominierungsausschusses. die aktuelle besetzung der ausschüsse ist auf seite 105 dargestellt. über­
dies hat sich der aufsichtsrat mit den pensionsverpflichtungen des konzerns befasst.
in der aufsichtsratssitzung am 23. juni 2015 haben wir die entwicklung im geschäftsfeld global 
forwarding und den status des transformationsprogramms intensiv erörtert. ebenfalls betrachtet wurde 
die angemessenheit der vorstandsvergütung. unabhängige experten haben das vergütungssystem sowie 
die höhe der einzelvergütungen geprüft und das system sowie seine marktüblichkeit bestätigt.
im september fand die diesjährige klausurtagung des aufsichtsrats statt. führungskräfte aus dem 
unternehmen und kunden haben zu ausgewählten themen vorgetragen. mit dem vorstand wurden in­
tensiv der stand der umsetzung der „strategie 2020“ sowie die zukünftigen herausforderungen er örtert.
in der aufsichtsratssitzung am 14. september 2015 haben wir uns mit der genderquote für aufsichts­
rat und vorstand befasst. für den vorstand haben wir uns das ziel gesetzt, dass der frauenanteil bis zum 
ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2018 1 : 7 und bis zum ablauf der ordentlichen hauptver­
sammlung 2021 2 : 8 betragen soll. die frist zur erreichung der ersten zielgröße endet am 30. juni 2017.
in der außerordentlichen aufsichtsratssitzung am 28. oktober 2015 wurden das transformations­
programm und die zukünftige ausrichtung der geschäftsbezogenen it­erneuerung im geschäftsfeld 
global  forwarding behandelt. 
in der letzten aufsichtsratssitzung des jahres 2015 am 9. dezember haben wir nach ausführlicher 
erörterung den geschäftsplan 2016 verabschiedet und die zielvereinbarungen 2016 für den vorstand 
fest gelegt. zudem wurde die erhöhung des grundkapitals der gesellschaft zwecks finanzierung eines 
aktien rückerwerbs zur bedienung der im jahr 2016 fälligen aktienbasierten vergütung von führungs­
kräften beschlossen. überdies haben wir uns mit den neuen empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk) befasst. unsere ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats haben wir 
dahingehend ergänzt, dass die mitglieder dem aufsichtsrat in der regel nicht länger als drei volle amts­
perioden angehören sollen. wir haben bestätigt, dass wir den empfehlungen der regierungskommission 
in der fassung vom 24. juni 2014 seit abgabe der entsprechenserklärung im dezember 2014 entsprochen 
haben und künftig allen empfehlungen des dcgk in der fassung vom 5. mai 2015 entsprochen werden 
soll. auch die geschäftsentwicklung im unternehmensbereich global forwarding, freight haben wir 
wiederum ausführlich erörtert.
ausschüsse haben intensiv vorbereitet
die ausschüsse des aufsichtsrats haben die diskussionen und entscheidungen des plenums umfassend 
vorbereitet und damit eine fundierte erörterung im plenum sichergestellt.
der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr fünfmal. vorstandsangelegenheiten und die vorberei­
tung der aufsichtsratssitzungen waren regelmäßig gegenstand der sitzungen. insbesondere die nieder­
legung des vorstandsmandats von roger crook, die angemessenheit der vorstandsvergütung und die 
genderquote in aufsichtsrat und vorstand wurden ausführlich beraten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — bericht des aufsichtsrats 103
der personalausschuss kam zu vier sitzungen zusammen und befasste sich unter anderem mit der 
förderung von frauen in führungspositionen, den strategischen prioritäten des personalbereichs, der 
personalentwicklung, der weiterentwicklung der konzernweiten initiative „certified“ zur förderung von 
mitarbeiterengagement und kulturellem wandel sowie der jährlichen mitarbeiterbefragung.
der finanz­ und prüfungsausschuss trat zu sieben sitzungen zusammen. sowohl sein vorsitzender, 
dr. stefan schulte, als auch das mitglied simone menne verfügen über den vom aktiengesetz geforderten 
sachverstand für rechnungslegung und abschlussprüfung. der ausschuss prüfte in der märzsitzung den 
jahres­ und den konzernabschluss 2014 und empfahl dem plenum, die abschlüsse zu billigen. die ab­
schlussprüfer haben an dieser sitzung teilgenommen und auch die ergebnisse des durch den ausschuss 
festgesetzten prüfungsschwerpunkts für das jahr 2014 sowie daraus abgeleitete handlungsempfehlungen 
im einzelnen erläutert. in der märzsitzung wurden außerdem die beschlussempfehlungen an den auf­
sichtsrat zur tagesordnung mit den beschlussvorschlägen für die hauptversammlung verabschiedet. 
turnusmäßig wurden zudem die wesentlichen aspekte des risikomanagements des konzerns besprochen. 
nach der hauptversammlung hat der finanz­ und prüfungsausschuss den abschlussprüfer mit der prü­
fung des jahres­ und konzernabschlusses 2015 sowie des halbjahresfinanzberichts beauftragt und den 
prüfungsschwerpunkt festgelegt. die quartalsfinanzberichte und der halbjahresfinanzbericht wurden 
nach prüferischer durchsicht vor veröffentlichung im ausschuss gemeinsam mit dem vorstand und dem 
abschlussprüfer erörtert. im mai hat sich der ausschuss mit den pensionsverpflichtungen des konzerns 
befasst. am 17. juni 2015 hat der finanz­ und prüfungsausschuss den status der transformation im 
unternehmensbereich global forwarding, freight erörtert. des weiteren wurden die prüfungsergebnisse 
der internen revision behandelt. in der sitzung am 8. september 2015 hat sich der finanz­ und prüfungs­
ausschuss mit der systematik des internen kontroll­ und risikomanagementsystems beschäftigt. darüber 
hinaus hat er sich vom chief compliance officer ausführlich über die compliance berichten lassen, 
besonders über die weiterentwicklung von compliance­organisation und ­management. am 3. dezem­
ber 2015 hat sich der finanz­ und prüfungsausschuss mit dem konzerngeschäftsplan für das jahr 2016 
und der erhöhung des grundkapitals der gesellschaft zwecks finanzierung eines aktienrückerwerbs zur 
bedienung der im jahr 2016 fälligen aktienbasierten vergütung von führungskräften befasst und dem 
plenum die zustimmung empfohlen. der ausschuss hat sich regelmäßig mit der geschäftsentwicklung 
des konzerns und dem internen kontroll­ und risikomanagementsystem auseinandergesetzt.
der strategieausschuss tagte im jahr 2015 fünfmal und hat sich neben der veräußerung einer unter­
nehmensbeteiligung an sinotrans ltd. unter anderem mit der strategischen position der geschäftsb ereiche 
in ihrem jeweiligen marktumfeld und der umsetzung der „strategie 2020“ befasst. schwerpunkte bilde­
ten dabei die entwicklung des geschäftsfelds global forwarding und dessen geschäftsbezogene it­ 
erneuerung sowie die entwicklung des geschäftsfelds ecommerce ­ parcel.
der nominierungsausschuss trat einmal zusammen, um über den wahlvorschlag für die hauptver­
sammlung 2015 zu beraten und seine empfehlung an das plenum – die wiederwahl von roland oetker 
in den aufsichtsrat der gesellschaft – abzugeben.
der gemäß § 27 abs. 3 mitbestg zu bildende vermittlungsausschuss hat im berichtsjahr nicht getagt.
über die erörterungen in den ausschusssitzungen hat der jeweilige vorsitzende in der folgenden 
plenumssitzung berichtet.
besetzung von vorstand und aufsichtsrat
im jahr 2015 gab es im aufsichtsrat keine personellen veränderungen. roland oetker wurde von der 
hauptversammlung am 27. mai 2015 als mitglied des aufsichtsrats wiedergewählt. er trägt mit großer 
erfahrung und hohem sachverstand dazu bei, dass im gremium neben weitreichender branchenerfah­
rung auch umfangreiche erfahrung in der leitung von unternehmen vorhanden ist. die aktuelle beset­
zung der aufsichtsratsausschüsse zeigen wir auf seite 105. am 27. april 2015 hat roger crook sein vor­
standsmandat für den unternehmensbereich global forwarding, freight niedergelegt. bis zur berufung 
eines neuen vorstands für dieses ressort hat der vorstandsvorsitzende, dr. frank appel, die entsprechen­
den aufgaben in personalunion übernommen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
104
umgang mit interessenkonflikten
keines der aufsichtsratsmitglieder übt organ­ oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
des unternehmens aus. interessenkonflikte einzelner mitglieder wurden dem aufsichtsrat gegenüber im 
zurückliegenden geschäftsjahr nicht mitgeteilt.
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2015 eine uneingeschränkte entsprechenserklärung nach 
§ 161 aktg abgegeben und diese auf der internetseite der gesellschaft veröffentlicht. hier können auch 
die erklärungen der vergangenen jahre eingesehen werden. die deutsche post ag hat im geschäftsjahr 
2015 allen empfehlungen der regierungskommission dcgk in der fassung vom 24. juni 2014 entspro­
chen. auch künftig soll allen empfehlungen des dcgk in der fassung vom 5. mai 2015 entsprochen 
werden. den anregungen wird entsprochen – mit ausnahme der übertragung der gesamten haupt­
versammlung im internet. im gleichnamigen bericht (seite 109 ff.) finden sie weitere informationen zur 
corporate governance des unternehmens sowie den vergütungsbericht.
jahres- und konzernabschluss 2015 geprüft
die von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählte pricewaterhousecoopers aktiengesell­
schaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc), düsseldorf, hat den jahres­ und konzernabschluss ein­
schließlich der jeweiligen lageberichte für das geschäftsjahr 2015 geprüft und uneingeschränkte be­
stätigungsvermerke  erteilt.  die  prüferische  durchsicht  der  quartalsfinanzberichte  sowie  des 
halbjahresfinanzberichts erfolgte ebenfalls durch pwc.
nach eingehender vorprüfung durch den finanz­ und prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat in der 
bilanzsitzung am 8. märz 2016 den jahres­ und konzernabschluss inklusive gewinnverwendungsvor­
schlag des vorstands sowie die lageberichte für das geschäftsjahr 2015 geprüft. allen aufsichtsratsmit­
gliedern wurden die abschlussunterlagen, die prüfberichte des abschlussprüfers und der gewinnver­
wendungsvorschlag des vorstands rechtzeitig vor der bilanzsitzung zugeleitet. sie wurden eingehend mit 
dem vorstand und den anwesenden abschlussprüfern diskutiert, die über die ergebnisse ihrer prüfung 
berichteten und für fragen und auskünfte zur verfügung standen. der ausschussempfehlung folgend 
hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen und den 
jahres­ sowie den konzernabschluss für das geschäftsjahr 2015 gebilligt. nach dem abschließenden 
ergebnis der prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses, der lageberichte und des gewinn­
verwendungsvorschlags durch den aufsichtsrat sowie den finanz­ und prüfungsausschuss waren ein­
wendungen nicht zu erheben. dem vorschlag des vorstands hinsichtlich der gewinnverwendung und 
der zahlung einer dividende von 0,85 € je aktie schloss sich der aufsichtsrat an.
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für die geleistete arbeit. 
mit großem engagement und persönlichem einsatz haben sie dazu beigetragen, dass die erfolgreiche 
umsetzung der „strategie 2020“ im geschäftsjahr 2015 weiter vorangekommen ist.
bonn, 8. märz 2016
der aufsichtsrat
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — bericht des aufsichtsrats — aufsichtsrat — mitglieder des aufsichtsrats —   105
ausschüsse des aufsichtsrats
aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats  ausschüsse des aufsichtsrats 
 b.01  b.02
aktionärsvertreter arbeitnehmervertreter präsidialausschuss
prof. dr. wulf von schimmel- andrea kocsis (stv. vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann 
mann (vorsitz) stellvertretende vorsitzende  (vorsitz)
ehemaliger vorsitzender  des ver.di-bundesvorstands  andrea kocsis (stv. vorsitz)
des vorstands der deutsche  und bundesfachbereichsleiterin 
rolf bauermeister
postbank ag postdienste, spedition und 
logistik im bundesvorstand ver.di werner gatzer
werner gatzer
roland oetker
staatssekretär im bundes- rolf bauermeister
ministerium der finanzen bereichsleiter postdienste, mit- stefanie weckesser
bestimmung und jugend und 
prof. dr. henning kagermann
bundesfachgruppenleiter post- personalausschuss
ehemaliger vorstandssprecher 
dienste, bundesverwaltung ver.di
der sap ag andrea kocsis (vorsitz)
jörg von dosky
thomas kunz prof. dr. wulf von schimmelmann 
vorsitzender des konzern- und 
ceo danone dairy, mitglied  (stv. vorsitz)
unternehmenssprecher ausschusses 
des executive committee  der deutsche post ag thomas koczelnik
der danone s. a., frankreich 
roland oetker
(bis 31. märz 2015)  thomas koczelnik
unabhängiger unternehmer,  vorsitzender des konzernbetriebs-
ehemaliges mitglied der  rats der deutsche post ag finanz- und prüfungsausschuss
konzernleitung der danone s. a.,  anke kufalt dr. stefan schulte (vorsitz) 
frankreich (seit 1. april 2015) vorsitzende des betriebsrats  stephan teuscher (stv. vorsitz)
simone menne  der dhl global forwarding gmbh,  werner gatzer
mitglied des vorstands,  hamburg 
thomas koczelnik
deutsche lufthansa ag andreas schädler
simone menne 
roland oetker vorsitzender des gesamtbetriebs-
geschäftsführender gesell- rats der deutsche post ag  helga thiel
schafter der roi verwaltungs- (bis 31. dezember 2015)
gesellschaft mbh sabine schielmann  strategieausschuss
dr. ulrich schröder mitglied der geschäftsführung  prof. dr. wulf von schimmelmann 
vorsitzender des vorstands  des gesamtbetriebsrats der  (vorsitz)
der kfw bankengruppe deutsche post ag andrea kocsis (stv. vorsitz)
dr. stefan schulte stephan teuscher  rolf bauermeister 
vorsitzender des vorstands  bereichsleiter tarif-, beamten-  prof. dr. henning kagermann 
der fraport ag und sozialpolitik im fachbereich  thomas koczelnik 
postdienste, speditionen und 
elmar toime logistik, bundesverwaltung ver.di dr. ulrich schröder
geschäftsführer der e toime 
consulting ltd. helga thiel nominierungsausschuss
stellvertretende vorsitzende 
prof. dr.-ing. katja windt des gesamtbetriebsrats der  prof. dr. wulf von schimmelmann 
bernd-rogge-professur für  deutsche post ag (vorsitz)
global production logistics 
stefanie weckesser werner gatzer
president / geschäftsführerin der 
stellvertretende vorsitzende  roland oetker
jacobs university bremen ggmbh
des betriebsrats der deutsche 
post ag, niederlassung brief, 
vermittlungsausschuss  
augsburg
(gemäß § 27 abs. 3 mitbestg)
prof. dr. wulf von schimmelmann 
(vorsitz)
andrea kocsis (stv. vorsitz)
rolf bauermeister 
roland oetker
       
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
106
vorstand
dr. frank appel 
vorstandsvorsitz
(dr. frank appel ist bis auf weiteres 
 zusätzlich verantwortlich für das ressort 
global forwarding, freight)
geboren 1961
mitglied seit november 2002
vorstandsvorsitz seit februar 2008
bestellt bis oktober 2017
lawrence rosen 
finanzen, global business services
geboren 1957
mitglied seit september 2009
bestellt bis august 2017
melanie kreis 
personal
geboren 1971
mitglied seit oktober 2014
bestellt bis oktober 2017
ausgeschieden im berichtsjahr:
roger crook
global forwarding, freight
geboren 1957
mitglied von märz 2011 bis 27. april 2015
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — vorstand 107
john gilbert 
supply chain
geboren 1963
mitglied seit märz 2014
bestellt bis märz 2017
jürgen gerdes 
post - ecommerce - parcel
geboren 1964
mitglied seit juli 2007
bestellt bis juni 2020
ken allen 
express
geboren 1955
mitglied seit februar 2009
bestellt bis juli 2020
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
108
mandate
mandate des vorstands 
 b.03
mandate in gesetzlich   vergleichbare  
zu bildenden aufsichtsräten mandate
lawrence rosen ken allen roger crook (bis 27. april 2015)
deutsche postbank ag   dhl-sinotrans international air courier ltd,  dhl global forwarding management 
(bis 8. august 2015) china (board of directors) 1 (asia pacific) pte ltd, singapur  
lanxess ag (seit 13. mai 2015) (board of directors) 1
lanxess deutschland gmbh   lawrence rosen
(seit 13. mai 2015) qiagen n. v. (aufsichtsrat)
1 konzernmandat
mandate des aufsichtsrats 
 b.04
aktionärsvertreter  arbeitnehmervertreter 
mandate in gesetzlich   vergleichbare   mandate in gesetzlich  
zu bildenden aufsichtsräten mandate zu bildenden aufsichtsräten
prof. dr. wulf von schimmelmann  prof. dr. wulf von schimmelmann  rolf bauermeister
( vorsitz) ( vorsitz) deutsche postbank ag
allianz deutschland ag accenture corp., irland (board 
jörg von dosky
maxingvest ag of directors) psd bank münchen eg 
werner gatzer thomson reuters corp., kanada  (seit 22. juni 2015)
(board of directors)
bundesdruckerei gmbh  andreas schädler
flughafen berlin brandenburg gmbh  simone menne psd bank köln eg (vorsitz)
fwb frankfurter wertpapierbörse 
öpp deutschland ag (vorsitz) (börsenrat)  stephan teuscher 
prof. dr. henning kagermann miles & more gmbh (beirat, vorsitz) 1 dhl hub leipzig gmbh 
bmw ag (stv. vorsitz)
roland oetker
deutsche bank ag helga thiel
rheinisch-bergische verlagsgesellschaft 
franz haniel & cie. gmbh  mbh (aufsichtsrat) psd bank köln eg (stv. vorsitz)
(bis 25.  april 2015) 
dr. ulrich schröder
münchener rückversicherungs- 
deg – deutsche investitions- und 
gesellschaft ag
entwicklungsgesellschaft mbh 
simone menne  (aufsichtsrat) 
delvag luftfahrtversicherungs-ag,  „marguerite 2020“: europäischer fonds 
deutschland (vorsitz) 1 für energie, klimaschutz und infra-
lsg lufthansa service holding ag,  struktur, luxemburg (aufsichtsrat) 
deutschland (vorsitz) 1
elmar toime
lufthansa cargo ag, deutschland 1 postea inc., usa (non-executive 
lufthansa systems ag, deutschland  chairman)
(vorsitz) 1 (bis 6. märz 2015) blackbay ltd, großbritannien 
lufthansa technik ag, deutschland 1 (non-executive director) 
bmw ag (seit 13. mai 2015) qatar postal services company, qatar 
(non-executive director) 
dr. ulrich schröder
deutsche telekom ag
prof. dr.-ing. katja windt
fraport ag
1 konzernmandate deutsche lufthansa
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — mandate — mandate des vorstands — mandate des aufsichtsrats —   109
corporate-governance-bericht
corporate-governance-bericht
zugleich erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289 a handelsgesetzbuch (hgb)
mit der erklärung zur unternehmensführung informiert die gesellschaft über die wesentlichen   dpdhl.com/de/investoren
elemente der corporate­governance­strukturen von deutsche post dhl group: die 
entsprechenserklärung von vorstand und aufsichtsrat, relevante über die gesetzlichen 
anforderungen hinausgehende praktiken der unternehmensführung, die arbeitsweise 
von vorstand und aufsichtsrat, die zusammensetzung und arbeitsweise ihrer aus­
schüsse, den frauenanteil im aufsichtsrat, im vorstand und in den ersten beiden füh­
rungsebenen sowie die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats.
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2015 erneut eine uneingeschränkte ent­
sprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) abgegeben. sie lautet:
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag erklären, dass den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung 
vom 24. juni 2014 seit abgabe der entsprechenserklärung im dezember 2014 entspro­
chen wurde und künftig allen empfehlungen des kodex in der fassung vom 5. mai 2015 
entsprochen werden soll.“
die anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer ausnahme: die hauptver­
sammlung wird nur bis zum ende der rede des vorstandsvorsitzenden im internet 
übertragen.
eigene praktiken der unternehmensführung
mit dem leitbild „respekt und resultate“ stärken wir das miteinander und stellen un­
sere unternehmensführung vor die tägliche herausforderung, erstklassige ergebnisse 
mit der verantwortung für die bedürfnisse unserer mitarbeiter, kunden und investoren 
zu verbinden.
wir verstehen unternehmerische verantwortung als bestandteil der konzern strate­
gie. dabei konzentrieren wir uns auf drei handlungsfelder: verantwortungsvolle 
geschäfts praxis, gesellschaftliches engagement (corporate citizenship) sowie umwelt­
management und wertschöpfung (shared value). wir beziehen die erwartungen und 
ansprüche unserer stakeholder systematisch in strategische entscheidungen ein. auf 
basis einer materialitätsanalyse werden die für deutsche post dhl group wesentlichen 
themen aus den bereichen governance, mitarbeiter und umwelt identifiziert, mit 
 zielen versehen und mit kennzahlen hinterlegt. im berichtsjahr konnten wir unsere 
performanz in den bekanntesten nachhaltigkeits­ratings auf hohem niveau halten.
an unserer jährlichen konzernweiten mitarbeiterbefragung haben sich 73 % unserer be­  mitarbeiter, seite 72
schäftigten beteiligt, etwas weniger als im vorjahr (77 %). im berichtsjahr haben wir 
den fragebogen weiterentwickelt. der vergleich der ergebnisse anhand einer externen 
norm ist nun fast vollständig möglich. wir übertreffen diese bereits in fünf kategorien. 
in den kategorien „aktive führung“ und „mitarbeiterengagement“ stabilisieren sich 
die werte auf hohem niveau.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
110
verhaltenskodex, diversity- und compliance-management
 dpdhl.com/de unser verhaltenskodex, der 2006 zum ersten mal erschien, ist in unserer unternehmens­
kultur fest verankert und gilt in allen regionen und unternehmensbereichen. er orien­
tiert sich an den grundsätzen der allgemeinen erklärung der menschenrechte und den 
prinzipien des un global compact und folgt allgemein anerkannten rechtlichen stan­
dards, einschließlich maßgeblicher antikorruptionsgesetze und ­vereinbarungen. der 
verhaltenskodex und alle weiteren konzernrichtlinien sowie regional gültigen richt­
linien und verhaltensanweisungen bilden die richtschnur für ethisch und ökologisch 
einwandfreies handeln im unternehmen. die richtlinien geben allen mitarbeitern 
klare orientierung und vermitteln ihnen unsere wertmaßstäbe und prinzipien. der 
kodex liegt in 21 sprachversionen vor. unsere mitarbeiter können sich in online­ 
seminaren mit seinen inhalten vertraut machen.
im verhaltenskodex sind auch unser engagement für die gesundheit der mitarbei­
ter, die achtung der menschenrechte, die ablehnung von kinder­ und zwangsarbeit 
sowie unser verständnis von vielfalt und inklusion festgeschrieben. die seit 2013 gel­
tende erklärung zu „vielfalt & inklusion“ spiegelt unsere überzeugung wider, vielfalt 
als erfolgsfaktor und wettbewerbsvorteil zu verstehen, inklusion im unter nehmens­
alltag zu fördern sowie jedwede form von diskriminierung abzulehnen. mit dem 
 diversity council haben wir vor zwei jahren ein internes gremium geschaffen, in dem 
sich die teilnehmer über die strategische ausrichtung und die verschiedenen anfor  de­
rungen der unternehmensbereiche an das diversity­management austauschen. im be­
richtsjahr tagte das diversity council zweimal. darüber hinaus sind seine mitglieder 
botschafter für vielfalt in ihren unternehmensbereichen.
die internationale besetzung des vorstands trägt bereits heute der globalen tätigkeit 
des unternehmens in besonderem maße rechnung. darüber hinaus unterstützt der 
aufsichtsrat die diversity­strategie des konzerns unter besonderer berücksich tigung 
des ziels, den frauenanteil im vorstand zu erhöhen. er sieht das bemühen um mehr 
diversity als teil der langfristigen nachfolgeplanung, für die aufsichtsrat und vorstand 
gemeinsam sorgen. nach überzeugung des aufsichtsrats ist die gezielte er höhung des 
frauenanteils im management erforderlich, um sicherzustellen, dass insg esamt mehr 
geeignete kandidatinnen für vakante vorstandsposten zur verfügung stehen. der welt­
weite frauenanteil im oberen und mittleren management der deutsche post dhl group 
ist zum 31. dezember 2015 auf 20,7 % (vorjahr: 19,3 %) gestiegen; in den konzerngesell­
schaften in deutschland liegt dieser wert bei 20,6 %.
 seite 114 im abschnitt frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und führungsebenen der deutsche post ag berich­
ten wir entsprechend dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst zu­
sätzlich die zielgrößen für die deutsche post ag, die vorstand und aufsichtsrat festgelegt 
haben. diese darstellung ist eine andere als die, die zur ermittlung des anteils von frauen 
in führungspositionen im konzern deutsche post dhl group heran gezogen wird.
gesundheit und wohlbefinden unserer mitarbeiter wollen wir vor allem durch 
prävention erhalten und verbessern. als verantwortungsvoller arbeitgeber bieten wir 
informationsveranstaltungen und trainings an und ergreifen zahlreiche arbeitsschutz­
maßnahmen. eine neue konzernweite „richtlinie zum arbeits­ und gesundheitsschutz“ 
rückt die relevanz des themas stärker in den vordergrund.
für das compliance­management­system von deutsche post dhl group ist der 
chief compliance officer verantwortlich, der direkt an den finanzvorstand berichtet. 
der chief compliance officer wird in seinen aufgaben vom global compliance office 
unterstützt, das konzernweit standards für das compliance­management entwickelt 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht 111
und die entsprechenden aktivitäten der unternehmensbereiche unterstützt. in jedem 
der vier operativen unternehmensbereiche gibt es einen compliance officer sowie ein 
netzwerk von compliance­verantwortlichen, das für die umsetzung und ausführung 
der compliance­management­aktivitäten zuständig ist. die compliance officers in 
den unternehmensbereichen berichten regelmäßig an den divisionalen vorstand und 
stehen in engem austausch mit dem global compliance office. die divisionalen be­
richte fließen in den bericht des chief compliance officers an den vorstand sowie an 
den finanz­ und prüfungsausschuss des aufsichtsrats ein.
zu den wesentlichen tätigkeiten des compliance­managements von deutsche post dhl 
group gehört es, in einem systematischen prozess mögliche compliance­risiken zu 
identifizieren, entsprechende trainings­ und kommunikationsmaßnahmen zu ent­
wickeln, geschäftspartner im hinblick auf compliance zu bewerten sowie fehlverhalten 
aufzuklären und zu sanktionieren. vorrangiges ziel des com pliance­programms ist es, 
verstöße von vornherein zu verhindern. konzernweite kommunikation stellt sicher, 
dass alle mitarbeiter auf die relevanz des themas hingewiesen und in konkreten ver­
haltensregeln unterrichtet werden. zentraler bestandteil des meldewesens für poten­
zielle verstöße gegen gesetze oder richtlinien ist unsere compliance­ hotline. sie ist in 
ca. 150 ländern verfügbar und unterstützt mitarbeiter darin, unternehmensbezogene 
rechtsverstöße bzw. verletzungen des verhaltenskodex zu melden. compliance­rele­
vante sachverhalte werden strukturiert bearbeitet und aufgeklärt. erkenntnisse aus den 
gemeldeten verstößen werden dazu genutzt, das compliance­ management­system 
laufend zu verbessern. 
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
für die deutsche post ag als deutsche aktiengesellschaft ist das dualistische führungs­
system gesetzlich vorgegeben. der vorstand leitet das unternehmen in eigener verant­
wortung. er wird vom aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
im vorstand sind neben den ressorts des vorstandsvorsitzenden, des finanzvorstands   mitglieder, seite 106 f.,  
mandate, seite 108
und des personalvorstands vier operative unternehmensbereiche vertreten: post ­ 
ecommerce ­ parcel, express, global forwarding, freight und supply chain. aufgaben 
der konzernführung werden im corporate center wahrgenommen. einen konzern­
weiten rahmen bildet die konzernstrategie. die grundsätze der inneren ordnung, geschäfts­  ziele und strategien, seite 33
leitung und zusammenarbeit innerhalb des vorstands sind in der geschäfts ordnung 
für den vorstand geregelt. innerhalb dieses rahmens leitet jedes vorstandsmitglied sein 
vorstandsressort selbstständig und informiert den gesamtvorstand regelmäßig über 
wesentliche entwicklungen. über angelegenheiten, die von besonderer bedeutung für 
die gesellschaft oder den konzern sind, beschließt der gesamtvorstand. hierzu gehören 
neben den nicht delegierbaren aufgaben alle entscheidungen, die dem aufsichtsrat zur 
zustimmung vorzulegen sind. der entscheidung des gesamten vorstands unterliegen 
ferner angelegenheiten, die ein vorstandsmitglied dem gesamt vorstand zur ent­
scheidung vorlegt. die mitglieder des vorstands dürfen bei ihren entscheidungen weder 
persönliche interessen verfolgen noch geschäftschancen, die dem unternehmen zu­
stehen, für sich nutzen. interessenkonflikte sind dem aufsichtsrat  gegenüber unver­
züglich offenzulegen.
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand. überdies bestellt er die mitglie­  mitglieder, seite 105,  
mandate, seite 108,  
der des vorstands. er hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die die grundsätze 
ausschüsse, seite 105
seiner inneren ordnung, einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte des vor­
stands sowie regelungen zu den aufsichtsratsausschüssen enthält. er tritt mindestens 
zweimal im kalenderhalbjahr zusammen. außerordentliche sitzungen finden statt, 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
112
wenn besondere entwicklungen oder maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu 
entscheiden sind. im geschäftsjahr 2015 ist der aufsichtsrat zu acht plenumssitzungen, 
 seite 101 ff. 22 ausschusssitzungen sowie einer klausurtagung zusammengekommen, wie im bericht 
des aufsichtsrats dargestellt. alle mitglieder haben an mehr als der hälfte der sitzungen 
des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. insgesamt 
lag die teilnahmequote mit über 94 % auch im berichtsjahr auf einem hohen niveau.
teilnahme an plenums- und ausschusssitzungen 
 b.05
%
aufsichtsratsmitglieder anwesenheit
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 100
andrea kocsis (stv. vorsitz) 95
rolf bauermeister 100
jörg von dosky 100
werner gatzer 86
prof. dr. henning kagermann 85
thomas koczelnik 100
anke kufalt 100
thomas kunz 75
simone menne 80
roland oetker 100
andreas schädler 100
sabine schielmann 100
dr. ulrich schröder 69
dr. stefan schulte 100
stephan teuscher 100
helga thiel 100
elmar toime 100
stefanie weckesser 100
prof. dr.-ing. katja windt 88
 
vorstand und aufsichtsrat stehen in einem regelmäßigen dialog über lage und ge­
schäftsentwicklung des konzerns, strategische maßnahmen und wichtige geschäfts­
vorgänge, die entwicklung der akquisitionen, compliance und compliance­manage­
ment, risikolage und ­management sowie alle wichtigen fragen der planung und ihrer 
umsetzung. der vorstand informiert den aufsichtsrat zeitnah und umfassend über alle 
wichtigen themen. der vorsitzende des aufsichtsrats steht in einem ständigen austausch 
mit dem vorstandsvorsitzenden über aktuelle themen und führt auch außerhalb der 
aufsichtsratssitzungen regelmäßig gespräche mit den anderen vorstandsmitgliedern.
der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätigkeit einschließlich der 
zusammenarbeit mit dem vorstand. der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2015 
festgestellt, dass er seine überwachungs­ und beratungsaufgaben effizient und effektiv 
wahrgenommen hat.
entscheidungen des aufsichtsrats, besonders über zustimmungspflichtige ge­
schäfte, werden in den zuständigen ausschüssen vorbereitet und beraten. über die 
arbeit und die entscheidungen der ausschüsse wird der aufsichtsrat in jeder plenums­
sitzung informiert.
keines der aufsichtsratsmitglieder übt organ­ oder beratungsaufgaben bei wesent­
lichen wettbewerbern des unternehmens aus. interessenkonflikte einzelner mitglieder 
wurden dem aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden geschäftsjahr nicht mitgeteilt. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht 113
executive committees und aufsichtsratsausschüsse
sogenannte executive committees bereiten die entscheidungen des gesamtvorstands 
vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen angelegenheiten. zu ihren aufgaben 
gehören dabei unter anderem die vorbereitung von bzw. entscheidung über investitio­
nen und transaktionen in den unternehmensbereichen. für den unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel ist das executive committee deutsche post zuständig, für 
die dhl­unternehmensbereiche express, global forwarding, freight und supply chain 
das unternehmensbereichsübergreifende executive committee dhl, für das corporate 
center (cc) und den bereich global business services (gbs) das executive committee 
cc & gbs. in den committees sind der vorstandsvorsitzende, der finanzvorstand sowie 
der personalvorstand stets sowie die divisionsvorstände für ihre divisionalen themen­
bereiche vertreten. neben den verantwortlichen vorstandsmitgliedern nehmen themen­
bezogen führungskräfte der ersten und zweiten ebene unterhalb des vorstands an den 
sitzungen teil. so werden zum beispiel die bereiche accounting & controlling, kon­
zernfinanzen, konzernentwicklung und legal services bei unternehmenserwerben 
hinzugezogen. das executive committee deutsche post und das executive committee 
dhl tagen mindestens einmal im monat; das executive committee cc & gbs tritt in der 
regel vierteljährlich zusammen.
darüber hinaus finden vierteljährlich business review meetings statt. sie sind teil 
des strategischen performance­dialogs zwischen den unternehmensbereichen, dem 
vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. hier werden strategische maßnahmen, 
operative themen sowie die budgetsituation der unternehmensbereiche erörtert.
zu den mitgliedern des vorstands siehe vorstand und mandate des vorstands.  seite 106 f. und 108
der aufsichtsrat hat zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben sechs aus­
schüsse gebildet, die vor allem beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums vorberei­
ten. einzelne themen hat der aufsichtsrat zur abschließenden entscheidung an aus­
schüsse delegiert.
zu den aufgaben des präsidialausschusses gehört es, die bestellung von vorstands­
mitgliedern und die festsetzung der vorstandsvergütung durch das aufsichtsrats­
plenum vorzubereiten. die mitglieder des präsidialausschusses sind prof. dr. wulf 
von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauermeister, werner 
 gatzer, roland oetker und stefanie weckesser.
der finanz­ und prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess, die 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des in­
ternen revisionssystems sowie die abschlussprüfung. er befasst sich mit der com­
pliance des unternehmens und erörtert die halbjahres­ und quartalsfinanzberichte vor 
deren veröffentlichung mit dem vorstand. er macht nach eigener vorprüfung vor­
schläge zur billigung von jahres­ und konzernabschluss durch den aufsichtsrat. die 
mitglieder des finanz­ und prüfungsausschusses sind dr. stefan schulte (vorsitz), 
stephan teuscher (stv. vorsitz), werner gatzer, thomas koczelnik, simone menne und 
helga thiel. der vorsitzende des finanz­ und prüfungsausschusses, dr. stefan schulte, 
ist finanzexperte im sinne der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg. 
der personalausschuss erörtert die grundsätze des personalwesens für den kon­
zern. die mitglieder des personalausschusses sind andrea kocsis (vorsitz), prof. dr. wulf 
von schimmelmann (stv. vorsitz), thomas koczelnik und roland oetker. 
der vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das mitbestimmungsgesetz zu­
gewiesenen  aufgaben  wahr.  die  mitglieder  des  vermittlungsausschusses  sind 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauer­
meister und roland oetker.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
114
der nominierungsausschuss unterbreitet den anteilseignervertretern im aufsichts­
rat empfehlungen für die vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern durch die 
hauptversammlung. die mitglieder des nominierungsausschusses sind prof. dr. wulf 
von schimmelmann (vorsitz), werner gatzer und roland oetker.
der strategieausschuss bereitet die beratungen des aufsichtsrats zur strategie sowie 
beschlussfassungen des plenums zu zustimmungspflichtigen unternehmenserwerben 
bzw. ­veräußerungen vor und erörtert regelmäßig die wettbewerbssituation des unter­
nehmens und der einzelnen unternehmensbereiche. mitglieder des strategieaus­
schusses sind prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), 
rolf bauer meister, prof. dr. henning kagermann, thomas koczelnik und dr. ulrich 
schröder.
über die arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2015 
 seite 101 ff. informiert auch der bericht des aufsichtsrats. informationen zu den aufsichtsratsmitgliedern 
 mitglieder, seite 105,   und zur zusammensetzung der aufsichtsratsausschüsse finden sie unter aufsichtsrat und 
mandate, seite 108
mandate des aufsichtsrats. 
frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und führungsebenen der deutsche post ag
durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an füh­
rungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst gilt für den auf­
sichtsrat der deutsche post ag eine fixe geschlechterquote von 30 %; zudem ist der 
aufsichtsrat zur festlegung einer zielgröße für den frauenanteil im vorstand und der 
vorstand zur festlegung von zielgrößen für den frauenanteil in den beiden führungs­
ebenen unterhalb des vorstands verpflichtet. die gesetzliche quote im aufsichtsrat wird 
von der deutsche post ag mit sieben frauen (35 %) übertroffen. für den frauen anteil 
im vorstand hat der aufsichtsrat die zielgröße auf 1 : 7 bis zum ablauf der ordentlichen 
hauptversammlung 2018 und auf 2 : 8 (das heißt 25 %) bis zum ablauf der ordentlichen 
hauptversammlung 2021 festgelegt. die frist zur erreichung der ersten zielgröße für 
den frauenanteil im vorstand endet am 30. juni 2017. als zielgrößen für die steigerung 
des frauenanteils unterhalb des vorstands hat der vorstand für den zeitraum bis zum 
31. dezember 2016 auf der ersten führungsebene 19 % und auf der zweiten führungs­
ebene 23 % festgelegt. auch für die vom gesetz betroffenen deutschen tochtergesell­
schaften sind zielgrößen und umsetzungsfristen zum 30. september 2015 festgelegt 
worden.
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats und anforderungsprofil
der aufsichtsrat hat die im jahr 2010 beschlossenen ziele für seine zusammensetzung 
zuletzt im dezember 2015 um eine regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum auf­
sichtsrat ergänzt; sie lauten nunmehr:
1   die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl von 
aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am wohl des unternehmens orientieren. 
in diesem rahmen strebt der aufsichtsrat an, dass im gesamten aufsichtsrat der 
anteil der im sinne von ziff. 5.4.2 dcgk unabhängigen aufsichtsratsmitglieder 
mindestens 75 % betragen soll und der frauenanteil mindestens 30 % beträgt.
2  der internationalen tätigkeit des unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
besetzung des aufsichtsrats angemessen rechnung getragen. der aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künftigen wahlvorschlägen an 
die hauptversammlung kandidaten, die aufgrund ihrer herkunft, ausbildung oder 
beruflichen tätigkeit über besondere internationale kenntnisse und erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 115
3  interessenkonflikte bei aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen effizi­
enten beratung und überwachung des vorstands entgegen. der aufsichtsrat ent­
scheidet in jedem einzelfall im rahmen der gesetze und unter berücksichtigung 
des dcgk, wie er mit potenziellen oder auftretenden interessenkonflikten umgeht.
4   gemäß der vom aufsichtsrat beschlossenen und in der geschäftsordnung des auf­
sichtsrats verankerten altersgrenze wird bei vorschlägen zur wahl von aufsichts­
ratsmitgliedern berücksichtigt, dass die amtszeit spätestens mit ablauf der ordent­
lichen hauptversammlung, die auf die vollendung des 72. lebensjahres folgt, enden 
soll. die mitglieder sollen dem aufsichtsrat in der regel nicht länger als drei volle 
amtsperioden angehören.
im jahr 2015 gab es im aufsichtsrat keine personellen veränderungen. die aktuelle 
zusammensetzung des aufsichtsrats entspricht den zielsetzungen. das mit der gesetz­
lichen quote übereinstimmende ziel eines frauenanteils im aufsichtsrat von 30 % wird 
mit 35 % aktuell übertroffen. auch das ziel zur anzahl unabhängiger aufsichtsratsmit­
glieder wird durch die derzeitige besetzung übertroffen. alle mitglieder des aufsichts­
rats sind unabhängig im sinne des dcgk. vor dem hintergrund der empfehlung der 
europäischen kommission zur unabhängigkeit von aufsichtsratsmitgliedern sowie des 
weitgehenden kündigungsschutzes und des benachteiligungsverbots gemäß betriebs­
verfassungsgesetz und mitbestimmungsgesetz ist davon auszugehen, dass die beschäf­
tigung als arbeitnehmer der gesellschaft der unabhängigkeit im sinne des kodex nicht 
entgegensteht. die kfw bankengruppe als größter aktionär der gesellschaft hält aktu­
ell rund 21 % der anteile an der deutsche post ag. dementsprechend gibt es keine im 
sinne des kodex kontrollierenden aktionäre, zu denen beziehungen bestehen könnten, 
welche die unabhängigkeit in frage stellen. der internationalen tätigkeit des unter­
nehmens wird ebenfalls angemessen dadurch rechnung getragen, dass viele mitglieder 
über umfangreiche internationale erfahrung verfügen.
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist gleichzeitig bestandteil des konzernlageberichts.
struktur der vergütung des konzernvorstands im geschäftsjahr 2015
die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2015 hat der 
aufsichtsrat festgelegt. er hat die gesamtbezüge der einzelnen vorstandsmitglieder ein­
schließlich der wesentlichen vertragselemente beraten und beschlossen. dafür wurde 
die expertise eines unabhängigen vergütungsberaters eingeholt. 
die vorstandsvergütung orientiert sich an der größe und der globalen ausrichtung 
des unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen lage sowie an den auf gaben 
und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds. die vergütung ist so bemessen, dass 
sie im internationalen und nationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit einen 
anreiz für engagierte und erfolgreiche arbeit bietet.
die vergütung des vorstands im jahr 2015 ist marktüblich, angemessen und leis­
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen komponenten mit kurz­, mittel­ und langfristiger wirkung. sie 
weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen vergütungsbestandteile betragsmäßige 
höchstgrenzen auf.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
116
erfolgsunabhängige komponenten sind die jahresfestvergütung (grundgehalt), 
nebenleistungen und pensionszusagen. die jahresfestvergütung wird in zwölf gleichen 
monatsraten nachträglich zum monatsende gezahlt. nebenleistungen bestehen vor allem 
aus firmenwagennutzung, zuschüssen zu versicherungen sowie besonderen pauscha­
len und leistungen bei einsatz außerhalb des heimatlandes.
die variable vergütung des vorstands ist ganz überwiegend mittel­ und langfristig 
ausgerichtet. die variable zielvergütung besteht zu mehr als der hälfte aus einem 
long­term­incentive­plan (ltip) mit vierjähriger bemessungsperiode und im übrigen 
aus der an den jährlichen geschäftlichen erfolg gebundenen jahreserfolgsvergütung, von 
der wiederum 50 % in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungszeit­
raum überführt werden (deferral). damit wird weniger als ein viertel des variablen 
vergütungsbestandteils auf basis einer einjährigen bemessungsgrundlage ausgezahlt. 
die höhe der jahreserfolgsvergütung wird durch den aufsichtsrat auf der grundlage 
der geschäftsentwicklung des unternehmens nach pflichtgemäßem ermessen festgelegt. 
die individuelle höhe der jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem grad, in dem 
vorab festgelegte zielwerte erreicht, unter­ oder überschritten werden. die maximale 
höhe der jahreserfolgsvergütung ist auf den betrag der jahresfestvergütung begrenzt.
die zielkriterien, nach denen die höhe der jahreserfolgsvergütung bemessen wird, 
sind gegenüber dem vorjahr unverändert geblieben. maßgebend ist für alle mitglieder 
des vorstands die steuerungsgröße „ebit after asset charge“ (gewinn nach kapital­
kosten) einschließlich kapitalkosten auf goodwill und vor wertminderung auf good­
will (nachfolgend: eac) des konzerns. für die vorstände der unternehmensbereiche 
post ­ ecommerce ­ parcel, express, global forwarding, freight und supply chain ist 
zusätzlich das eac der jeweils verantworteten division maßgeblich. auch der berichtete 
free cashflow des konzerns ist bestandteil der zielvereinbarungen aller vorstandsmit­
glieder. zudem werden mit allen vorstandsmitgliedern ein mitarbeiterziel, basierend 
auf der jährlich durchgeführten mitarbeiterbefragung, sowie weitere ziele vereinbart.
sind die für das geschäftsjahr auf basis einer anspruchsvollen zielsetzung fest­
gelegten oberen zielwerte realisiert, wird die maximale jahreserfolgsvergütung gewährt. 
soweit die für das geschäftsjahr festgelegten zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine jahreserfolgsvergütung gewährt. da­
rüber hinaus kann der aufsichtsrat bei außergewöhnlichen leistungen einen angemes­
senen sonderbonus beschließen.
die jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlt. 50 % der jahreserfolgsvergütung werden 
in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungszeitraum (ein jahr leistungs­
phase, zwei jahre nachhaltigkeitsphase) überführt. eine auszahlung dieser mittelfrist­
komponente erfolgt erst nach ablauf der nachhaltigkeitsphase und nur, wenn das nach­
haltigkeitskriterium eac während der nachhaltigkeitsphase erreicht wird. anderenfalls 
entfällt die zahlung ersatzlos. die regelung wirkt somit im sinne eines malussystems, 
das die ausrichtung der vorstandsvergütung auf eine nachhaltige entwicklung des un­
ternehmens stärkt und langfristige anreize setzt.
auf grundlage des vom aufsichtsrat im jahr 2006 beschlossenen long­term­ 
incentive­plans (ltip 2006) werden stock appreciation rights (sar) als langfristige 
vergütungskomponente gewährt.
jedes sar berechtigt zum barausgleich in höhe der differenz zwischen dem durch­
schnitt der schlusskurse der deutsche­post­aktie während der letzten fünf handelstage 
vor dem ausübungstag und dem ausübungspreis der sar. die mitglieder des vorstands 
haben im jahr 2015 ein eigeninvestment in höhe von 10 % ihrer jahresfestvergütung 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 117
geleistet. die wartezeit für die ausübung der rechte beträgt vier jahre ab gewährung. 
die sar können nach ende der wartezeit innerhalb eines zeitraums von zwei jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit die absoluten bzw. 
relativen erfolgsziele erreicht wurden. nach ablauf des ausübungszeitraums verfallen 
nicht ausgeübte sar.
um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar sind, werden der 
durchschnittskurs bzw. der durchschnittsindexwert während referenz­ und perfor­
mancezeitraum miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt es sich um die 
letzten 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem ausgabetag. der performance­
zeitraum betrifft die letzten 60 handelstage vor ablauf der wartezeit. der durch­
schnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt der jeweiligen schlusskurse der 
deutsche­post­aktie im xetra­handel der deutsche börse ag ermittelt.
von je sechs sar können maximal vier über das absolute erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative erfolgsziel erdient werden. wird zum ablauf der wartezeit kein 
absolutes oder relatives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
entsprechenden tranche ersatz­ und entschädigungslos.
jeweils ein sar wird erdient, wenn der endkurs der deutsche­post­aktie mindes­
tens 10, 15, 20 oder 25 % über dem ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die 
performance der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 index 
(sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn die wertentwicklung der 
aktie der des indexes entspricht oder die outperformance mindestens 10 % beträgt.
der erlös aus den wertsteigerungsrechten ist auf einen höchstbetrag beschränkt. 
die individuellen betragsgrenzen der tranche 2015 können den tabellen b.06 und b.07 
entnommen werden. die vergütung aus wertsteigerungsrechten kann darüber hinaus 
durch den aufsichtsrat bei außerordentlichen entwicklungen begrenzt werden.
regelungen zur begrenzung der abfindungshöhe gemäß kodex-empfehlung, change-o  f-
control-regelungen und nachvertragliches wettbewerbsverbot
die vorstandsverträge sehen entsprechend der empfehlung des dcgk eine verein­
barung vor, dass im falle vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit nicht mehr als 
der wert der ansprüche für die restlaufzeit des vertrages vergütet wird. dabei sind 
zahlungen begrenzt auf den wert von maximal zwei jahresvergütungen einschließlich 
nebenleistungen (abfindungs­cap). der abfindungs­cap wird ohne etwaige sonder­
vergütungen oder werte von zugewiesenen rechten aus einem long­term­incentive­ 
plan berechnet.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem 
grund niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht).
nach der vertraglichen regelung wird ein kontrollwechsel unter der voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der 
stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 wertpapiererwerbs­ und übernahme­
gesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle im sinne von 
§ 29 abs. 2 wpüg erworben hat oder mit der gesellschaft als abhängigem unternehmen 
ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktg geschlossen und wirksam geworden ist oder 
die gesellschaft gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden 
rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers 
beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % des  wertes 
der gesellschaft.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
118
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufhebung des 
vorstandsvertrages innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied 
des vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit 
des vorstandsvertrages. hierbei wird der empfehlung des dcgk entsprochen und die 
höhe der abfindung auf 150 % des abfindungs­caps begrenzt. der abfindungsbetrag 
wird um 25 % gekürzt, wenn das vorstandsmitglied bei seinem ausscheiden noch nicht 
das 60. lebensjahr vollendet hat. sofern die restlaufzeit des vorstandsvertrages weniger 
als zwei jahre beträgt und das vorstandsmitglied bei seinem ausscheiden das 62. lebens­
jahr noch nicht vollendet hat, entspricht der abfindungsbetrag dem abfindungs­cap. 
dasselbe gilt, wenn der vorstandsvertrag vor vollendung des 62. lebensjahres durch 
zeitablauf endet, weil er im zeitpunkt des kontrollwechsels nur noch eine laufzeit von 
weniger als neun monaten hatte und nicht verlängert wurde.
geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. als karenz­
entschädigung werden während seiner einjährigen dauer 100 % der zuletzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges arbeitseinkommen angerechnet wird. die karenzzahlung selbst wird bei 
etwaigen abfindungszahlungen oder pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. die 
gesellschaft kann vor oder gleichzeitig mit dem ende des vorstandsvertrages auf die 
einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung verzichten, dass sie sechs monate 
nach zugang der erklärung von der verpflichtung befreit wird, die karenzentschädi­
gung zu zahlen. 
abgesehen von den dargestellten regelungen sind keinem vorstandsmitglied wei­
tere leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit zugesagt worden.
sonstige regelungen
roger crook hat sein amt als vorstandsmitglied der gesellschaft am 27. april 2015 
niedergelegt und ist mit ablauf des 30. april 2015 aus dem unternehmen ausgeschieden. 
zur abgeltung seiner anstellungsvertraglichen ansprüche hat er eine zahlung in höhe 
von 4.288.643 € erhalten.
höhe der vergütung der mitglieder des konzernvorstands im geschäftsjahr 2015
die vergütung der mitglieder des vorstands belief sich nach den anzuwendenden inter­
nationalen rechnungslegungsvorschriften im geschäftsjahr 2015 insgesamt auf 
10,70 mio € (vorjahr: 13,61 mio €). davon entfielen 7,05 mio € auf erfolgsunabhängige 
komponenten (vorjahr: 7,62 mio €) und 3,65 mio € auf die ausgezahlte erfolgsbezogene 
komponente (vorjahr: 5,99 mio €). weitere 1,07 mio € der erfolgsbezogenen kompo­
nente wurden in die mittelfristkomponente überführt und werden im jahr 2018 aus­
gezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche nachhaltigkeitskriterium eac erfüllt ist.
die vorstandsmitglieder erhielten im geschäftsjahr 2015 insgesamt 1.936.470 stück 
sar im gesamtwert zum ausgabezeitpunkt (1. september 2015) von 6,66 mio € (vor­
jahr: 7,30 mio €). die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder ist in den folgenden 
tabellen individualisiert ausgewiesen. dabei wurden zusätzlich zu den anzuwendenden 
rechnungslegungsgrundsätzen auch die empfehlungen des dcgk berücksichtigt.
gemäß den empfehlungen weisen die tabellen „zielvergütung“ (b.06 und b.07; im 
sprachgebrauch des dcgk als „gewährte zuwendungen“ bezeichnet) als erfolgsabhän­
gige vergütung keine tatsächlichen auszahlungen aus. für die einjährige variable ver­
gütung sowie für den aufzuschiebenden anteil aus der einjährigen variablen vergütung 
(deferral) wird im gegensatz zur betrachtung des auszahlungsbetrags der zielwert (das 
heißt der wert bei einer zielerreichung von 100 %), der für das geschäftsjahr 2015 bzw. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 119
das vorjahr gewährt wurde, angegeben. außerdem wird die im berichtsjahr bzw. im 
vorjahr gewährte langfristvergütung (ltip mit vierjähriger wartezeit) mit dem beizu­
legenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung berichtet. für die pensionszusagen 
wird der versorgungsaufwand, das heißt der dienstzeitaufwand nach ias 19, dargestellt. 
ergänzt wird die darstellung um die werte, die im minimum bzw. im maximum er­
reicht werden können.
zielvergütung der zum 31. dezember 2015 amtierenden vorstandsmitglieder 
 b.06
€
dr. frank appel   ken allen  
vorstandsvorsitzender express
  2014 2015 min. 2015 max. 2015 2014 2015 min. 2015 max. 2015
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 1.962.556 1.962.556 1.962.556 1.962.556 930.000 968.750 968.750 968.750
nebenleistungen 49.122 34.801 34.801 34.801 106.274 102.252 102.252 102.252
summe (lit. a) 2.011.678 1.997.357 1.997.357 1.997.357 1.036.274 1.071.002 1.071.002 1.071.002
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 785.022 785.022 0 981.278 372.000 387.500 0 484.375
mehrjährige variable vergütung 2.747.605 2.747.597 0 5.887.668 1.302.026 1.364.020 0 4.390.375
ltip mit vierjähriger wartezeit 1.962.583 1.962.575 0 4.906.390 930.026 976.520 0 3.906.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 785.022 785.022 0 981.278 372.000 387.500 0 484.375
summe (lit. a und b) 5.544.305 5.529.976 1.997.357 8.866.303 2.710.300 2.822.522 1.071.002 5.945.752
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 802.179 1.094.399 1.094.399 1.094.399 321.620 321.537 321.537 321.537
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 6.346.484 6.624.375 3.091.756 9.960.702 3.031.920 3.144.059 1.392.539 6.267.289
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 928.682 288.300       447.935 203.680      
auszahlung aus mittelfristkomponente 519.194 834.086       419.100 453.375      
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 3.459.554 3.119.743    1.903.309 1.728.057      
           
 
john gilbert  
jürgen gerdes   supply chain  
post - ecommerce - parcel (seit 11. märz 2014)
  2014 2015 min. 2015 max. 2015 2014 2015 min. 2015 max. 2015
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 976.500 991.148 991.148 991.148 576.613 715.000 715.000 715.000
nebenleistungen 31.479 31.399 31.399 31.399 75.044 168.110 168.110 168.110
summe (lit. a) 1.007.979 1.022.547 1.022.547 1.022.547 651.657 883.110 883.110 883.110
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 390.600 396.459 0 495.574 230.645 286.000 0 357.500
mehrjährige variable vergütung 1.367.113 1.402.267 0 4.518.754 945.666 1.001.011 0 3.217.500
ltip mit vierjähriger wartezeit 976.513 1.005.808 0 4.023.180 715.021 715.011 0 2.860.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 390.600 396.459 0 495.574 230.645 286.000 0 357.500
summe (lit. a und b) 2.765.692 2.821.273 1.022.547 6.036.875 1.827.968 2.170.121 883.110 4.458.110
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 239.548 325.592 325.592 325.592 – 253.470 253.470 253.470
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 3.005.240 3.146.865 1.348.139 6.362.467 1.827.968 2.423.591 1.136.580 4.711.580
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 470.331 167.256       277.726 156.406    
auszahlung aus mittelfristkomponente 448.725 457.274       – –    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 1.927.035 1.647.077       929.383 1.039.516    
                 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
120
  melanie kreis  
personal   lawrence rosen  
(seit 31. oktober 2014) finanzen, global business services
  2014 2015 min. 2015 max. 2015 2014 2015 min. 2015 max. 2015
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 121.089 715.000 715.000 715.000 930.000 945.500 945.500 945.500
nebenleistungen 3.849 22.596 22.596 22.596 29.476 24.985 24.985 24.985
summe (lit. a) 124.938 737.596 737.596 737.596 959.476 970.485 970.485 970.485
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 48.436 286.000 0 357.500 372.000 378.200 0 472.750
mehrjährige variable vergütung 48.436 1.001.011 0 3.217.500 1.302.026 1.354.720 0 4.378.750
ltip mit vierjähriger wartezeit 0 715.011 0 2.860.000 930.026 976.520 0 3.906.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 48.436 286.000 0 357.500 372.000 378.200 0 472.750
summe (lit. a und b) 221.810 2.024.607 737.596 4.312.596 2.633.502 2.703.405 970.485 5.821.985
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 70.207 70.207 70.207 325.451 332.971 332.971 332.971
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 221.810 2.094.814 807.803 4.382.803 2.958.953 3.036.376 1.303.456 6.154.956
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 58.056 120.656     434.264 100.459    
auszahlung aus mittelfristkomponente – –     295.350 453.375    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 182.994 858.252     1.689.090 1.524.319    
               
 
 
zielvergütung der im geschäftsjahr 2015 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder 
 b.07
€ roger crook  
global forwarding, freight  
(bis 27. april 2015)
  2014 2015 min. 2015 max. 2015
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 912.500 302.250 302.250 302.250
nebenleistungen 210.096 64.203 64.203 64.203
summe (lit. a) 1.122.596 366.453 366.453 366.453
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 365.000 120.900 0 151.125
mehrjährige variable vergütung 1.295.026 430.913 0 1.391.125
ltip mit vierjähriger wartezeit 930.026 310.013 0 1.240.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 365.000 120.900 0 151.125
summe (lit. a und b) 2.782.622 918.266 366.453 1.908.703
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 301.904 326.533 326.533 326.533
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 3.084.526 1.244.799 692.986 2.235.236
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 336.849 32.114    
auszahlung aus mittelfristkomponente 407.756 384.678    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 1.867.201 783.245    
         
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 121
die folgenden tabellen „zufluss“ (b.08 und b.09) enthalten für die festvergütung sowie 
die nebenleistungen dieselben werte wie die tabellen „zielvergütung“ (b.06 und b.07). 
für die einjährige variable vergütung wird im gegensatz zur darstellung in den ziel­
vergütungstabellen der zufluss für das geschäftsjahr 2015 bzw. das vorjahr (auszah­
lungsbetrag) angegeben; der in diesen jahren in die mittelfristkomponente überführte 
anteil der jahreserfolgsvergütung ist von der darstellung daher nicht umfasst. für die 
mittelfristkomponente (deferral) wird der auszahlungsbetrag desjenigen deferrals 
ausgewiesen, dessen bemessungsperiode mit ablauf des berichtsjahres bzw. des vor­
jahres endete. die tabellen geben außerdem den zugeflossenen betrag (auszahlungs­
betrag) aus denjenigen tranchen der langfristkomponenten wieder, die im geschäfts­
jahr 2015 bzw. im vorjahr ausgeübt wurden. weiterhin wird entsprechend den 
empfehlungen des dcgk der versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand nach ias 19) 
aufgeführt, der zwar keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellt, aber zur 
verdeutlichung der gesamtvergütung mit aufgenommen wird.
zufluss an am 31. dezember 2015 amtierende vorstandsmitglieder 
 b.08
€ dr. frank appel   ken allen   jürgen gerdes  
vorstandsvorsitzender express post - ecommerce - parcel 
  2014 2015 2014 2015 2014 2015
zufluss
festvergütung 1.962.556 1.962.556 930.000 968.750 976.500 991.148
nebenleistungen 49.122 34.801 106.274 102.252 31.479 31.399
summe 2.011.678 1.997.357 1.036.274 1.071.002 1.007.979 1.022.547
einjährige variable vergütung 928.682 288.300 447.935 203.680 470.331 167.256
mehrjährige variable vergütung 5.845.059 5.436.086 4.015.170 5.305.016 4.141.942 5.703.809
mittelfristkomponente 2012 519.194 – 419.100 – 448.725 –
mittelfristkomponente 2013 – 834.086 – 453.375 – 457.274
ltip tranche 2010 5.325.865 – 3.596.070 – 3.693.217 –
ltip tranche 2011 – 4.602.000 – 4.851.641 – 5.246.535
sonstiges – – – – – –
summe 8.785.419 7.721.743 5.499.379 6.579.698 5.620.252 6.893.612
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 802.179 1.094.399 321.620 321.537 239.548 325.592
summe 9.587.598 8.816.142 5.820.999 6.901.235 5.859.800 7.219.204
         
 
john gilbert   melanie kreis   lawrence rosen  
supply chain   personal   finanzen, global business 
(seit 11. märz 2014) (seit 31. oktober 2014) services
  2014 2015 2014 2015 2014 2015
zufluss
festvergütung 576.613 715.000 121.089 715.000 930.000 945.500
nebenleistungen 75.044 168.110 3.849 22.596 29.476 24.985
summe 651.657 883.110 124.938 737.596 959.476 970.485
einjährige variable vergütung 277.726 156.406 58.056 120.656 434.264 100.459
mehrjährige variable vergütung – – – – 3.994.924 5.305.016
mittelfristkomponente 2012 – – – – 295.350 –
mittelfristkomponente 2013 – – – – – 453.375
ltip tranche 2010 – – – – 3.699.574 –
ltip tranche 2011 – – – – – 4.851.641
sonstiges – – – – – –
summe 929.383 1.039.516 182.994 858.252 5.388.664 6.375.960
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 253.470 – 70.207 325.451 332.971
summe 929.383 1.292.986 182.994 928.459 5.714.115 6.708.931
             
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
122
zufluss an im geschäftsjahr 2015 ausgeschiedene vorstandsmitglieder 
 b.09
€ roger crook  
global forwarding, freight  
(bis 27. april 2015)
  2014 2015
zufluss
festvergütung 912.500 302.250
nebenleistungen 210.096 64.203
summe 1.122.596 366.453
einjährige variable vergütung 336.849 32.114
mehrjährige variable vergütung 407.756 4.104.976
mittelfristkomponente 2012 407.756 –
mittelfristkomponente 2013 – 384.678
ltip tranche 2010 – –
ltip tranche 2011 – 3.720.298
sonstiges – –
summe 1.867.201 4.503.543
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 301.904 326.533
summe 2.169.105 4.830.076
     
 
 
aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung 
 b.10
stück
anzahl sar   anzahl sar  
  tranche 2014 tranche 2015
dr. frank appel, vorsitzender 427.578 570.516
ken allen 202.620 283.872
roger crook (bis 27. april 2015) 202.620 90.120
jürgen gerdes 212.748 292.386
john gilbert (seit 11. märz 2014) 155.778 207.852
melanie kreis (seit 31. oktober 2014) – 207.852
lawrence rosen 202.620 283.872
 
versorgungszusagen nach altem system
dr. frank appel und jürgen gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehaltsabhän­
gige unmittelbare pensionszusagen. vorgesehen sind versorgungsleistungen, wenn das 
vorstandsmitglied wegen dauernder arbeitsunfähigkeit, tod oder altersbedingt aus 
dem dienst ausscheidet. bei ablauf des vorstandsvertrages nach mindestens fünf vor­
standsdienstjahren bleiben die erworbenen anwartschaften in vollem umfang erhalten. 
voraussetzung für leistungen wegen dauernder arbeitsunfähigkeit ist eine erbrachte 
dienstzeit von mindestens fünf jahren. altersleistungen werden frühestens ab voll­
endung des 55. lebensjahres gewährt, bei jürgen gerdes ab dem 62. lebensjahr. die 
versorgung ist grundsätzlich auf eine laufende ruhegeldleistung gerichtet. die  vorstände 
haben ein wahlrecht und können anstelle der laufenden ruhegeldleistung auch eine 
kapitalzahlung wählen. die höhe der leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen 
bezügen und dem versorgungsgrad, der sich aus der anzahl der dienstjahre e rgibt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 123
pensionsfähiges einkommen ist die jahresfestvergütung (grundgehalt), berechnet 
nach dem durchschnitt der letzten zwölf kalendermonate der beschäftigung. die vor­
stände erhalten nach fünf jahren dienstzeit als vorstand einen versorgungsgrad von 
25 %, der maximale versorgungsgrad (50 %) wird nach einer dienstzeit von zehn jahren 
erreicht. die späteren rentenleistungen werden entsprechend der entwicklung des ver­
braucherpreisindexes für deutschland erhöht oder ermäßigt.
individualausweis der versorgungszusagen nach altem system 
 b.11
pensionszusagen
versorgungs- versorgungs- maximal- barwert   barwert  
grad am  grad am  versorgungs- (dbo) zum  (dbo) zum 
31. dez. 2014   31. dez. 2015   grad   31. dez. 2014   31. dez. 2015  
  % % % € €
dr. frank appel, vorsitzender 50 50 50 17.206.903  15.922.337
jürgen gerdes 25 25 50 7.248.450 6.863.181
gesamt       24.455.353 22.785.518
 
versorgungszusagen nach neuem system
seit dem 4. märz 2008 neu berufene vorstände erhalten eine versorgungszusage auf 
der basis eines beitragsorientierten systems. im rahmen der beitragsorientierten leis­
tungszusage schreibt das unternehmen für die betreffenden mitglieder des vorstands 
einen jährlichen beitrag in höhe von 35 % der jahresfestvergütung auf einem virtuellen 
versorgungskonto gut. die dauer der beitragszahlung ist auf 15 jahre begrenzt. das 
versorgungskapital wird bis zum eintritt des versorgungsfalls mit dem zinssatz „iboxx 
corporates aa 10+ annual yield“ verzinst, mindestens jedoch in höhe von 2,25 % jähr­
lich. die versorgungsleistung wird als kapital in höhe des angesammelten wertes des 
versorgungskontos ausgezahlt. der leistungsfall tritt bei erreichen der altersgrenze 
(vollendung des 62. lebensjahres), bei invalidität oder bei tod während der amtsdauer 
ein. der begünstigte hat im versorgungsfall ein rentenwahlrecht. bei ausübung wird 
das kapital in eine rente umgerechnet, wobei der durchschnittliche „iboxx corporates 
aa 10+ annual yield“ in den letzten zehn vollen kalenderjahren vor eintritt des ver­
sorgungsfalls angewendet wird und weiterhin individuelle daten der hinterbliebenen 
sowie eine künftige rentenanpassung von 1 % pro jahr berücksichtigt werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
124
individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system 
 b.12
€ beitrags- beitrags- barwert   barwert  
summe für  summe für   (dbo) zum  (dbo) zum 
  2014 2015 31. dez. 2014 31. dez. 2015
ken allen 325.500 325.500 1.758.438 2.125.947
roger crook (bis 27. april 2015) 301.000 81.375 1.112.203 1.220.305
john gilbert (seit 11. märz 2014) 187.688 250.250 196.163 445.742
melanie kreis (seit 31. oktober 2014) 454.639 1 250.250 789.731 783.552
lawrence rosen 325.500 325.500 2.847.639 3.179.558
gesamt 1.594.327 1.232.875 6.704.174 7.755.104
 
1 einschließlich der ablösung der aus der bisherigen versorgungszusage resultierenden anwartschaft in höhe von 412.931 €. 
für die  invaliditäts- und hinterbliebenenversorgung erfolgt eine mindestleistung auf basis der bisherigen versorgungszusage.
bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. deren hinterbliebene betrugen 
im geschäftsjahr 2015 25,3 mio € (vorjahr: 6,0 mio €). die steigerung gegenüber dem 
vorjahr ist auf zwei sondereffekte zurückzuführen, die zu keiner dauerhaften erhöhung 
dieser position führen werden. sie resultiert zum einen aus der bereits unter „sonstige 
regelungen“ angegebenen einmalzahlung an roger crook und zum anderen aus einer 
erweiterung des kreises der pensionäre wegen eintritts des versorgungsfalls, für die 
keine neuen verpflichtungen im jahr 2015 begründet wurden. diese waren bislang in 
den für die versorgungsanwärter zu bildenden rückstellungen verbucht. der nach in­
ternationalen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte verpflichtungsumfang (dbo) 
für laufende pensionen beläuft sich auf 94 mio € (vorjahr: 104 mio €). das absinken 
der dbo gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen auf eine erhöhung des ifrs­rech­
nungszinssatzes zurückzuführen.
vergütung des aufsichtsrats
die vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats ist in § 17 der satzung der 
deutsche post ag geregelt. die mitglieder des aufsichtsrats erhalten demnach eine 
ausschließlich feste jährliche vergütung in höhe von 70.000 € (wie vorjahr).
für den aufsichtsratsvorsitzenden sowie den vorsitzenden eines ausschusses er­
höht sich die vergütung um 100 %, für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das mitglied eines ausschusses um 50 %. dies gilt nicht für den vermittlungs­ 
und den nominierungsausschuss. aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils 
des geschäftsjahres dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen angehören bzw. die funk­
tion eines vorsitzenden oder stellvertretenden vorsitzenden haben, erhalten die ver­
gütung zeitanteilig.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten wie im vorjahr ein sitzungsgeld von 
1.000 € für jede sitzung des aufsichtsrats oder eines ausschusses, an der sie teilnehmen. 
sie haben anspruch auf erstattung der ihnen bei der ausübung ihres amts entstehen­
den baren auslagen. umsatzsteuern auf aufsichtsratsvergütung und auslagen werden 
erstattet.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 125
die vergütung für das jahr 2015 beträgt insgesamt 2.682.000 € (vorjahr: 2.671.000 €). 
beide summen sind in tabelle b.13 individuell ausgewiesen.
aufsichtsratsvergütung 
 b.13
€ 2014 2015
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt fixum sitzungsgeld gesamt
prof. dr. wulf von 
schimmelmann (vorsitz) 315.000 23.000 338.000 315.000 25.000 340.000
andrea kocsis 
(stv. vorsitz) 245.000 19.000 264.000 245.000 21.000 266.000
rolf bauermeister  140.000 16.000 156.000 140.000 18.000 158.000
hero brahms 
(bis 27. mai 2014) 52.500 4.000 56.500 – – –
heinrich josef busch 
(bis 30. november 2014) 64.167 7.000 71.167 – – –
jörg von dosky 
(seit 9. dezember 2014) 5.833 1.000 6.833 70.000 8.000 78.000
werner gatzer  140.000 19.000 159.000 140.000 18.000 158.000
prof. dr. henning 
kagermann 105.000 8.000 113.000 105.000 11.000 116.000
thomas koczelnik 175.000 21.000 196.000 175.000 24.000 199.000
anke kufalt 70.000 8.000 78.000 70.000 8.000 78.000
thomas kunz  70.000 6.000 76.000 70.000 6.000 76.000
simone menne 
(seit 27. mai 2014) 65.625 9.000 74.625 105.000 12.000 117.000
roland oetker 140.000 18.000 158.000 140.000 18.000 158.000
andreas schädler 70.000 8.000 78.000 70.000 8.000 78.000
sabine schielmann 70.000 8.000 78.000 70.000 8.000 78.000
dr. ulrich schröder 105.000 9.000 114.000 105.000 9.000 114.000
dr. stefan schulte 126.875 15.000 141.875 140.000 15.000 155.000
stephan teuscher 105.000 15.000 120.000 105.000 15.000 120.000
helga thiel 105.000 14.000 119.000 105.000 15.000 120.000
elmar toime 70.000 8.000 78.000 70.000 8.000 78.000
stefanie weckesser 105.000 13.000 118.000 105.000 13.000 118.000
prof. dr.-ing. katja windt  70.000 7.000 77.000 70.000 7.000 77.000
 
für das geschäftsjahr 2013 wird mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2016 
die auszahlung der variablen vergütung fällig, vorausgesetzt, der konzerngewinn je 
aktie im geschäftsjahr 2015 übersteigt den konzerngewinn je aktie im geschäftsjahr 
2012. da diese voraussetzung nicht erfüllt wurde, wird für das geschäftsjahr 2013 keine 
erfolgsorientierte vergütung mit langfristiger anreizwirkung ausgezahlt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
126
im vorjahr (2014) wurde außerdem die variable vergütung für das geschäftsjahr 2012 
ausgezahlt. nach der damals geltenden vergütungsregelung berechnet sich dieser ver­
gütungsanteil aus 1.000 € für jeweils 0,02 €, um die der konzerngewinn je aktie im 
geschäftsjahr 2014 den konzerngewinn je aktie im geschäftsjahr 2011 übersteigt. der 
gesamtbetrag betrug 616.250 €. davon entfielen 21.250 € auf ein vor 2014 ausgeschie­
denes aufsichtsratsmitglied und 595.000 € auf im jahr 2014 amtierende aufsichtsrats­
mitglieder, wie in folgender tabelle individuell ausgewiesen:
variable aufsichtsratsvergütung 2012 
 b.14
€ variable 
vergütung 
amtierende aufsichtsratsmitglieder im jahr 2014 (cap)
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 70.000
andrea kocsis (stv. vorsitz) 60.000
rolf bauermeister 30.000
hero brahms (bis 27. mai 2014) 40.000
heinrich josef busch (bis 30. november 2014) 20.000
jörg von dosky (seit 9. dezember 2014) 1 –
werner gatzer 40.000
prof. dr. henning kagermann 20.000
thomas koczelnik 40.000
anke kufalt 20.000
thomas kunz 20.000
simone menne (seit 27. mai 2014) 1 –
roland oetker 40.000
andreas schädler 20.000
sabine schielmann 20.000
dr. ulrich schröder 20.000
dr. stefan schulte 30.000
stephan teuscher 5.000
helga thiel 30.000
elmar toime 20.000
stefanie weckesser 30.000
prof. dr.-ing. katja windt 20.000
 
1 kein aufsichtsratsmitglied im geschäftsjahr 2012
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
c
konzern-
abschluss
127 — 204
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
c 
c
konzernabschluss
 129  gewinn-und-verlust-rechnung  156  erläuterungen zur bilanz
 156   24 – immaterielle vermögenswerte
  gesamtergebnisrechnung  158   25 – sachanlagen
 130
 159   26 – als finanzinvestition gehaltene immobilien
 159   27 – beteiligungen an nach der equity-methode  
  bilanz
 131 bilanzierten  unternehmen
 160   28 – finanzielle vermögenswerte
 132  kapitalflussrechnung  161   29 – sonstige vermögenswerte
 161   30 – latente steuern
  eigenkapitalveränderungs-  162   31 – vorräte
 133
 162   32 – forderungen aus lieferungen und leistungen
rechnung
 162   33 – ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
 162   34 – flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
  anhang zum  konzern abschluss   162   35 – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
 134
und  verbindlichkeiten
der deutsche post ag
 163   36 – gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
 165   37 – kapitalrücklage
 134  grundlagen und methoden
 165   38 – andere rücklagen
 134   1 – grundlagen der rechnungslegung  166   39 – gewinnrücklagen
 134   2 – konsolidierungskreis  167   40 – aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital
 136   3 – wesentliche geschäftsvorfälle  167   41 – nicht beherrschende anteile
 136   4 – anpassung von vorjahreswerten  168   42 – rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
 137   5 – neuerungen in der internationalen    177   43 – sonstige rückstellungen
rechnungslegung nach ifrs  178   44 – finanzschulden
 139   6 – währungsumrechnung  180   45 – sonstige verbindlichkeiten
 139   7 – bilanzierungs- und bewertungsmethoden  180   46 – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
 146   8 – ermessensentscheidungen bei der anwendung 
der  bilanzierungs- und bewertungsmethoden  181  erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 147   9 – konsolidierungsmethoden  181   47 – erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 148  segmentberichterstattung  183  sonstige erläuterungen
 148   10 – segmentberichterstattung  183   48 – risiken und finanzinstrumente des konzerns
 194   49 – eventualverbindlichkeiten
 151  erläuterungen zur 
 194   50 – sonstige finanzielle verpflichtungen
 gewinn- und-verlust-rechnung
 195   51 – rechtsverfahren
 151   11 – umsatzerlöse  196   52 – aktienbasierte vergütung
 151   12 – sonstige betriebliche erträge  198   53 – beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
 152   13 – materialaufwand 2 01   54 – honorare des abschlussprüfers
 152   14 – personalaufwand / mitarbeiter 2 01   55 – befreiungsvorschriften nach hgb und  
 153   15 – abschreibungen ausländischer  lokaler  gesetzgebung
 153   16 – sonstige betriebliche aufwendungen 2 03   56 – entsprechenserklärung zum deutschen corporate  
 153   17 – ergebnis aus nach der equity-methode   governance kodex
bilanzierten  unternehmen 2 03   57 – wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag und sonstiges
 154   18 – finanzergebnis
 154   19 – ertragsteuern 2 03  versicherung der  gesetzlichen 
 155   20 – konzernjahresergebnis  vertreter
 155   21 – nicht beherrschende anteile
 155   22 – ergebnis je aktie
    bestätigungsvermerk des 
 155   23 – dividende je aktie 2 04
 unabhängigen  abschlussprüfers
konzernabschluss — gewinn-und-verlust-rechnung 129
gewinn-und-verlust-rechnung
1. januar bis 31. dezember 
 c.01
mio €
  text ziffer 2014 2015
umsatzerlöse 11 56.630 59.230
sonstige betriebliche erträge  12 2.016 2.394
gesamte betriebliche erträge   58.646 61.624
materialaufwand 13 –32.042 –33.170
personalaufwand 14 –18.189 –19.640
abschreibungen  15 –1.381 –1.665
sonstige betriebliche aufwendungen  16 –4.074 –4.740
gesamte betriebliche aufwendungen    –55.686 –59.215
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 17 5 2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.965 2.411
finanzerträge   74 94
finanzaufwendungen   –423 –410
fremdwährungsergebnis   –39 –38
finanzergebnis 18 –388 –354
ergebnis vor ertragsteuern   2.577 2.057
ertragsteuern 19 –400 –338
konzernjahresergebnis 20 2.177 1.719
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   2.071 1.540
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile 21 106 179
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 22 1,71 1,27
verwässertes ergebnis je aktie (€) 22 1,64 1,22
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
130
gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember 
 c.02
mio €
  text ziffer 2014 2015
konzernjahresergebnis 20 2.177 1.719
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
veränderung durch neubewertungen der nettopensionsrückstellungen   –2.350 833
ifrs-3-neubewertungsrücklage   –2 0
sonstige veränderungen in gewinnrücklagen   2 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 285 –65
anteil nach der equity-methode bilanzierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   0 0
gesamt (nach steuern)   –2.065 768
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
ias-39-neubewertungsrücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   112 62
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 –172
ias-39-hedge-rücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –73 –120
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   –19 102
währungsumrechnungsrücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   454 472
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 17 12
anteil nach der equity-methode bilanzierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   4 5
gesamt (nach steuern)   495 361
sonstiges ergebnis (nach steuern)   –1.570 1.129
gesamtergebnis   607 2.848
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   488 2.665
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile   119 183
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — gesamtergebnisrechnung — bilanz 131
bilanz
 
 c.03
mio €
  text ziffer 31. dez. 2014 31. dez. 2015
aktiva
immaterielle vermögenswerte  24 12.352 12.490
sachanlagen  25 7.177 7.795
als finanzinvestition gehaltene immobilien  26 32 25
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 27 75 76
langfristige finanzielle vermögenswerte 28 1.363 1.113
sonstige langfristige vermögenswerte  29 151 221
aktive latente steuern 30 1.752 2.007
langfristige vermögenswerte   22.902 23.727
vorräte 31 332 281
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 28 351 179
forderungen aus lieferungen und leistungen 32 7.825 7.694
sonstige kurzfristige vermögenswerte 29 2.415 2.172
ertragsteueransprüche 33 172 197
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 34 2.978 3.608
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  35 4 12
kurzfristige vermögenswerte   14.077 14.143
summe aktiva   36.979 37.870
passiva
gezeichnetes kapital 36 1.210 1.211
kapitalrücklage 37 2.339 2.385
andere rücklagen  38 –341 11
gewinnrücklagen  39 6.168 7.427
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 40 9.376 11.034
nicht beherrschende anteile 41 204 261
eigenkapital   9.580 11.295
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 42 7.226 6.221
passive latente steuern  30 84 142
sonstige langfristige rückstellungen  43 1.556 1.512
langfristige rückstellungen   8.866 7.875
langfristige finanzschulden  44 4.683 4.625
sonstige langfristige verbindlichkeiten 45 255 234
langfristige verbindlichkeiten   4.938 4.859
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   13.804 12.734
kurzfristige rückstellungen 43 1.545 1.486
kurzfristige finanzschulden  44 486 553
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 46 6.922 7.069
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  45 4.196 4.255
ertragsteuerverpflichtungen 33 446 476
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 35 0 2
kurzfristige verbindlichkeiten   12.050 12.355
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    13.595 13.841
summe passiva   36.979 37.870
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
132
kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember 
 c.04
mio €
  text ziffer 2014 2015
konzernjahresergebnis auf aktionäre der deutsche post ag entfallend   2.071 1.540
konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende anteile entfallend   106 179
ertragsteuern   400 338
finanzergebnis   388 354
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.965 2.411
abschreibungen   1.381 1.665
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   –11 –261
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen   –4 –68
veränderung rückstellungen   –698 –495
veränderung sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten   –25 –12
erhaltene dividende   1 1
ertragsteuerzahlungen   –548 –585
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens   3.061 2.656
veränderung von posten der kurzfristigen vermögenswerte und der verbindlichkeiten
vorräte   106 80
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    –814 460
verbindlichkeiten und sonstige posten   687 248
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 47.1 3.040 3.444
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   4 15
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   200 175
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere beteiligungen   0 223
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   118 24
einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswerten   322 437
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –5 0
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   –1.750 –2.104
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere beteiligungen   –1 0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   –103 –47
auszahlungen für investitionen in langfristige vermögenswerte   –1.859 –2.151
erhaltene zinsen    45 47
kurzfristige finanzielle vermögenswerte   405 205
mittelabfluss aus investitionstätigkeit 47.2 –1.087 –1.462
aufnahme langfristiger finanzschulden   43 14
tilgung langfristiger finanzschulden   –1.030 –33
veränderung kurzfristiger finanzschulden   –53 –50
sonstige finanzierungstätigkeit   –5 –22
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   0 0
auszahlungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   –34 –15
an aktionäre der deutsche post ag gezahlte dividende   –968 –1.030
an nicht beherrschende anteilseigner gezahlte dividende   –90 –124
erwerb eigener anteile   –85 –70
einzahlungen aus der ausgabe von anteilen oder anderen eigenkapitalinstrumenten   62 39
zinszahlungen   –188 –76
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit 47.3 –2.348 –1.367
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel   –395 615
einfluss von wechselkursänderungen auf flüssige mittel   –42 16
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   0 –1
konsolidierungskreisbedingte veränderung des finanzmittelbestandes   1 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der berichtsperiode   3.414 2.978
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der berichtsperiode  47.4 2.978 3.608
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — kapitalflussrechnung — eigenkapitalveränderungsrechnung 133
eigenkapitalveränderungsrechnung
1. januar bis 31. dezember 
 c.05
mio € andere rücklagen
 aktionären 
währungs- der  deutsche   nicht 
ifrs-3-neu- ias-39- neu- ias-39-  umrech- post ag zu- beherr-
gezeichne- kapital- bewertungs- bewertungs- hedge-  nungs- gewinn- zuordnendes  schende  eigenkapital 
  tes kapital rücklage rücklage rücklage rücklage rücklage rücklagen eigenkapital anteile gesamt
textziffer 36 37 38.1 38.2 38.3 38.4 39 40 41  
stand 1. januar 2014 1.209 2.269 2 68 37 –924 7.183 9.844 190 10.034
kapitaltransaktionen mit dem eigner 
dividende             –968 –968 –101 –1.069
transaktionen mit nicht 
 beherr schenden anteilen     0 0 0 0 –6 –6 –15 –21
konsolidierungskreisbedingte ver-
änderung der nicht beherrschenden 
anteile               0 5 5
ausgabe von anteilen oder anderen 
eigenkapitalinstrumenten 2 54         0 56 6 62
erwerb eigener anteile –3 0         –82 –85 0 –85
anteilsbasierte vergütung (ausgabe) 0 47         0 47 0 47
anteilsbasierte vergütung (ausübung) 2 –31         29 0 0 0
                –956 –105 –1.061
gesamtergebnis
konzernjahresergebnis             2.071 2.071 106 2.177
währungsumrechnungsdifferenzen           441 0 441 17 458
veränderung durch neubewertungen 
der nettopensionsrückstellungen             –2.061 –2.061 –4 –2.065
übrige veränderungen  0 0 –2 102 –65   2 37 0 37
                488 119 607
stand 31. dezember 2014 1.210 2.339 0 170 –28 –483 6.168 9.376 204 9.580
stand 1. januar 2015 1.210 2.339 0 170 –28 –483 6.168 9.376 204 9.580
kapitaltransaktionen mit dem eigner 
dividende             –1.030 –1.030 –123 –1.153
transaktionen mit nicht 
 beherr schenden anteilen     0 0 0 0 –3 –3 –3 –6
konsolidierungskreisbedingte ver-
änderung der nicht beherrschenden 
anteile               0 0 0
ausgabe von anteilen oder anderen 
eigenkapitalinstrumenten 2 37         0 39 0 39
erwerb eigener anteile –3 0         –67 –70 0 –70
anteilsbasierte vergütung (ausgabe) 0 57         0 57 0 57
anteilsbasierte vergütung (ausübung) 2 –48         46 0 0 0
                –1.007 –126 –1.133
gesamtergebnis
konzernjahresergebnis             1.540 1.540 179 1.719
währungsumrechnungsdifferenzen           468 0 468 9 477
veränderung durch neubewertungen 
der nettopensionsrückstellungen             773 773 –5 768
übrige veränderungen  0 0 0 –103 –13   0 –116 0 –116
                2.665 183 2.848
stand 31. dezember 2015 1.211 2.385 0 67 –41 –15 7.427 11.034 261 11.295
   
                   
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
134
anhang  2
  konsolidierungskreis
in den konsolidierungskreis werden alle unternehmen einbezogen, 
zum  konzern abschluss 
die von der deutsche post ag beherrscht werden. beherrschung 
besteht dann, wenn die deutsche post ag über die entscheidungs­
der deutsche post ag
macht verfügt, variablen rückflüssen ausgesetzt ist und ihr rechte 
bezüglich der rückflüsse zustehen und sie infolge der entschei­
grundlagen und methoden
dungsmacht in der lage ist, die höhe der variablen rückflüsse zu 
beeinflussen. die konzernunternehmen werden beginnend mit dem 
deutsche post dhl group ist ein weltweit tätiger post­ und logistik­ zeitpunkt  in  den  konzernabschluss  einbezogen,  ab  dem 
konzern. die konzernmarken deutsche post und dhl stehen für  deutsche post dhl group die möglichkeit der beherrschung erlangt. 
ein portfolio rund um logistik (dhl) und kommunikation  sofern deutsche post dhl group weniger als die mehrheit der 
( deutsche post). das geschäftsjahr der deutsche post ag und ihrer  stimmrechte hält, können andere vereinbarungen dazu führen, 
einbezogenen tochterunternehmen entspricht dem kalenderjahr.  dass der konzern das beteiligungsunternehmen beherrscht.
die in das handelsregister des amtsgerichts bonn eingetragene  mit dhl sinotrans international air courier ltd. (sinotrans), 
deutsche post ag hat ihren sitz in bonn, deutschland. china, gibt es eine wesentliche gesellschaft, die trotz fehlender 
stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. sinotrans ist im be­
1
  grundlagen der rechnungslegung reich der nationalen und internationalen express­ und transport­
als börsennotiertes unternehmen hat die deutsche post ag ihren  dienstleistungen tätig und dem segment express zugeordnet. die 
konzernabschluss nach den international financial reporting  gesellschaft ist vollständig in das weltweite dhl­netzwerk einge­
 standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwen­ bunden und ausschließlich für deutsche post dhl group tätig. 
den sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 handelsgesetzbuch  aufgrund der vereinbarungen im network­agreement ist dhl in 
(hgb) anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  der lage, sich bei den entscheidungen bezüglich der relevanten 
die anforderungen der angewandten standards wurden voll­ tätigkeiten durchzusetzen. deshalb wird sinotrans vollkonsolidiert, 
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen  obwohl deutsche post dhl group nur 50 % der kapitalanteile hält. 
entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des  die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns 
konzerns. gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3 hgb ist auf der internetseite 
der konzernabschluss umfasst die gewinn­und­verlust­   www.dpdhl.com/de/investoren.html abrufbar.
rechnung und die gesamtergebnisrechnung, die bilanz, die  neben der deutsche post ag als mutterunternehmen umfasst 
kapital flussrechnung, die eigenkapitalveränderungsrechnung so­ der konsolidierungskreis die in folgender tabelle aufgeführten 
wie den anhang (notes). um die klarheit der darstellung zu ver­ unter nehmen:
bessern, sind verschiedene posten der bilanz sowie der gewinn­ 
und­verlust­rechnung zusammengefasst. diese posten werden im  konsolidierungskreis
anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. die gewinn­und­ 
verlust­rechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert.   2014 2015
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen und 
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
angaben zum ifrs­konzernabschluss für das geschäftsjahr 2015  (tochterunternehmen)
basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs­ und bewer­ inländisch 90 139
tungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2014 zugrunde  ausländisch 685 658
lagen. ausnahmen bilden hier die unter   text ziffer 5 aufgeführten  anzahl der unternehmen mit gemeinschaftlicher 
änderungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs,  tätigkeit
inländisch 1 1
die vom konzern seit dem 1. januar 2015 verpflichtend anzuwenden 
ausländisch 1 1
sind. die bilanzierungs­ und bewertungsmethoden sind unter 
 text ziffer 7 erläutert. anzahl der nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des 
inländisch 1 1
vorstands der deutsche post ag vom 1. märz 2016 zur ver öffent­ ausländisch 14 15
lichung freigegeben.
 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in mil­
lionen euro (mio €) angegeben. anfang 2015 hat deutsche post dhl group unter dem dach der 
dhl delivery gmbh 49 regionalgesellschaften gegründet, um den 
mehrbedarf an arbeitskräften im nachhaltig wachsenden paket­
geschäft zu sichern.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 135
2.1  unternehmenserwerbe seit dem konsolidierungszeitpunkt trugen die gesellschaften im 
geschäftsjahr 2014 mit 17 mio € zum konzernumsatz und mit 
unternehmenserwerbe 2015 2 mio € zum konzern­ebit bei. wären die gesellschaften schon 
im geschäftsjahr 2015 fanden keine unternehmenserwerbe statt. zum 1. januar 2014 erworben worden, hätten sie zusätzlich weitere 
8 mio € zum konzernumsatz sowie 1 mio € zum konzern­ebit des 
unternehmenserwerbe 2014 jahres 2014 beigetragen.
die bis april 2014 nach der equity­methode bilanzierte gesell­ die transaktionskosten lagen unter 1 mio € und sind im sons­
schaft dhl global forwarding & co. llc (dhl oman), oman, die  tigen betrieblichen aufwand enthalten.
speditions­, transport­ und logistikdienstleistungen anbietet, wird  in 2014 wurden für die im geschäftsjahr 2014 erworbenen 
aufgrund vertraglicher änderungen seit mai 2014 vollkonsolidiert.  gesellschaften 7 mio € gezahlt. für bereits in vorjahren erworbene 
im dezember 2014 erwarb deutsche post dhl group die street­ gesellschaften wurden zahlungen in höhe von 3 mio € geleistet. 
scooter gmbh. das unternehmen ist auf dem gebiet der ent­ der kaufpreis der erworbenen gesellschaften wurde durch die 
wicklung von elektroautos tätig. mit dem erwerb übernahm  übertragung von zahlungsmitteln beglichen.
deutsche post dhl group auch die entwicklungs­ und produk tions­
 rechte an den fahrzeugen. 2.2  abgangs- und entkonsolidierungseffekte
die gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen, 
unternehmenserwerbe 2014 die verluste unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen aus­
gewiesen.
kapitalanteil  erwerbs-
name land segment  % zeitpunkt
dhl global forwarding & co.  global  abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2015
llc (dhl oman), muscat  forwarding, 
im geschäftsjahr 2015 ergaben sich folgende abgangs­ und ent­
oman freight 40 7. mai 2014
konsolidierungseffekte:
streetscooter gmbh, 
aachen deutschland  pep 100 18. dez. 2014
  abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2015
mio €
1. januar bis 31. dezember dhl sc ltd.
unwesentliche unternehmenserwerbe 2014 langfristige vermögenswerte 3
mio € kurzfristige vermögenswerte 0 
beizulegender 
flüssige mittel 0 
1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
langfristige vermögenswerte 3 – 3  aktiva 3
kurzfristige vermögenswerte 11 – 11 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0
flüssige mittel 5 – 5 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0
aktiva 19 – 19 passiva 0 
kurzfristige rückstellungen  nettovermögen 3
und verbindlichkeiten 9 – 9  gesamte vereinbarte gegenleistung 14
passiva 9 – 9 übernommene verpflichtung 5 
nettovermögen     10 erträge aus der währungsumrechnungsrücklage 0 
  nicht beherrschende anteile 0 
entkonsolidierungsgewinn (+) / -verlust (–) 6
 
die ermittlung des firmenwerts zeigt die folgende tabelle:
firmenwert 2014 segment supply chain
mio € im dezember 2015 wurde das lebensmittelbeschaffungsgeschäft 
beizulegender 
  zeitwert der dhl supply chain limited (dhl sc ltd.), großbritannien, 
vertragliche gegenleistung 7  verkauft. 
zeitwert der bereits bestehenden beteiligung 1 2
summe anschaffungskosten 9 segment global forwarding, freight
abzüglich nettovermögen 10
das fine­art­transportation­geschäft der dhl global forwarding 
unterschiedsbetrag –1
(denmark) a / s, dänemark, wurde im dezember 2015 verkauft. 
zuzüglich nicht beherrschende anteile 2 3
da sämtliche werte unter 1 mio € lagen, wurde auf eine darstellung 
firmenwert 2 
in der tabelle „abgangs­ und entkonsolidierungseffekte 2015“ 
 
1 gewinn aus übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.  verzichtet.
2 die nicht beherrschenden anteile werden zum buchwert angesetzt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
136
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2014
im geschäftsjahr 2014 ergaben sich folgende abgangs­ und ent­
konsolidierungseffekte:
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2014
mio € digital 
solutions  compador 
1. januar bis 31. dezember hull blyth business technologies gesamt
langfristige vermögenswerte 1 1 1 3
kurzfristige vermögenswerte 3 0 0 3
flüssige mittel 0  0 0 0 
aktiva 4 1 1 6
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 0 5 5
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 2 0 1 3
passiva 2 0 6 8
nettovermögen 2 1 –5 –2
gesamte erhaltene gegenleistung 2 4 –4 2
erträge aus der währungsumrechnungsrücklage 0  0 0 0 
nicht beherrschende anteile 0  0 2 2 
entkonsolidierungsgewinn (+) / -verlust (–) 0  3  –1  2 
 
segment post - ecommerce - parcel täten der frachtmaschinen. montags bis freitags fliegt aerologic 
im dezember 2014 wurde die deutsche gesellschaft compador  ausschließlich im expressnetz der dhl express und am wochen­
technologies, berlin, verkauft und entkonsolidiert.  ende im netzwerk der lufthansa cargo. die vermögenswerte und 
schulden sowie die aufwendungen und erträge werden abwei­
segment supply chain chend von den kapital­ und stimmrechtsanteilen auf grundlage 
im dezember 2014 wurde das geschäftsfeld „digital solutions  des vorgenannten nutzungsverhältnisses verteilt.
busi ness“ der dhl supply chain limited, großbritannien, verkauft. 
3
es handelte sich hierbei um einen asset deal.   wesentliche geschäftsvorfälle
im ersten halbjahr 2015 wurden 4,16 % der anteile an der sinotrans 
segment global forwarding, freight ltd. (sinotrans), china, sowie anteile an den immobilienentwick­
im juli 2014 wurden die nicht zum kerngeschäft gehörenden akti­ lungsgesellschaften king’s cross central property trust und king’s 
vitäten der hull blyth (angola) ltd., angola, einschließlich der  cross central general partner ltd. (king’s­cross­gesellschaften), 
darauf entfallenden langfristigen vermögenswerte sowie die gesell­ großbritannien, verkauft. die erträge aus dem abgang der anteile 
schaft hull blyth angola viagens e turismo lda., angola, verkauft.  werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen, 
die vermögenswerte und schulden waren unterjährig gemäß ifrs 5   text ziffer 12. 
unter den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten und ver­ dhl global forwarding hat die nutzung des new global 
bindlichkeiten ausgewiesen. eine letztmalige bewertung vor um­  forwarding (nfe) systems eingestellt. deshalb wurde ein großteil 
gliederung hatte zu keiner wertminderung geführt.  der bisher aktivierten investitionen vollständig wertgemindert, 
siehe   text ziffer 15. weiterhin wurden im dritten quartal 2015 in 
2.3  unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit diesem zusammenhang rückstellungen in höhe von 37 mio € ge­
unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit werden gemäß den  bildet, die unvermeidbare ausgaben aus laufenden verträgen be­
vorschriften des ifrs 11 entsprechend ihrem anteil konsolidiert.  treffen, bei denen die verpflichtung den nutzen übersteigt. der 
wesentliches unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit  ausweis erfolgt unter dem materialaufwand. im vierten quartal 
ist aerologic gmbh (aerologic), deutschland, mit sitz in leipzig.  2015 konnten aufgrund von vereinbarungen mit dem implemen­
die frachtfluggesellschaft ist dem segment express zugeordnet und  tierungspartner erträge in höhe von 11 mio € vereinnahmt werden. 
wurde gemeinsam von lufthansa cargo ag und deutsche post be­
4
teiligungen holding gmbh mit einem kapital­ bzw. stimmrechts­   anpassung von vorjahreswerten
anteil von jeweils 50 % gegründet. die anteilseigner der a  ero logic  anpassungen von vorjahreswerten fanden im geschäftsjahr 2015 
sind gleichzeitig die kunden und verfügen somit über die kapazi­ nicht statt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 137
5
  neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs
neue rechnungslegungsvorschriften, die im geschäftsjahr 2015 
verpflichtend anzuwenden sind
folgende standards, änderungen zu standards und interpretatio­
nen sind verpflichtend ab dem 1. januar 2015 anzuwenden:
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
die am oder nach 
standard  beginnen inhalt und  bedeutung
ifric 21, abgaben  17. juni 2014  die interpretation klärt, wann eine verbindlichkeit für eine öffentliche abgabe anzusetzen ist. sie deckt die bilanzierung 
    von  abgaben ab, die im rahmen von gesetzen und vorschriften auferlegt wurden. steuern, strafzahlungen und andere 
    abflüsse, die unter den anwendungsbereich anderer standards fallen, werden nicht behandelt. die auswirkungen auf den 
konzernabschluss sind nicht wesentlich.
jährliche verbesserungen  1. januar 2015  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13, ias 40. die änderungen haben keinen 
der ifrs (zyklus 2011–2013) wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss.
 
neue rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt 
wurden, deren verpflichtende anwendung in der zukunft liegt
folgende standards, änderungen zu standards und interpretatio­
nen sind bereits durch die eu anerkannt worden. eine verpflich­
tende anwendung ist jedoch erst für die zukunft vorgesehen.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
änderungen an ias 19,  1. februar 2015 1  die änderungen betreffen die berücksichtigung von arbeitnehmerbeiträgen im rahmen leistungsorientierter altersversorgungs-
leistungsorientierte pläne:    zusagen. sie sehen eine vereinfachungsregelung für arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die anzahl der dienstjahre gekoppelt 
arbeitnehmerbeiträge    sind. in diesem fall kann der dienstzeitaufwand der periode reduziert werden, in der die korrespondierende arbeitsleistung 
(21. november 2013)    erbracht wird. die neuen regelungen sind verpflichtend retrospektiv anzuwenden. die anwendung wird zu keinen wesentlichen 
änderungen führen.
jährliche verbesserungen  1. februar 2015 1  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24, ias 37, ias 38, ias 39. 
der ifrs (zyklus 2010–2012)    die änderungen werden keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. 
(12. dezember 2013)
änderungen an ias 16,  1. januar 2016  die änderungen ergänzen die bestehenden vorschriften bezüglich der zulässigen abschreibungsmethoden für immaterielle 
sachanlagen und ias 38,    vermögenswerte und sachanlagen. demnach sind umsatzbasierte abschreibungsmethoden für sachanlagen nicht zulässig 
immaterielle vermögens-   und für immaterielle vermögenswerte nur noch in bestimmten ausnahmefällen. zusätzlich wird klargestellt, dass ein rück-
werte: klarstellung    gang der absatzpreise von gütern und dienstleistungen ein indiz für deren wirtschaftliche veralterung und damit ein hinweis 
akzeptabler abschreibungs-   auf einen rückgang des wirtschaftlichen nutzenpotenzials der für die herstellung notwendigen vermögenswerte sein kann. 
methoden (12. mai 2014)    die anwendung erfolgt prospektiv. eine freiwillige vorzeitige anwendung ist zulässig. die anwendung wird keine wesentliche 
auswirkung auf den konzernabschluss haben.
änderungen an ifrs 11,  1. januar 2016  mit der änderung wird klargestellt, dass erwerbe und hinzuerwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten, die einen 
gemeinsame vereinbarun-   geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, darstellen, nach den prinzipien für die bilanzierung 
gen – erwerb von anteilen    von unternehmenszusammenschlüssen des ifrs 3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilanzieren sind, soweit diese nicht in kon-
an einer gemeinschaftlichen    flikt mit regelungen des ifrs 11 stehen. die änderungen gelten nicht, sofern das berichtsunternehmen und die daran beteiligten 
tätigkeit (6. mai 2014)    parteien unter gemeinsamer beherrschung (common control) des gleichen obersten beherrschenden unternehmens stehen. 
    die neuen regelungen gelten prospektiv. eine frühere freiwillige anwendung ist zulässig. die änderung wird keine wesentliche 
auswirkung auf den konzern haben.
jährliche verbesserungen  1. januar 2016  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 5, ifrs 7, ias 19, ias 34. die änderungen werden keinen 
der ifrs (zyklus 2012–2014)    wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. 
(25. september 2014)
änderungen an ias 1,  1. januar 2016  die änderungen betreffen klarstellungen zur wesentlichkeit der darstellung von gliederungsposten in allen bestandteilen des 
darstellung des abschlusses:    ifrs-abschlusses. unwesentliche angaben sind nicht zu machen. das gilt auch, wenn ihre angabe in anderen standards explizit 
angabe-initiative    gefordert wird. ferner werden vorgaben zur darstellung von zwischensummen, zur struktur des anhangs sowie zu den angaben 
(18. dezember 2014)    zu rechnungslegungsmethoden neu in ias 1 eingefügt bzw. bisherige anforderungen klargestellt. die darstellung des anteils 
    von at equity bewerteten beteiligungen am sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung wird geklärt. die änderungen 
werden keine wesentliche auswirkung auf den abschluss haben.
keine relevanz für den konzernabschluss:  
änderungen an ias 27, equity-methode im separaten abschluss
 
1 abweichend von der originalregelung wurde der verpflichtende anwendungszeitpunkt für unternehmen innerhalb der eu abgeändert. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
138
neue rechnungslegungsvorschriften, bei denen die anerkennung 
durch die eu noch aussteht (endorsement-verfahren)
der iasb und das ifric haben im geschäftsjahr 2015 sowie in den 
vorjahren weitere standards, änderungen zu standards und inter­
pretationen verabschiedet, die für das geschäftsjahr 2015 noch 
nicht verpflichtend anzuwenden sind. die anwendung dieser ifrs 
setzt voraus, dass die noch ausstehende anerkennung durch die eu 
erfolgt.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
ifrs 9, finanzinstrumente  1. januar 2018  ifrs 9 enthält vorschriften für den ansatz und die bewertung von finanzinstrumenten, zur ausbuchung und sicherungs-
(24. juli 2014)    bilanzierung. er löst damit den bis dahin gültigen ias 39 ab. die erstanwendung erfolgt grundsätzlich retrospektiv, es werden 
    jedoch vereinfachungsoptionen gewährt. künftig erfolgt die klassifizierung der finanziellen vermögenswerte und schulden 
    anhand der kriterien des geschäftsmodells und der damit verbundenen cashflows. die neuklassifizierung der finanzinstrumente, 
    insbesondere der finanziellen vermögenswerte, wird keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
    die umstellung der wertberichtigung vom incurred-loss-model (ausfallerwartungen werden bis zum eintreten des konkreten 
    ausfallereignisses nicht berücksichtigt) auf das expected-loss-model wird zu einem einmaleffekt führen. dieser sollte unwesent-
    lich sein, da die forderungen aus lieferungen und leistungen den überwiegenden teil der finanziellen vermögensw  erte 
    ausmachen, für die zukünftig das full-lifetime-expected-loss-model (simplified approach) zur anwendung kommen wird. die 
    kreditwürdigkeit der kunden wird zukünftig den wertberichtigungsprozess unmittelbar beeinflussen. schwankungen daraus 
    werden sich direkt im ergebnis widerspiegeln. mit dem ifrs 9 wird die bilanzierung von sicherungsbeziehungen künftig näher an 
    den risikomanagementzielen ausgerichtet. insbesondere die neuen vorschriften zur absicherung einzelner risikokomponenten, 
    die sowohl für nichtfinanzielle als auch für finanzielle posten verbindlich sind, führen zu einer wesentlichen erleichterung bei der 
    designation und abbildung von sicherungsbeziehungen. die bandbreite der erlaubten grundgeschäfte wird künftig um kom-
    binationen von derivaten mit nicht-derivaten sowie teile oder tranchen einzelner finanzieller posten und nichtfinanzieller posten 
    erweitert. vereinfacht werden daneben die regelungen zur effektivitätsmessung, zum rebalancing von sicherungsb eziehungen 
    und die de-designation von sicherungsbeziehungen. insgesamt führen die neuen vorschriften zum hedge accounting zu mehr 
    flexibilität bei der absicherung einzelner risiken. wesentliche ergebnisauswirkungen werden für den konzern nicht erwartet. 
    aufgrund der neuen vorschriften werden art und weise der risikosteuerung von deutsche post dhl group transparenter 
widergespiegelt. 
ifrs 15, erlöse aus verträgen  1. januar 2018  der standard ersetzt künftig die bisherigen vorschriften zur erlösrealisierung gemäß ias 18, umsatzerlöse, sowie ias 11, 
mit kunden (28. mai 2014)    fertigungsaufträge. mit dem neuen standard wurden einheitliche grundprinzipien bzgl. der fragestellung, in welcher höhe 
einschließlich der änderung    und zu welchem zeitpunkt bzw. über welchen zeitraum hinweg umsatz zu realisieren ist, festgesetzt, die für alle branchen 
an ifrs 15 (11. september 2015)    und für alle kategorien von umsatztransaktionen anwendbar sind. der standard bietet dafür ein prinzipienbasiertes fünf-
    stufiges modell, das auf alle verträge mit kunden anzuwenden ist. zudem werden umfangreiche anhangangaben gefordert. 
die anwendung erfolgt grundsätzlich retrospektiv. die auswirkungen auf den konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
ifrs 16, leasingverhältnisse  1. januar 2019  ifrs 16 ersetzt den bisherigen standard zur leasingbilanzierung ias 17 sowie die interpretationen ifric 4, sic-15 und sic-27. 
(13. januar 2016)    für leasingnehmer fordert ifrs 16 einen vollkommen neuen ansatz für die bilanzielle abbildung von leasingverträgen. künftig 
    erfolgt für alle leasingverhältnisse der bilanzansatz von vermögenswerten für die erlangten nutzungsrechte und von verbind-
    lichkeiten für die eingegangenen zahlungsverpflichtungen. anwendungserleichterungen werden für leasinggegenstände 
    von geringem wert und für kurzfristige leasingverhältnisse eingeräumt. für leasinggeber bleiben die bilanzierungsvorschriften, 
    insbesondere im hinblick auf die weiterhin erforderliche klassifizierung von leasingverhältnissen, dagegen weitgehend 
    unverändert. der standard ist erstmals in berichtsperioden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen, anzuwenden. eine 
    freiwillige vorzeitige anwendung ist möglich, sofern auch ifrs 15 zu diesem zeitpunkt bereits angewendet wird. der konzern 
    überprüft und beurteilt zurzeit die bestehenden leasingverträge. im hinblick auf die unter text ziffer 50 ausgewiesenen 
    finanziellen verpflichtungen durch operate-lease-verpflichtungen wird die anwendung des standards wesentliche auswirkungen 
auf den konzernabschluss haben. es wird insbesondere zu einer bilanzverlängerung kommen. 
änderungen an ias 12,  1. januar 2017  mit der änderung des ias 12 erfolgt eine klarstellung, dass unrealisierte verluste bei zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
ertragsteuern – ansatz    schuldinstrumenten zu abzugsfähigen temporären differenzen führen. es wird außerdem klargestellt, dass grundsätzlich für alle 
latenter steueransprüche    abziehbaren temporären differenzen zusammen zu beurteilen ist, ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes 
für unrealisierte verluste    einkommen erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. ias 12 wird durch regeln und beispiele ergänzt, die 
(16. januar 2016)    klarstellen, wie das künftige zu versteuernde einkommen für die bilanzierung aktiver latenter steuern zu ermitteln ist. die 
auswirkungen auf den konzern werden nicht wesentlich sein.
änderungen an ias 7,  1. januar 2017  bei den änderungen handelt es sich um klarstellungen im hinblick auf die finanzierungstätigkeit eines unternehmens. 
kapitalflussrechnungen    damit soll der abschlussadressat eine bessere beurteilung der finanzschulden vornehmen können. die auswirkungen auf 
(29. januar 2016) den konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
keine relevanz für den konzernabschluss haben:  
ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten; änderungen an ifrs 10 und ias 28, veräußerung oder einbringung von vermögenswerten zwischen einem investor 
und  einem  assoziierten unternehmen oder joint venture; änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 28, investmentgesellschaften – anwendung der konsolidierungsausnahme.
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 139
6 7
  währungsumrechnung   bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die in ausländischer währung aufgestellten jahresabschlüsse der  den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen 
einbezogenen gesellschaften werden gemäß ias 21 nach dem kon­ unternehmen liegen einheitliche bilanzierungs­ und bewertungs­
zept der funktionalen währungen in euro umgerechnet. die funk­ grundsätze zugrunde. die aufstellung des konzernabschlusses er­
tionale währung ausländischer gesellschaften wird durch das  folgt nach dem grundsatz historischer anschaffungs­ und herstel­
 primäre wirtschaftsumfeld bestimmt, in dem sie hauptsächlich  lungskosten, mit ausnahme bestimmter posten, die mit ihrem 
zahlungsmittel erwirtschaften und verwenden. innerhalb des kon­ beizulegenden zeitwert auszuweisen sind.
zerns entspricht die funktionale währung im wesentlichen der 
lokalen währung. entsprechend werden im konzernabschluss die  ertrags- und aufwandsrealisierung
vermögenswerte und schulden mit den stichtagskursen, die perio­ die gewöhnliche geschäftstätigkeit von deutsche post dhl group 
dischen aufwendungen und erträge grundsätzlich mit den monat­ liegt in der erbringung von logistischen dienstleistungen. alle 
lichen stichtagskursen umgerechnet. die hieraus entstehenden   erträge, die im zusammenhang mit der gewöhnlichen geschäfts­
währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im eigen­ tätigkeit stehen, werden als umsatzerlöse in der gewinn­und­ver­
kapital erfasst. im geschäftsjahr 2015 wurden 477 mio € (vorjahr:  lust­rechnung dargestellt. alle anderen erträge werden als sonstige 
458 mio €) im sonstigen ergebnis im eigenkapital ausgewiesen.  betriebliche erträge gezeigt. der ansatz von umsatzerlösen und 
siehe hierzu die gesamtergebnis­ und eigenkapitalveränderungs­ sonstigen betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich dann, wenn 
rechnung. die leistung erbracht sowie die höhe der erträge zuverlässig 
durch  unternehmenszusammenschlüsse  nach  dem  1. ja­ ermittel bar ist und der wirtschaftliche nutzen dem konzern wahr­
nu ar 2005 entstandene geschäfts­ oder firmenwerte werden als  scheinlich zufließen wird. betriebliche aufwendungen werden mit 
vermögenswerte des erworbenen unternehmens behandelt und  in anspruch nahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer ver­
entsprechend in der funktionalen währung des erworbenen unter­ ursachung ergebniswirksam.
nehmens geführt.
die kurse der für den konzern wesentlichen währungen stel­ immaterielle vermögenswerte
len sich wie folgt dar: immaterielle vermögenswerte, die originäre und erworbene imma­
  terielle vermögenswerte und erworbene firmenwerte umfassen, 
werden mit ihren fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.
stichtagskurse durchschnittskurse
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit ihren 
2014   2015   2014   2015  
währung land 1 eur = 1 eur = 1 eur = 1 eur = herstellungskosten aktiviert, wenn durch die herstellung der zu­
aud australien 1,4823 1,4905 1,4729 1,4771 fluss eines wirtschaftlichen nutzens wahrscheinlich ist und die 
cny china 7,5389 7,0687 8,1891 6,9773  kosten zuverlässig ermittelt werden können. im konzern betrifft 
gbp großbritannien 0,7789 0,7345 0,8064 0,7264 dies selbst entwickelte software. sind die aktivierungskriterien 
jpy japan 145,1930 131,0778 140,3815 134,3334 nicht erfüllt, werden die aufwendungen im jahr der entstehung 
sek schweden 9,3797 9,1879 9,1000 9,3523 sofort ergebniswirksam erfasst. die herstellungskosten der selbst 
chf schweiz 1,2025 1,0823 1,2146 1,0680
entwickelten software enthalten neben den einzelkosten angemes­
usd usa 1,2148 1,0886 1,3291 1,1105
sene anteile der zurechenbaren fertigungsgemeinkosten. gegebe­
 
nenfalls anfallende fremdkapitalkosten sind bei qualifizierten 
 vermögenswerten bestandteil der herstellungskosten. die im zu­
bei wesentlichen konsolidierten unternehmen, die ihre geschäfte  sammenhang mit der anschaffung oder herstellung von immate­
in hochinflationären volkswirtschaften betreiben, werden die bilan­ riellen vermögenswerten anfallenden umsatzsteuern gehen in soweit 
ziellen wertansätze der nichtmonetären vermögenswerte grund­ in die anschaffungs­ und herstellungskosten ein, wie sie nicht als 
sätzlich gemäß ias 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle  vorsteuer in abzug gebracht werden können. aktivierte software 
kaufkraft am bilanzstichtag wider. wird entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben.
in den in lokaler währung aufgestellten abschlüssen der kon­ die immateriellen vermögenswerte werden ihrer nutzungs­
solidierten gesellschaften werden forderungen und verbindlich­ dauer entsprechend linear abgeschrieben. außerplanmäßige ab­
keiten gemäß ias 21 zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. wäh­ schreibungen / wertminderungen folgen den unter dem punkt 
rungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam in den  „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. die nutzungs­
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erfasst. im  dauern der wesentlichen immateriellen vermögenswerte können 
geschäftsjahr 2015 ergaben sich in höhe von 280 mio € erträge  der folgenden tabelle entnommen werden.
(vorjahr: 171 mio €) und 267 mio € aufwendungen (vorjahr: 
170 mio €) aus währungsumrechnungsdifferenzen. abweichend 
davon werden währungsumrechnungsdifferenzen, die auf netto­
investitionen in einen ausländischen geschäftsbetrieb beruhen, im 
sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
140
nutzungsdauern wertminderungen
zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der immateriellen 
  jahre 1 vermögenswerte, sachanlagen sowie als finanzinvestition gehalte­
selbst erstellte software bis 10 nen immobilien daraufhin geprüft, ob anhaltspunkte für eine 
erworbene software bis 5 wertminderung vorliegen. liegen solche hinweise vor, wird ein 
lizenzen vertragslaufzeit werthaltigkeitstest durchgeführt. hierbei wird der erzielbare betrag 
kundenbeziehung bis 20
des betreffenden vermögenswerts ermittelt und dem entsprechen­
  den buchwert gegenübergestellt.
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsäch-
lichen nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher  nach ias 36 entspricht der erzielbare betrag dem beizulegen­
regelungen, regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen. den zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder dem nutzungs­
wert (barwert der erwarteten free cashflows vor steuern). maß­
immaterielle vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirtschaft­ geblich ist der höhere wert. als diskontierungszinssatz wird für 
lichen, vertraglichen oder sonstigen faktoren vorliegen, die eine  den nutzungswert ein den marktbedingungen entsprechender 
nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbestimmte  zinssatz vor steuern verwendet. sofern kein erzielbarer betrag für 
nutzungsdauer. sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, son­ einen einzelnen vermögenswert ermittelt werden kann, wird der 
dern jährlich sowie bei vorliegen von anhaltspunkten für eine  erzielbare betrag für die cash generating unit (cgu) bestimmt, der 
wertminderung auf wertminderungsbedarf geprüft. hierunter  der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann und die 
fallen z. b. grundsätzlich markennamen aus unternehmenszusam­ unabhängige cashflows generiert. ist der erzielbare betrag eines 
menschlüssen und firmenwerte. der werthaltigkeitstest unterliegt  vermögenswerts niedriger als der buchwert, erfolgt eine sofortige 
den grundsätzen, die unter dem punkt „wertminderungen“ be­ ergebniswirksame wertminderung des vermögenswerts. ergibt 
schrieben werden. sich nach einer vorgenommenen wertminderung zu einem späte­
ren zeitpunkt ein höherer erzielbarer betrag des vermögenswerts 
sachanlagen oder der cgu, erfolgt eine wertaufholung bis maximal zur höhe 
die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu anschaffungs­ oder  des erzielbaren betrags. die wertaufholung ist begrenzt auf den 
herstellungskosten, vermindert um die kumulierten abschreibun­ fortgeführten buchwert, der sich ohne die wertminderung in der 
gen und wertberichtigungen. die herstellungskosten enthalten  vergangenheit ergeben hätte. die vorzunehmende zuschreibung 
neben den einzelkosten angemessene anteile der zurechenbaren  erfolgt ergebniswirksam. wertaufholungen von vorgenommenen 
fertigungsgemeinkosten. fremdkapitalkosten, die direkt dem er­ wertminderungen auf firmenwerte sind nicht zulässig.
werb, bau oder der herstellung zugeordnet werden können, werden  seit januar 2005 werden firmenwerte gemäß ifrs 3 nach dem 
aktiviert. die im zusammenhang mit der anschaffung oder her­ sogenannten impairment­only approach bilanziert. dieser legt fest, 
stellung der sachanlagegegenstände anfallenden umsatzsteuern  dass ein firmenwert im rahmen der folgebewertung grundsätzlich 
gehen insoweit in die anschaffungs­ und herstellungskosten ein,  zu anschaffungskosten abzüglich gegebenenfalls kumulierter kor­
wie sie nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können. die  rekturen aus außerplanmäßigen wertminderungen zu bewerten ist. 
planmäßige abschreibung erfolgt nach der linearen methode. die  damit darf ein erworbener firmenwert nicht mehr planmäßig ab­
nutzungsdauern der wesentlichen anlageklassen sind in der fol­ geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle ver­
genden tabelle dargestellt: mögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer, unabhängig vom 
vorliegen von indikatoren für eine mögliche wertminderung jähr­
nutzungsdauern lich einer werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 unterzogen werden. 
daneben bleibt die verpflichtung zu einer werthaltigkeitsprüfung 
  jahre 1 bei vorliegen von anzeichen für eine wertminderung bestehen. 
gebäude 20 bis 50 aus unternehmenserwerben resultierende firmenwerte werden 
technische anlagen und maschinen 10 bis 20 den cgu bzw. gruppen von cgu zugeordnet, die aus den synergien 
flugzeuge 15 bis 20 des erwerbs nutzen ziehen sollen. solche gruppen stellen die nied­
it-ausstattung 4 bis 5
rigste berichtsebene dar, auf der das management den firmenwert 
transportausstattung und fuhrpark 4 bis 18
für interne steuerungszwecke kontrolliert. der buchwert einer cgu, 
sonstige betriebs- und geschäftsausstattung 8 bis 10
die einen firmenwert enthält, wird jährlich auf werthaltigkeit über­
 
prüft und zusätzlich, wenn zu anderen zeitpunkten hinweise für 
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsäch-
lichen nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher  eine mögliche wertminderung vorliegen. im falle von wertberich­
regelungen, regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen.
tigungen im zusammenhang mit cgu, die einen firmenwert ent­
halten, werden zunächst bestehende firmenwerte reduziert. über­
liegen anhaltspunkte für eine wertminderung vor, ist ein wert­ steigt der wertminderungsbedarf den buchwert des firmenwerts, 
haltigkeitstest durchzuführen, siehe punkt „wertminderungen“. wird die differenz auf die verbleibenden langfristigen vermögens­
werte der cgu verteilt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 141
finanzierungsleasing lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lie­
ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, in der der leasing geber  ferungen und leistungen, ausgereichte kredite und forderungen 
dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine reihe von zah­ sowie zu handelszwecken gehaltene derivative finanzielle ver­
lungen das recht an der nutzung eines vermögenswerts für einen  mögens werte. finanzielle verbindlichkeiten umfassen eine vertrag­
bestimmten zeitraum überträgt. das wirtschaftliche eigentum an  liche verpflichtung, zahlungsmittel oder einen anderen finanziellen 
leasinggegenständen wird gemäß ias 17 dann dem leasingnehmer  vermögenswert an ein anderes unternehmen abzugeben. im we­
zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem eigentum ver­ sentlichen handelt es sich dabei um verbindlichkeiten aus lieferun­
bundenen risiken und chancen aus dem leasinggegenstand trägt.  gen und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 
sofern das wirtschaftliche eigentum dem konzern als leasing­ verbindlichkeiten aus anleihen und finanzierungsleasing sowie 
nehmer zuzurechnen ist, erfolgt die aktivierung zum zeitpunkt des  derivative finanzverbindlichkeiten.
nutzungsbeginns entweder zum beizulegenden zeitwert oder zum 
barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser den zeitwert  wahlrecht der bewertung zum beizulegenden zeitwert
unterschreitet. in gleicher höhe wird eine leasingverbindlichkeit  mit der fair value option können finanzielle vermögenswerte bzw. 
unter den langfristigen verbindlichkeiten passiviert. die folge­ finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz erfolgswirk­
bewer tung erfolgt unter anwendung der effektivzinsmethode mit  sam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, wenn dies in­
den fortgeführten anschaffungskosten. die abschreibungsmetho­ kongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz (accounting 
den und nutzungsdauern entsprechen denen vergleichbarer erwor­ mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. von dem wahlrecht 
bener vermögenswerte. macht der konzern zur vermeidung von accounting mismatches 
gebrauch.
operating lease
als leasinggeber bei einem operating lease weist der konzern das  finanzielle vermögenswerte
leasingobjekt als vermögenswert zu fortgeführten anschaffungs­ finanzielle vermögenswerte werden nach den regelungen des 
kosten in den sachanlagen aus. die in der periode vereinnahmten  ias 39 bilanziert, dabei werden vier kategorien für finanzinstru­
leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen  mente unterschieden.
gezeigt. als leasingnehmer werden die geleisteten leasingraten als 
mietaufwendungen im materialaufwand ausgewiesen. die erfassung  kategorie „zur veräusserung verfügbare finanzielle 
der mietaufwendungen und mieterträge erfolgt auf linearer basis. vermögenswerte“
diese finanzinstrumente sind nicht derivative finanzielle ver mögens­
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen werte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem zeit­
die beteiligungen an nach der equity­methode bilanzierten unter­ wert angesetzt. ist ein zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt der ansatz 
nehmen umfassen die assoziierten unternehmen und gemein­ zu anschaffungskosten. wertschwankungen zwischen den bilanz­
schaftsunternehmen. sie werden gemäß ias 28, anteile an assozi­ stichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das sonstige er­
ierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, nach der  gebnis (neubewertungsrücklage) eingestellt. die auflösung der 
equity­methode bewertet. ausgehend von den anschaffungskosten  rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei nachhal­
zum zeitpunkt des erwerbs der anteile wird der jeweilige beteili­ tigem absinken des zeitwerts unter die anschaffungskosten er­
gungsbuchwert jährlich um die anteiligen ergebnisse, ausgeschüt­ folgswirksam. ergibt sich zu einem späteren bilanzstichtag die 
teten dividenden und sonstigen veränderungen im eigenkapital  tatsache, dass der beizulegende wert eines schuldinstruments in­
der assoziierten gesellschaften und gemeinschaftsunternehmen  folge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der erfassung der 
erhöht  bzw.  vermindert,  soweit  diese  auf  die  anteile  der  wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind die 
deutsche post ag bzw. auf deren einbezogene tochterunternehmen  wertminderungen in entsprechender höhe zurückzunehmen. 
entfallen. die behandlung der in den beteiligungsbuchwerten ent­ wertminderungen von eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht er­
haltenen firmenwerte erfolgt gemäß ifrs 3. nach der equity­  folgswirksam rückgängig gemacht werden. werden die eigen­
methode bilanzierte unternehmen werden außerplanmäßig abge­ kapital instrumente zum beizulegenden zeitwert angesetzt, darf 
schrieben, wenn der erzielbare betrag den buchwert unterschreitet.  eine wertaufholung nur erfolgsneutral erfolgen. für eigenkapital­
die erfassung der erträge und verluste aus dem abgang von nach  instrumente, die zu anschaffungskosten bilanziert sind, ist eine 
der equity­m  ethode bilanzierten unternehmen sowie die zuschrei­ wertaufholung ausgeschlossen. „zur veräußerung verfügbare 
bungen und wertberichtigungen erfolgen in den sonstigen betrieb­ finan zielle vermögenswerte“ sind den langfristigen vermögens­
lichen er trägen bzw. in den sonstigen betrieblichen aufwendungen. werten zuzuordnen, sofern nicht die absicht besteht, sie innerhalb 
von zwölf monaten nach bilanzstichtag zu veräußern. in dieser 
finanzinstrumente kategorie werden insbesondere anteile an nicht einbezogenen ver­
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  bundenen unternehmen, wertpapiere und sonstige beteiligungen 
unternehmen zur entstehung eines finanziellen vermögenswerts  ausgewiesen.
und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer finan­
ziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt. 
zu den finanziellen vermögenswerten zählen insbesondere zah­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
142
kategorie „bis zur endfälligkeit zu haltende vermögens- wirksam im sonstigen betrieblichen aufwand bzw. im finanzergeb­
werte“ nis zu erfassen. wertminderungen sind zurückzunehmen, soweit 
finanzinvestitionen sind dieser kategorie zuzurechnen, wenn die  sich nach dem bilanzstichtag objektive sachverhalte ergeben, die 
absicht besteht, das instrument bis zur endfälligkeit zu halten, und  für eine wertaufholung sprechen. die zuschreibung kann nur bis 
die wirtschaftlichen voraussetzungen darauf schließen lassen. diese  zur höhe der fortgeführten anschaffungskosten, die sich ergeben 
instrumente sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die  hätten, wenn die wertminderung nicht erfasst worden wäre, vorge­
unter anwendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten an­ nommen werden. im konzern werden wertminderungen vorge­
schaffungskosten bewertet werden. nommen, wenn der schuldner erhebliche finanzielle schwierig­
keiten  hat,  gegen  ihn  mit  hoher  wahrscheinlichkeit  ein 
kategorie „ausleihungen und forderungen“ insolvenzverfahren eröffnet wird, wenn sich das technologische, 
es handelt sich um nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit  ökonomische bzw. rechtliche umfeld sowie das marktumfeld des 
fixen bzw. bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven  emittenten wesentlich verändert oder der fair value eines finanz­
markt notiert sind. sie werden, sofern sie nicht zu handelszwecken  instruments andauernd unter die fortgeführten anschaffungs­
gehalten werden, am bilanzstichtag zu anschaffungskosten bzw. zu  kosten sinkt.
fortgeführten anschaffungskosten angesetzt. die buchwerte der  ein fair value hedge sichert den beizulegenden zeitwert von 
geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer kurzen laufzeit  bilanzierten vermögenswerten und schulden. die änderung des 
annähernd den zeitwerten. „ausleihungen und forderungen“ zäh­ zeitwerts der derivate sowie die marktwertänderung des grund­
len zu den kurzfristigen vermögenswerten, soweit deren fälligkeit  geschäfts, die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeit­
nicht zwölf monate nach dem bilanzstichtag übersteigt, ansonsten  gleich ergebniswirksam erfasst.
werden sie als langfristige vermögenswerte ausgewiesen. bestehen  ein cashflow hedge sichert die schwankungen zukünftiger 
an der einbringbarkeit von forderungen zweifel, werden diese zu  zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten und schulden 
fortgeführten anschaffungskosten abzüglich angemessener einzel­ (im fall von zinsrisiken), geplante und mit hoher wahrscheinlich­
wertberichtigungen oder pauschalierter einzelwertberichtigung  keit eintretende künftige transaktionen und fest kontrahierte, 
angesetzt. eine wertminderung bei forderungen aus lieferungen  bilanzu nwirksame verpflichtungen, aus denen ein währungsrisiko 
und leistungen wird dann erfasst, wenn objektive hinweise vorlie­ resultiert. der effektive teil eines cashflow hedge ist in der hedge­ 
gen, dass die fälligen forderungsbeträge nicht vollständig einbring­ rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineffektivitäten aus der wert­
lich sind. die wertminderung wird über ein wertberichtigungs­ änderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirksam zu 
konto und erfolgswirksam in der gewinn­und­verlust­rechnung   buchen. die mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen ge­
erfasst. winne und verluste bleiben zunächst im eigenkapital stehen und 
sind später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der der 
kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  finanzielle vermögenswert oder die finanzielle verbindlichkeit das 
bewertete vermögenswerte“ periodenergebnis beeinflusst. resultiert eine absicherung einer fest 
alle zu handelszwecken gehaltenen finanzinstrumente sowie deri­ kontrahierten transaktion später im ansatz eines nichtfinanziellen 
vate, die nicht im hedge accounting stehen, sind dieser kategorie  vermögenswerts, sind die im eigenkapital erfassten gewinne und 
zuzuordnen. sie werden grundsätzlich zum marktwert (fair value)  verluste dem vermögenswert bei zugang zuzurechnen (basis­ 
bewertet. sämtliche marktwertänderungen werden ergebniswirk­ adjustment).
sam erfasst. die bilanzierung aller finanzinstrumente dieser kate­ absicherungen von nettoinvestitionen (net investment  hedges) 
gorie erfolgt zum handelstag. vermögenswerte dieser kategorie  in ausländische gesellschaften werden wie cashflow hedges behan­
werden als kurzfristige vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie  delt. der gewinn oder verlust aus dem effektiven teil des siche­
entweder zu handelszwecken gehalten oder voraussichtlich inner­ rungsgeschäfts wird im sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst; 
halb von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag realisiert werden. der gewinn oder verlust des ineffektiven teils ist unmittelbar in der 
um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen von  gewinn­und­verlust­rechnung zu erfassen. die erfolgsneutral er­
derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög­ fassten gewinne oder verluste verbleiben bis zum abgang oder 
lich und wirtschaftlich sinnvoll – hedge accounting angewandt.  teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. ausführliche 
gewinne und verluste aus grundgeschäft und derivat werden zeit­  angaben zu den sicherungsgeschäften finden sich unter   text-
gleich im ergebnis erfasst. nach art des grundgeschäfts und des  ziffer 48.2.
zu sichernden risikos werden im konzern fair value und cashflow  die erfassung von finanziellen vermögenswerten im rahmen 
hedges designiert. von marktüblichen käufen und verkäufen erfolgt zum erfüllungs­
zu jedem abschlussstichtag sowie bei vorliegen von anhalts­ tag, ausgenommen hiervon sind held­for­trading­instrumente, 
punkten für eine wertminderung werden die buchwerte der finan­ insbesondere derivate. ein finanzieller vermögenswert wird ausge­
ziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen­ bucht, wenn die rechte auf den erhalt der cashflows aus dem ver­
den wert zu bewerten sind, auf ihre werthaltigkeit untersucht. ein  mögenswert ausgelaufen sind. bei übertragung eines finanziellen 
wertminderungsaufwand ergibt sich im vergleich zwischen buch­ vermögenswerts wird nach den abgangsregelungen nach ias 39 
wert und beizulegendem zeitwert. liegt ein objektiver hinweis auf  überprüft, ob eine ausbuchung erfolgt. mit dem abgang entsteht 
eine wertminderung vor, ist ein wertminderungsaufwand erfolgs­ ein veräußerungsgewinn / ­verlust. die in den vorperioden erfolgs­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 143
neutral erfassten wertänderungen sind zum veräußerungszeitpunkt  äußerung gehaltenen vermögenswerten“ ebenfalls gesondert aus­
zwingend aufzulösen. finanzielle verbindlichkeiten werden ausge­ gewiesen. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte werden 
bucht, wenn die zahlungsverpflichtungen daraus ausgelaufen sind. nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizule­
genden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt, sofern 
als finanzinvestition gehaltene immobilien dieser niedriger als der buchwert ist. ergebnisse aus der bewertung 
als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment proper­ einzelner zur veräußerung stehender vermögenswerte und ver­
ties) sind gemäß ias 40 solche immobilien, die zur erzielung von  äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen veräußerung im 
mieteinnahmen und / oder zur wertsteigerung gehalten werden und  ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen ausgewiesen. ge­
nicht zur erbringung von dienstleistungen oder für verwaltungs­ winne und verluste aus der bewertung von zur veräußerung be­
zwecke bzw. zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen geschäfts­ stimmten geschäftsbereichen mit dem beizulegenden zeitwert 
tätigkeit des unternehmens genutzt werden. die bewertung erfolgt  abzüglich veräußerungskosten werden als ergebnis aus aufgegebe­
nach dem anschaffungskostenprinzip. die abnutzbaren investment  nen geschäftsbereichen ausgewiesen. dies gilt auch für ergebnisse 
properties werden über eine laufzeit von 20 bis 50 jahren linear  aus der geschäftstätigkeit bzw. aus der veräußerung dieser unter­
abgeschrieben. der beizulegende zeitwert wird anhand von gut­ nehmensbereiche.
achten ermittelt. die wertminderungen folgen den unter dem 
punkt „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen bargeld, 
vorräte sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide finanzielle ver­
vorräte sind diejenigen vermögenswerte, die zum verkauf im nor­ mögenswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
malen geschäftsgang gehalten werden, die sich in der herstellung  monaten und sind zum nennwert angesetzt. ausgenutzte konto­
befinden oder die im zuge der herstellung von produkten bzw. der  korrentkredite werden in der bilanz als verbindlichkeiten gegen­
erbringung von dienstleistungen verbraucht werden. sie sind mit  über kreditinstituten gezeigt.
den anschaffungs­ bzw. herstellungskosten oder zum niedrigeren 
nettoveräußerungswert bewertet. wertberichtigungen werden für  nicht beherrschende anteile
veraltete vorräte sowie bestände mit geringer umschlagshäufigkeit  die nicht beherrschenden anteile stellen die proportionalen min­
vorgenommen. derheitsanteile am eigenkapital der tochterunternehmen dar und 
werden zum buchwert angesetzt. werden anteile von anderen ge­
zuwendungen der öffentlichen hand sellschaftern erworben bzw. veräußert, ohne auswirkung auf das 
zuwendungen der öffentlichen hand werden gemäß ias 20 zu ih­ bestehende beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als eigen­
rem beizulegenden zeitwert nur dann erfasst, wenn eine angemes­ kapitaltransaktion dargestellt. die differenz zwischen dem von 
sene sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen be­ anderen gesellschaftern erworbenen bzw. an andere gesellschafter 
dingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. die  veräußerten anteiligen nettovermögen und dem kaufpreis wird 
zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich  direkt mit dem eigenkapital verrechnet. bei der erhöhung der nicht 
in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen, die sie  beherrschenden anteile um das anteilige nettovermögen wird die­
kompensieren sollen, anfallen. erfolgen die zuwendungen für die  sem kein anteil am firmenwert zugeordnet.
anschaffung oder herstellung von vermögenswerten, werden die 
zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer  aktienbasierte vergütung für führungskräfte
der vermögenswerte als ertrag erfasst. aktienbasierte vergütungstransaktionen mit ausgleich durch ei­
genkapitalinstrumente werden im zeitpunkt der gewährung mit 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie verbindlichkeiten  dem beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert 
im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten der verpflichtung wird über den erdienungszeitraum als personal­
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten handelt es  aufwand erfasst. der beizulegende zeitwert wird bei aktienbasier­
sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen zustand ver­ ten vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigenkapital­
äußert werden können und deren veräußerung sehr wahrscheinlich  instrumente mit international anerkannten bewertungsverfahren 
ist. die veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von einem  ermittelt. 
jahr ab dem zeitpunkt der klassifizierung als abgeschlossener ver­ die bewertung der aktienbasierten vergütung mit baraus­
kauf in betracht kommen. dabei kann es sich um einzelne lang­ gleich (stock appreciation rights, sar) erfolgt gemäß ifrs 2 auf 
fristige vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten (ver­ basis eines finanzmathematischen optionspreismodells. die sar 
äußerungsgruppen), um unternehmensbestandteile bzw. um ein  werden zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag bewertet. 
ausschließlich mit weiterveräußerungsabsicht erworbenes tochter­ der ermittelte wert der voraussichtlich ausübbar werdenden sar 
unternehmen handeln (aufgegebene geschäftsbereiche). ver­ wird als personalaufwand entsprechend der im erdienungszeitraum 
bindlichkeiten, die zusammen mit vermögenswerten in einer  (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
trans aktion abgegeben werden sollen, sind bestandteil einer ver­ erfasst. in gleichem umfang werden rückstellungen gebildet.
äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen geschäftsbereichs und 
werden als „verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur ver­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
144
altersversorgungspläne beitragsorientierte altersversorgungspläne 
in vielen ländern bestehen vereinbarungen (pläne), nach denen  für  arbeitnehmer des konzerns
der konzern seinen arbeitnehmern leistungen nach beendigung  die beiträge zu beitragsorientierten altersversorgungsplänen für 
des arbeitsverhältnisses gewährt. diese leistungen umfassen ren­ arbeitnehmer des konzerns werden ebenfalls im personalaufwand 
ten (pensions), kapitalzahlungen bei renteneintritt und sonstige  erfasst. 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses. sie werden  dies beinhaltet auch beiträge zu gemeinschaftlichen altersver­
im folgenden altersversorgung, pensionen und ähnliche leistun­ sorgungsplänen mehrerer arbeitgeber (multi­employer plans), die 
gen oder pensionen genannt. es sind leistungsorientierte (defined  grundsätzlich als leistungsorientierte altersversorgungspläne zu 
benefit) und beitragsorientierte (defined contribution) pläne zu  charakterisieren sind, insbesondere in den usa und den nieder­
unterscheiden.  landen. hier stellen die einrichtungen den teilnehmenden unter­
nehmen allerdings keine ausreichenden informationen zur ver­
leistungsorientierte altersversorgungspläne des konzerns  fügung, um diese pläne wie leistungsorientierte pläne bilanzieren 
die bewertung der leistungsorientierten verpflichtungen erfolgt  zu können. aus diesem grund werden diese pläne entsprechend 
nach der in ias 19 vorgeschriebenen versicherungsmathematischen  den vorschriften für beitragsorientierte altersversorgungspläne 
methode der laufenden einmalprämien (projected unit credit  berücksichtigt.
 method). hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische  hinsichtlich dieser gemeinschaftlichen altersversorgungs­
annahmen zu treffen. die finanzierung erfolgt in der mehrzahl der  pläne in den usa werden beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
fälle zumindest teilweise über externe planvermögen. verbleibende  vereinbarungen zwischen dem arbeitgeber und der lokalen ge­
nettoschulden werden über rückstellungen für pensionen und  werkschaft beruhen. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung 
ähnliche verpflichtungen finanziert, anzusetzende nettovermö­ gegenüber einem dieser pläne, die über die normalen vereinbarten 
genswerte gesondert als pensionsvermögen gezeigt. beim ansatz  beitragssätze hinausgeht, außer im falle eines ausscheidens nach 
eines pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine vermögensober­ bestimmten kriterien oder im falle einer haftung für die verpflich­
grenze zu beachten. von den kostenkomponenten fließt der dienst­ tungen anderer unternehmen gemäß den regelungen der bundes­
zeitaufwand in den personalaufwand, der nettozinsaufwand in  gesetze in den usa. die erwarteten arbeitgeberbeiträge an die ver­
das finanzergebnis und die neubewertungen außerhalb der ge­ sorgungseinrichtungen für das folgejahr 2016 betragen 35 mio € 
winn­und­verlust­rechnung in das sonstige ergebnis.  (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im berichtsjahr 32 mio €, im 
vorjahr 25 mio €). einige der pläne, an denen deutsche post dhl 
beitragsorientierte altersversorgungspläne  group beteiligt ist, sind gemäß den informationen, die die versor­
für  beamte in deutschland  gungseinrichtungen zur verfügung stellen, unterkapitalisiert. sei­
die deutsche post ag leistet für beamte in deutschland aufgrund  tens der pläne gibt es keine informationen, die auf eine änderung 
gesetzlicher bestimmungen beiträge zu altersversorgungsplänen,  der beitragssätze, die in den aktuellen tariflichen vereinbarungen 
bei denen es sich für das unternehmen um beitragsorientierte  festgelegt wurden, hinweisen würden. auf deutsche post dhl 
alters versorgungspläne handelt. diese beiträge werden im perso­ group entfällt kein wesentlicher anteil an den beiträgen an eine der 
nalaufwand erfasst.  versorgungseinrichtungen, mit ausnahme eines plans, bei dem 
nach den vorschriften des gesetzes zum personalrecht der  deutsche post dhl group den größten beitragszahler darstellt. 
beschäftigten der früheren deutschen bundespost (postpersrg)  hinsichtlich eines gemeinschaftlichen altersversorgungsplans 
erbringt die deutsche post ag über die postbeamtenversorgungs­ in den niederlanden werden vom leitungsorgan der versorgungs­
kasse (pvk) bei der bundesanstalt für post und telekommunikation  einrichtung mit beteiligung der niederländischen zentralbank jähr­
(banstpt) versorgungs­ und beihilfeleistungen an im ruhestand  lich kostendeckungsbasierte beitragssätze festgelegt. diese sätze 
befindliche mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen aus einem  sind für alle beteiligten arbeitgeber und arbeitnehmer jeweils 
beamtenverhältnis versorgungsleistungen zustehen. die höhe  gleich. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung gegenüber der 
der zahlungsverpflichtungen der deutsche post ag ist in § 16  versorgungseinrichtung, die über die entrichtung der festgelegten 
 postpersrg geregelt. die deutsche post ag ist danach verpflichtet,  beiträge hinausgeht, auch nicht im falle des ausscheidens oder von 
seit dem jahr 2000 einen jährlichen beitrag in höhe von 33 % der  unerfüllten verpflichtungen anderer unternehmen. eine anschlie­
brutto bezüge ihrer aktiven beamten und der fiktiven bruttobezüge  ßende unterkapitalisierung führt letztendlich zur kürzung der an­
der ruhegehaltfähig beurlaubten beamten an die pvk zu zahlen.  sprüche der begünstigten und / oder zum ausbleiben von erhöhun­
nach § 16 postpersrg gleicht der bund unterschiedsbeträge  gen ihrer ansprüche. die erwarteten arbeitgeberbeiträge an die 
zwischen laufenden zahlungsverpflichtungen der pvk einerseits  versorgungseinrichtung für das folgejahr 2016 betragen 21 mio € 
und laufenden zuwendungen der trägerunternehmen oder ander­ (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im berichtsjahr 21 mio €, im vor­
weitigen vermögenserträgen andererseits aus und gewährleistet,  jahr 21 mio €). der kapitalisierungsgrad des plans lag am 31. de­
dass die pvk jederzeit in der lage ist, die gegenüber ihren träger­ zember 2015 gemäß den informationen, die die versorgungs­
unternehmen übernommenen verpflichtungen zu erfüllen. soweit  einrichtung zur verfügung stellt, über 100 %, aber unter einem 
der bund danach zahlungen an die pvk erbringt, kann er von der  geforderten minimum von 105 %. auf deutsche post dhl group 
deutsche post ag keine erstattung verlangen. entfällt kein wesentlicher anteil an den beiträgen an die versor­
gungseinrichtung.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 145
sonstige rückstellungen wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag
sonstige rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag  die wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag wird aufgrund 
gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen ver­ der vertraglichen ausgestaltung in eine eigenkapital­ und eine 
pflichtungen gebildet, die auf vergangenen ereignissen beruhen, die  fremdkapitalkomponente unterteilt. die fremdkapitalkomponente 
zukünftig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führen  wird unter den finanzschulden (anleihen) als verbindlichkeit ab­
und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann. sie stellen un­ züglich der emissionskosten passiviert und über die laufzeit mittels 
gewisse verpflichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher  der effektivzinsmethode auf den ausgabebetrag aufgezinst. der 
schätzung (best estimate) ermittelten betrag angesetzt werden.  wert der call­option, die der deutsche post ag eingeräumt worden 
rückstellungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden  ist, um die anleihe vorzeitig bei erreichen eines bestimmten kurses 
mit marktzinssätzen, die der region und dem zeitraum bis zur er­ zu kündigen, wird gemäß ifrs 32.31 der fremdkapitalkomponente 
füllung entsprechen, abgezinst. die zinssätze lagen im geschäfts­ zugerechnet. das wandlungsrecht ist als eigenkapitalderivat zu 
jahr zwischen 0,0 % und 13,75 % (vorjahr: 0,0 % bis 12 %). effekte  klassifizieren. es wird in der kapitalrücklage ausgewiesen. bei der 
aus der veränderung von zinssätzen werden im finanzergebnis  ermittlung des buchwerts wird dem wandlungsrecht der restwert 
ausgewiesen. zugewiesen, der sich nach abzug des getrennt für die fremdkapital­
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden  komponente ermittelten betrags vom beizulegenden zeitwert des 
unter berücksichtigung der oben genannten allgemeinen ansatz­ gesamten instruments ergibt. die anteiligen transaktionskosten 
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler restrukturie­ werden in abzug gebracht.
rungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien mitgeteilt 
worden ist. verbindlichkeiten
die versicherungstechnischen rückstellungen beinhalten im  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die übri­
wesentlichen rückstellungen für bekannte schäden sowie spät­ gen verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungs­
schadenrückstellungen. bei den rückstellungen für bekannte schä­ kosten angesetzt. der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten 
den handelt es sich um geschätzte beträge für verpflichtungen aus  entspricht näherungsweise dem buchwert.
bekannten schadenfällen bzw. bekannten vorfällen, die voraus­
sichtlich zu schadenfällen werden. diese bekannten oder voraus­ latente steuern
sichtlichen schadenfälle sind dem unternehmen mitgeteilt, jedoch  die latenten steuern werden gemäß ias 12 für temporäre bewer­
noch nicht vollständig abgewickelt und zur zahlung vorgelegt wor­ tungsunterschiede zwischen der ifrs­bilanz und den steuerbilanzen 
den. die rückstellungen für bekannte schäden basieren auf indivi­ der einzelgesellschaften gebildet. die aktiven latenten steuern um­
duellen bewertungen von schadenfällen, die vom unternehmen  fassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten 
oder von dessen erstversicherern durchgeführt werden. die spät­ künftigen nutzung bestehender steuerlicher verlustvorträge erge­
schadenrückstellungen basieren auf geschätzten beträgen für ver­ ben und deren realisierung wahrscheinlich ist. die werthaltigkeit 
pflichtungen aus vorfällen, die am oder vor dem bilanzstichtag  dieser steuerminderungsansprüche wird auf grundlage der unter­
eintreten und dem unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden.  nehmensindividuellen ergebnisplanungen, die aus der konzernpla­
diese rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für mögliche  nung abgeleitet werden, unter berücksichtigung steuerlicher an­
fehler bei der erfüllung von verpflichtungen aus bekannten schä­ passungseffekte beurteilt. der planungshorizont beträgt fünf jahre.
den. das unternehmen führt die beurteilung künftig zahlbarer  auf die temporären differenzen zwischen wertansätzen in der 
verluste anhand versicherungsmathematischer methoden selbst  ifrs­ und der steuerbilanz der deutsche post ag wurden unter 
durch und gibt darüber hinaus jedes jahr eine unabhängige ver­ beachtung des ias 12.24 (b) bzw. ias 12.15 (b) nur insoweit aktive 
sicherungsmathematische prüfung dieser beurteilung in auftrag,  bzw. passive latente steuern gebildet, wie die differenzen nach 
um die angemessenheit seiner schätzungen zu verifizieren. dem 1. januar 1995 entstanden sind. auf wertdifferenzen, die aus 
der erstverbuchung in der steuerlichen eröffnungsbilanz der 
finanzschulden deutsche post ag zum 1. januar 1995 resultieren, werden keine 
finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum beizu­ laten ten steuern gebildet. weitere angaben zu den latenten steuern 
legenden zeitwert nach abzug von transaktionskosten angesetzt.  auf steuerliche verlustvorträge finden sich unter   text ziffer 30.
als zeitwert wird der auf einem preiseffizienten und liquiden markt  die latenten steuern werden gemäß ias 12 auf basis der steuer­
festgestellte preis oder ein mittels des im konzern eingesetzten  sätze ermittelt, die in den einzelnen ländern zum bilanzstichtag 
treasury­risk­management­systems ermittelter zeitwert einge­ gelten oder für den zeitpunkt angekündigt sind, in dem die latenten 
setzt. in den folgeperioden werden die finanzschulden zu fort­ steueransprüche und ­schulden realisiert werden. der für deutsche 
geführten anschaffungskosten bewertet. jede differenz zwischen  konzernunternehmen angewandte steuersatz liegt unverändert bei 
auszahlungsbetrag und rückzahlungsbetrag wird über die laufzeit  30,2 %. er setzt sich aus dem körperschaftsteuersatz zuzüglich 
der ausleihung unter anwendung der effektivzinsmethode in der  des solidaritätszuschlags sowie einem gewerbesteuersatz, der als 
gewinn­und­verlust­rechnung erfasst. durchschnitt aus den unterschiedlichen gewerbesteuersätzen ermit­
telt wurde, zusammen. die ausländischen konzerngesellschaften 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
146
verwenden bei der berechnung der latenten steuerposten ihren  der konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
individuellen ertragsteuersatz. die angewandten ertragsteuersätze  steuergesetzen. das management hat zur berechnung tatsächlicher 
für ausländische gesellschaften betragen bis zu 38 % (vorjahr: 40 %). und latenter steuern in den jeweiligen ländern einen beurteilungs­
spielraum. obwohl das management davon ausgeht, eine vernünf­
ertragsteuern tige einschätzung steuerlicher unwägbarkeiten getroffen zu haben, 
die bewertung der ertragsteueransprüche bzw. ­verpflichtungen  kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche ausgang 
erfolgt mit dem betrag, in dessen höhe eine erstattung von der bzw.  solcher steuerlicher unwägbarkeiten mit der ursprünglichen ein­
eine zahlung an die steuerbehörde erwartet wird. steuerlich indu­ schätzung deckt. eine abweichung der tatsächlichen ergebnisse 
zierte strafen werden dann innerhalb der ertragsteuern ausgewie­ von dieser einschätzung könnte in der jeweiligen periode, in der 
sen, wenn sie durch berücksichtigung in der steuerbemessungs­ die angelegenheit endgültig entschieden wird, auswirkungen auf 
grundlage und / oder durch berücksichtigung im steuersatz in die  die steuerverbindlichkeiten und die latenten steuern haben. die 
berechnung der ertragsteuerverpflichtungen eingehen. angesetzten aktiven latenten steuern könnten sich verringern, falls 
die einschätzungen der geplanten steuerlichen einkommen oder 
eventualverbindlichkeiten der durch steuerstrategien zur verfügung stehenden erzielbaren 
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche verpflich­ steuervorteile gesenkt werden oder falls änderungen der aktuellen 
tungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch durch das  steuergesetzgebung den umfang der realisierbarkeit künftiger 
eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereignisse,  steuervorteile beschränken.
die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt werden  als folge von unternehmenszusammenschlüssen entstehen 
muss. zum anderen sind darunter bestehende verpflichtungen zu  regelmäßig firmenwerte in der bilanz des konzerns. bei der erst­
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem vermögensabfluss  konsolidierung eines erwerbs sind alle identifizierbaren vermögens­
führen oder deren vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quanti­ werte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten zu beizu­
fizieren lässt. die eventualverbindlichkeiten sind gemäß ias 37  legenden zeitwerten zum erwerbsstichtag anzusetzen. eine der 
nicht in der bilanz zu erfassen,   text ziffer 49. wesentlichsten schätzungen bezieht sich dabei auf die bestimmung 
der zum erwerbsstichtag beizulegenden zeitwerte dieser vermögens­
8
  ermessensentscheidungen bei der anwendung  werte und verbindlichkeiten. grundstücke, gebäude und ge­
der  bilanzierungs- und bewertungsmethoden schäftsausstattung werden in der regel durch unabhängige gutach­
die aufstellung eines im einklang mit den ifrs stehenden kon­ ter bewertet, während marktgängige wertpapiere zum börsenpreis 
zernabschlusses erfordert ermessensentscheidungen. sämtliche  angesetzt werden. falls immaterielle vermögenswerte identifiziert 
ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und  werden, kann in abhängigkeit von der art des immateriellen ver­
basieren auf historischen erfahrungen und erwartungen hinsicht­ mögenswerts und der komplexität der bestimmung des beizulegen­
lich zukünftiger ereignisse, die unter den gegebenen umständen  den zeitwerts auf das gutachten eines unabhängigen externen 
vernünftig erscheinen. dies gilt z. b. für vermögenswerte, die ver­ bewertungsgutachters zurückgegriffen werden, der den beizulegen­
äußert werden sollen. hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen­ den zeitwert unter verwendung einer angemessenen bewertungs­
wärtigen zustand veräußert werden können und ihre veräußerung  methodik ermittelt, deren basis üblicherweise die künftig erwar­
sehr wahrscheinlich ist. ist das der fall, sind die vermögenswerte  teten cashflows sind. diese bewertungen sind außer von den 
und die zugehörigen schulden als „zur veräußerung gehaltene ver­ annahmen über die entwicklung künftiger cashflows auch wesent­
mögenswerte“ bzw. „verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur  lich beeinflusst von den verwendeten diskontierungszinssätzen.
veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ auszuweisen und zu  der werthaltigkeitstest für firmenwerte basiert auf zukunfts­
bewerten. bezogenen annahmen. der konzern führt diese tests jährlich 
durch und zusätzlich bei anlässen, bei denen ein anhaltspunkt 
schätzungen und beurteilungen des managements dafür vorliegt, dass eine wertminderung der firmenwerte eingetre­
die aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert vom  ten ist. dann ist der erzielbare betrag der cgu zu ermitteln. dieser 
management, in einem bestimmten umfang annahmen zu treffen  entspricht dem höheren wert von beizulegendem zeitwert abzüg­
und schätzungen vorzunehmen, die sich auf den wertansatz der  lich veräußerungskosten und nutzungswert. die bestimmung des 
bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und auf­ nutzungswerts beinhaltet die vornahme von annahmen und 
wendungen sowie die angaben der eventualverbindlichkeiten aus­ schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung der künf­
wirken können. hauptanwendungsbereiche für annahmen, schät­ tigen cashflows. obwohl das management davon ausgeht, dass die 
zungen und ausübungen von ermessensspielräumen finden sich  zur berechnung des erzielbaren betrags verwendeten annahmen 
z. b. bei der bildung von rückstellungen für pensionen und ähn­ angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare veränderun­
liche verpflichtungen, bei der ermittlung abgezinster cashflows  gen dieser annahmen – z. b. verringerung der ebit­marge, anstieg 
im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisallokationen,  der kapitalkosten oder rückgang der langfristigen wachstumsrate – 
 steuern und rechtsverfahren. zu einem wertminderungsaufwand führen, der die vermögens­, 
angaben zu den annahmen im zusammenhang mit den leis­ finanz­ und ertragslage nachteilig beeinflussen könnte.
tungsorientierten altersversorgungsplänen des konzerns finden 
sich unter   text ziffer 42.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 147
9
unter   text ziffer 51 werden anhängige rechtsverfahren des    konsolidierungsmethoden
konzerns ausgewiesen, deren ausgang einen wesentlichen effekt  grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage haben könnte. das  regeln zum 31. dezember 2015 erstellten ifrs­abschlüsse der 
management analysiert regelmäßig die aktuellen informationen zu  deutsche post ag und ihrer einbezogenen tochterunternehmen, 
diesen fällen und bildet rückstellungen für wahrscheinliche ver­ der unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie der nach 
pflichtungen einschließlich der geschätzten rechtskosten. für die  der equity­methode bilanzierten unternehmen.
beurteilung werden interne und externe rechtsanwälte hinzugezo­ für in den konzernabschluss einbezogene tochterunterneh­
gen. im rahmen der entscheidung über die notwendigkeit einer  men wird die kapitalkonsolidierung nach der erwerbsmethode 
rückstellung berücksichtigt das management die wahrscheinlich­ durchgeführt. die anschaffungskosten des erwerbs entsprechen 
keit eines ungünstigen ausgangs und die möglichkeit, die höhe der  dem beizulegenden zeitwert der hingegebenen vermögenswerte, 
verpflichtung ausreichend verlässlich zu schätzen. die erhebung  der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
einer klage oder die formale geltendmachung eines anspruchs  schulden zum transaktionszeitpunkt. anschaffungsneben kosten 
gegen den konzern oder die angabe eines rechtsstreits im anhang  werden aufwandswirksam erfasst. bedingte kaufpreis bestandteile 
bedeuten nicht automatisch, dass eine rückstellung für das betref­ (contingent considerations) werden zum erstkonsolidierungszeit­
fende risiko gebildet wurde. punkt zum beizulegenden zeitwert erfasst.
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den ver­ bei unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit werden 
hältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der einschät­ gemäß ifrs 11 vermögenswerte und schulden sowie erträge und 
zung der künftigen geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu  aufwendungen dieser unternehmen entsprechend der anteilsquote 
diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche  an diesen tätigkeiten in den konzernabschluss einbezogen. die 
umfeld in den branchen und regionen, in denen der konzern tätig  anteilige kapitalkonsolidierung und die behandlung von firmen­
ist, berücksichtigt. durch die entwicklungen dieser rahmenbedin­ werten erfolgen analog der vorgehensweise bei der einbeziehung 
gungen, die von den annahmen abweichen, können sich die tat­ von tochterunternehmen.
sächlichen beträge von den schätzwerten unterscheiden. in solchen  gemeinschaftsunternehmen bzw. unternehmen, auf die ein 
fällen werden die annahmen und, falls erforderlich, die buchwerte  maßgeblicher einfluss ausgeübt werden kann (assoziierte unter­
der betroffenen vermögenswerte und schulden entsprechend an­ nehmen), werden gemäß ias 28 nach der equity­methode in form 
gepasst. der buchwertmethode bewertet. vorhandene firmenwerte werden 
zum zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses ist nicht  unter den beteiligungen an nach der equity­methode bilanzierten 
von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten annah­ unternehmen ausgewiesen.
men und schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger sicht  bei einem sukzessiven erwerb wird der zuvor gehaltene eigen­
keine wesentliche anpassung der angesetzten vermögenswerte und  kapitalanteil zu dem zum erwerbszeitpunkt geltenden zeitwert neu 
schulden im geschäftsjahr 2016 zu erwarten ist. bestimmt und der daraus resultierende gewinn oder verlust in der 
gewinn­und­verlust­rechnung erfasst.
die umsätze, die sonstigen betrieblichen erträge und die auf­
wendungen sowie forderungen und verbindlichkeiten bzw. rück­
stellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig erfassten 
unternehmen werden eliminiert. zwischenergebnisse aus konzern­
internen lieferungen und leistungen, die nicht durch veräußerung 
an dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. unrealisierte ge­
winne und verluste aus geschäftsvorfällen mit nach der equity­ 
methode bilanzierten unternehmen werden anteilig eliminiert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
148
segmentberichterstattung
10
  segmentberichterstattung
segmente nach unternehmensbereichen
mio € global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
1. jan. bis 31. dez. 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2 2015 2014 2 2015 2014 2015
außenumsatz 15.546 15.996 12.116 13.283 14.201 14.183 14.627 15.681 140 87 0 0 56.630 59.230
innenumsatz 140 135 375 378 723 707 110 110 1.205 1.182 –2.553 –2.512 0 0
umsatz gesamt 15.686 16.131 12.491 13.661 14.924 14.890 14.737 15.791 1.345 1.269 –2.553 –2.512 56.630 59.230
ergebnis der 
betrieblichen 
tätigkeit (ebit) 1.298 1.103 1.260 1.391 293 –181 465 449 –352 –351 1 0 2.965 2.411
davon: ergebnis 
aus nach der 
equity-methode 
bilanzierten 
unternehmen 0 0 1 1 2 –1 2 2 0 0 0 0 5 2
segmentvermögen 5.384 5.576 8.644 9.352 8.488 8.004 6.401 6.405 1.630 1.541 –200 –179 30.347 30.699
davon: anteile an 
nach der equity- 
methode bilanzier-
ten unternehmen 6 1 43 46 24 25 2 3 0 0 0 1 75 76
segment-
verbindlichkeiten 2.611 2.814 2.985 3.197 3.188 3.061 3.132 3.051 1.007 992 –166 –142 12.757 12.973
capex 415 533 571 856 207 123 304 318 380 192 –1 2 1.876 2.024
planmäßige 
abschreibungen 335 318 355 391 88 86 267 306 217 229 –1 0 1.261 1.330
wert-
minderungen 5 1 107 13 0 310 1 7 7 4 0 0 120 335
abschreibungen 
gesamt 340 319 462 404 88 396 268 313 224 233 –1 0 1.381 1.665
sonstige nicht 
zahlungswirksame 
aufwendungen 280 330 177 184 121 169 91 153 80 58 0 0 749 894
mitarbeiter 164.582 169.430 73.009 79.318 44.311 44.588 146.400 145.827 12.507 10.747 0 0 440.809 449.910
 
1 inklusive rundungen
2 anpassung von vorjahreszahlen aufgrund von neuorganisation im rahmen der „strategie 2020“
die segmentverbindlichkeiten enthalten die unverzinslichen rück­
stellungen. bei der mitarbeiterzahl handelt es sich um durch­
schnittswerte, teilzeitkräfte sind auf vollzeitkräfte umgerechnet.
informationen über geografische regionen
mio € europa  
deutschland (ohne deutschland) amerikas asien-pazifik übrige regionen konzern
1. jan. bis 31. dez. 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
außenumsatz 17.367 17.493 18.501 19.013 9.375 10.294 9.143 10.063 2.244 2.367 56.630 59.230
langfristige vermögenswerte 5.532 5.298 6.915 7.264 3.515 3.876 3.289 3.553 373 390 19.624 20.381
capex 1.092 911 300 574 223 267 191 223 70 49 1.876 2.024
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — segmentberichterstattung 149
10.1  erläuterungen zur segmentberichterstattung versand. außer in deutschland bietet der unternehmensbereich 
deutsche post dhl group berichtet über vier operative segmente,  auch in anderen märkten nationale paketdienstleistungen an. er ist 
die entsprechend der art der angebotenen produkte und dienst­ in die geschäftsfelder post sowie ecommerce ­ parcel aufgeteilt. 
leistungen, marken, vertriebswege und kundenprofile eigenständig 
von segmentverantwortlichen gremien geführt werden. die be­ express
stimmung von unternehmensbestandteilen als geschäftssegment  der unternehmensbereich express bietet zeitgenaue kurier­ und 
basiert auf der existenz von ergebnisverantwortlichen segment­ expressdienstleistungen für geschäfts­ und privatkunden an. er ist 
managern, die direkt an das oberste führungsgremium von  in die geschäftsfelder express europe, express americas, express 
deutsche post dhl group berichten. asia pacific und express mea (middle east and africa) eingeteilt. 
der außenumsatz repräsentiert den umsatz der unterneh­
mensbereiche mit konzernexternen. der innenumsatz zeigt die  global forwarding, freight
umsätze mit anderen unternehmensbereichen. existieren für in­ der unternehmensbereich global forwarding, freight beinhaltet 
tern angebotene dienstleistungen oder produkte vergleichbare ex­ den schienen­, straßen­, luft­ und seetransport von gütern. die 
terne marktpreise, werden diese marktpreise oder marktorientierte  geschäftsfelder heißen global forwarding und freight.
preise als interner verrechnungspreis herangezogen (at­arm’s­
length­prinzip). den verrechnungspreisen für nicht marktfähige  supply chain
leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle kosten zugrunde. der unternehmensbereich erbringt für kunden maßgeschneiderte 
die aufwendungen für die in den it­service­centern erbrach­ logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten modulen wie 
ten it­dienstleistungen werden verursachungsgemäß den unter­ lagerhaltung, transport und mehrwertleistungen beruhen. über­
nehmensbereichen belastet. zusätzliche aufwendungen, die aus der  dies bietet er die spezialisierte auslagerung von geschäftsprozessen 
universaldienstleistungsverpflichtung für postdienstleistungen der  sowie auf den kunden zugeschnittene lösungen für marketing­ 
deutsche post ag (flächendeckendes filialnetz, werktägliche zu­ kommunikation an. 
stellung) und der übernahme der vergütungsstruktur als rechts­
nachfolgerin der deutschen bundespost resultieren, werden im  zusätzlich zu den oben genannten berichtspflichtigen segmenten 
unternehmensbereich pep berücksichtigt. werden in der segmentberichterstattung noch folgende kategorien 
im rahmen des zentralen managements von währungsrisiken  dargestellt:
wird die übernahme von währungsschwankungen zwischen plan­ 
und istkursen zentral von corporate treasury auf der grundlage von  corporate center /anderes
unternehmensbereichsspezifischen vereinbarungen geregelt. dieser bereich umfasst die global business services (gbs), das cor­
in übereinstimmung mit der internen berichterstattung wird  porate center, tätigkeiten aus dem nicht operativen bereich sowie 
die capital expenditure (capex) ausgewiesen. hierbei werden die  andere geschäftstätigkeiten. das ergebnis von gbs wird auf die 
zugänge zu den immateriellen vermögenswerten (ohne firmen­ operativen segmente verteilt, vermögen und verbindlichkeiten 
werte) und sachanlagen ausgewiesen. die abschreibungen betref­ verbleiben bei gbs (asymmetrische verteilung).
fen das den einzelnen unternehmensbereichen zugeordnete seg­
mentvermögen.  zu  den  sonstigen  nicht  zahlungswirksamen  konsolidierung
aufwendungen zählen im wesentlichen die aufwendungen aus der  die daten zu den unternehmensbereichen werden nach konsoli­
bildung von rückstellungen. dierung der beziehungen innerhalb der unternehmensbereiche 
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird mit  dargestellt. die beziehungen zwischen den unternehmensberei­
dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. chen werden in der spalte konsolidierung eliminiert.
10.2  segmente nach unternehmensbereichen 10.3  informationen über geografische regionen
der dominierenden organisationsstruktur des konzerns entspre­ die wesentlichen geografischen regionen, in denen der konzern 
chend, orientiert sich die primäre berichterstattung an den unter­ tätig ist, sind deutschland, europa, amerikas, asien­pazifik und 
nehmensbereichen. folgende unternehmensbereiche werden im  übrige regionen. für diese regionen werden außenumsätze, lang­
konzern unterschieden: fristige vermögenswerte sowie die capex dargestellt. die zuord­
nung der umsätze, der vermögenswerte sowie der capex zu den 
post - ecommerce - parcel  einzelnen regionen erfolgt nach dem sitz der berichtenden gesell­
der unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel (pep) be­ schaft. die langfristigen vermögenswerte umfassen im wesent­
fördert bundesweit und international briefe und ist spezialist für  lichen die immateriellen vermögenswerte, sachanlagen sowie sons­
dialog marketing sowie die flächendeckende verteilung von presse­ tigen langfristigen vermögenswerte.
produkten und elektronischen dienstleistungen rund um den brief­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
150
10.4  überleitung der segmentzahlen
überleitung der segment- auf konzernzahlen
überleitung zur gewinn-und-verlust-rechnung
mio € summe der berichts- überleitung zum konzern /
pflichtigen segmente corporate center /anderes konsolidierung 1 konzernwert
  2014 2 2015 2014 2 2015 2014 2 2015 2014 2015
außenumsatz 56.490 59.143 140 87 0 0 56.630 59.230
innenumsatz 1.348 1.330 1.205 1.182 –2.553 –2.512 0 0
umsatzerlöse gesamt 57.838 60.473 1.345 1.269 –2.553 –2.512 56.630 59.230
sonstige betriebliche erträge 1.916 2.333 1.318 1.340 –1.218 –1.279 2.016 2.394
materialaufwand –33.422 –34.583 –1.303 –1.287 2.683 2.700 –32.042 –33.170
personalaufwand –17.254 –18.749 –944 –902 9 11 –18.189 –19.640
abschreibungen –1.158 –1.432 –224 –233 1  0 –1.381 –1.665
sonstige betriebliche aufwendungen –4.609 –5.282 –544 –538 1.079 1.080 –4.074 –4.740
ergebnis aus nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen 5 2 0 0 0 0 5 2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 3.316 2.762 –352 –351 1 0 2.965 2.411
finanzergebnis             –388 –354
ergebnis vor ertragsteuern             2.577 2.057
ertragsteuern             –400 –338
konzernjahresergebnis             2.177 1.719
davon entfielen auf                
  aktionäre der deutsche post ag             2.071 1.540
  nicht beherrschende anteile             106 179
 
1 inklusive rundungen
2 anpassung von vorjahreszahlen aufgrund von neuorganisation im rahmen der „strategie 2020“
die folgende tabelle zeigt die überleitung des gesamtvermögens  die folgende tabelle zeigt die überleitung der gesamtverbindlich­
von deutsche post dhl group auf das segmentvermögen. dabei  keiten von deutsche post dhl group auf die segmentverbindlich­
werden die finanziellen vermögenswerte, die ertragsteueransprüche,  keiten. dabei werden die verzinslichen bestandteile der rückstel­
die latenten steuern, die flüssigen mittel und zahlungsmitteläquiva­ lungen und verbindlichkeiten sowie die ertragsteuerverpflichtungen 
lente sowie weitere verzinsliche bestandteile der vermögenswerte in  und latenten steuern in abzug gebracht.
abzug gebracht.
überleitung segmentverbindlichkeiten
überleitung segmentvermögen mio €
mio €   2014 2015
  2014 2015 bilanzsumme 36.979 37.870
bilanzsumme 36.979 37.870 eigenkapital –9.580 –11.295
als finanzinvestition gehaltene immobilien –32 –25 konzernschulden 27.399 26.575
langfristige finanzielle vermögenswerte –1.265 –1.009 langfristige rückstellungen –8.866 –7.875
sonstige langfristige vermögenswerte –88 –151 langfristige verbindlichkeiten –4.910 –4.812
aktive latente steuern –1.752 –2.007 kurzfristige rückstellungen –1 –14
ertragsteueransprüche –172 –197 kurzfristige verbindlichkeiten –865 –901
forderungen und sonstige kurzfristige  segmentverbindlichkeiten 12.757 12.973
 vermögenswerte –1 0 davon corporate center /anderes 1.007 992
kurzfristige finanzielle vermögenswerte –344 –174   summe der berichtspflichtigen segmente 11.916 12.123
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –2.978 –3.608   konsolidierung 1 –166 –142
segmentvermögen 30.347 30.699  
davon corporate center /anderes 1.630 1.541 1 inklusive rundungen
  summe der berichtspflichtigen segmente 28.917 29.337
  konsolidierung 1 –200 –179
 
1 inklusive rundungen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — segmentberichterstattung — erläuterungen zur g ewinn- und-verlust-rechnung 151
erläuterungen zur 
die abgangserträge aus dem anlagevermögen betreffen unter an­
 gewinn- und-verlust-rechnung derem mit 99 mio € den verkauf von anteilen an der sinotrans ltd., 
china, sowie mit 74 mio € den verkauf von anteilen an den bri­
tischen gesellschaften king’s cross central property trust und 
11
  umsatzerlöse king’s cross central general partner ltd.
der anstieg der erträge aus währungsumrechnung beruht im 
die umsatzerlöse sind von 56.630 mio € um 2.600 mio € bzw.  wesentlichen auf der veränderung des euro­wechselkurses. 
4,6 % auf 59.230 mio € gestiegen. der anstieg resultiert aus folgen­ im rahmen des austritts aus dem amerikanischen express­ 
den faktoren: domestic­geschäft im jahr 2009 waren langlebige vermögens­
werte wertberichtigt worden. mit der neuausrichtung des geschäfts 
faktoren der umsatzveränderung und dem erfolgreichen abschluss der express­strategie 2010 – 2015 
mio € ergab sich bei der überprüfung der werthaltigkeit dieser ver­
  2015 mögens werte eine neueinschätzung, die zu einer zuschreibung der 
organisches wachstum –220 vermögenswerte in höhe von 90 mio € führte.
portfolioänderungen 0  die erträge aus der auflösung von rückstellungen betreffen 
währungseffekte 2.820 im geschäftsjahr 2015 unter anderem die reduzierung einer rück­
gesamt 2.600
stellung für personalbezogene risikovorsorge sowie die neuein­
  schätzung der eintrittswahrscheinlichkeit einer steuerlichen ver­
pflichtung im asiatischen raum, siehe auch   text ziffer 49. diese war 
mit dem zum vierten quartal 2015 modifizierten beschaffungs­  so weit gesunken, dass die rückstellung entsprechend aufgelöst 
und  logistikvertrag mit dem uk national health service (nhs),  werden konnte. im vorjahr waren die erträge aus der auflösung 
groß britannien, änderte sich auch die bilanzielle abbildung der  von rückstellungen im wesentlichen durch geänderte einschätzun­
umsätze und aufwendungen. dies führte zu einer verringerung  gen für im rahmen der restrukturierungsmaßnahmen in den usa 
der um satz erlöse in höhe von 465 mio €. weiterhin verringerten  übernommene verpflichtungen für ausgleichszahlungen beein­
sich die treibstoffzuschläge. flusst,   text ziffer 49.
im geschäftsjahr 2015, wie auch im vorjahr, entstanden keine  die zuschüsse betreffen die zuwendungen für die anschaffung 
umsatzerlöse, denen ein tauschgeschäft zugrunde lag. oder herstellung von vermögenswerten. dabei werden die zuwen­
die weitere aufteilung der umsatzerlöse nach unternehmens­ dungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer der 
bereichen sowie die zuordnung der umsatzerlöse zu geografischen  vermögenswerte als ertrag erfasst.
regionen ist der segmentberichterstattung zu entnehmen. in den übrigen erträgen ist eine vielzahl von kleineren einzel­
sachverhalten enthalten.
12
  sonstige betriebliche erträge
 
mio €
  2014 2015
abgangserträge aus dem anlagevermögen 64 338
erträge aus währungsumrechnungsdifferenzen 171 280
werterhöhungen forderungen und sonstige 
vermögenswerte 97 217
erträge aus der auflösung von rückstellungen 308 215
versicherungserträge 168 184
erträge aus vergütungen und erstattungen 159 145
erträge aus aktivierten eigenleistungen 128 122
provisionserträge 126 112
erträge aus leasing, verpachtung, vermietungen 124 111
erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten 53 81
erträge aus der neubewertung von verbindlichkeiten 126 76
erträge aus derivaten 68 33
erträge aus periodenfremden abrechnungen 38 30
erträge aus schadenersatz 28 25
zuschüsse 11 14
erträge aus zahlungseingängen auf abgeschriebene 
forderungen 9 10
übrige erträge 338 401
sonstige betriebliche erträge 2.016 2.394
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
152
13 14
  materialaufwand   personalaufwand / mitarbeiter
   
mio € mio €
  2014 2015   2014 2015
entgelte 14.583 15.723
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
und für bezogene waren davon aufwendungen aus share matching 
bezogene handelswaren 2.052 1.761 scheme 1 82 99
flugzeugtreibstoffe 1.338 1.047 davon aufwendungen aus performance share 
plan 2 3 10
heiz- und kraftstoffe 817 755
davon aufwendungen aus sar-plan 2006 / ltip 3 105 33
packmaterial 354 421
soziale abgaben 2.164 2.300
ersatzteile und reparaturmaterialien 96 110
aufwendungen für altersversorgung 965 1.031
büromaterialien 62 60
aufwendungen für sonstige leistungen 
sonstige aufwendungen 112 136
an arbeitnehmer 477 586
  4.831 4.290
personalaufwand 18.189 19.640
aufwendungen für bezogene leistungen  
transportkosten 18.814 19.754 1 ausgleich durch eigenkapitalinstrumente und barausgleich
2 ausgleich durch eigenkapitalinstrumente
leistungen für fremdarbeitskräfte und service 2.124 2.521
3 barausgleich
aufwendungen aus unkündbaren mietverträgen 1.845 2.096
aufwendungen für instandhaltungen 1.016 1.117
it-leistungen 617 612 der anstieg des personalaufwands ist im wesentlichen wechsel­
aufwendungen für provisionen 462 557 kursbedingt. weiterhin beeinflussten die gestiegene anzahl von 
aufwendungen aus kündbaren mietverträgen 478 493 mitarbeitern und gehaltsanpassungen den personalaufwand. 
andere aufwendungen aus mietverträgen  von den aufwendungen aus dem share matching scheme im 
(nebenkosten) 265 393
berichtsjahr entfallen unter der annahme einer vollständigen um­
sonstige aufwendungen für bezogene leistungen 1.590 1.337
wandlung in aktien im jeweiligen folgejahr maximal 72 mio € 
  27.211 28.880
(vorjahr: 55 mio €) auf aktienbasierte vergütung mit barausgleich. 
materialaufwand 32.042 33.170
die verpflichtung zum bilanzstichtag beträgt 56 mio € (vorjahr: 
 
55 mio €). darüber hinaus entfallen wie im vorjahr 27 mio € auf 
vergütung mit ausgleich durch eigenkapital instrumente.
die verringerung der bezogenen handelswaren ist im wesentlichen  den überwiegenden teil der aufwendungen für personal stel­
durch den geänderten beschaffungs­ und logistikvertrag mit dem  len die entgelte dar, die die löhne, gehälter, bezüge und alle sons­
uk national health service (nhs), großbritannien, bedingt.  tigen vergütungen für im geschäftsjahr geleistete arbeiten der 
die erhöhung des materialaufwands resultiert im wesent­ mitarbeiter des konzerns umfassen. unter den sozialen abgaben 
lichen aus währungseffekten. hiervon waren insbesondere die  werden die vom unternehmen zu tragenden gesetzlichen pflicht­
transportkosten betroffen. abgaben, insbesondere die beiträge zur sozialversicherung, ausge­
im zusammenhang mit der abschreibung des nfe programms  wiesen.
wurden rückstellungen in höhe von 37 mio € gebildet, die unver­ die aufwendungen für altersversorgung umfassen zum einen 
meidbare ausgaben aus laufenden verträgen betreffen, bei denen  den dienstzeitaufwand im zusammenhang mit leistungsorientier­
die verpflichtung den nutzen übersteigt. im vierten quartal konn­ ten altersversorgungsplänen. nähere angaben hierzu finden sich 
ten aufgrund von vereinbarungen mit dem implementierungspart­ unter   text ziffer 42. zum anderen sind aufwendungen durch bei­
ner davon 11 mio € aufgelöst werden. diese erträge werden unter  träge zu beitragsorientierten altersversorgungsplänen enthalten, 
den sonstigen betrieblichen erträgen gezeigt. und zwar für beamte in deutschland in höhe von 516 mio € (vor­
in den sonstigen aufwendungen ist eine vielzahl von einzel­ jahr: 531 mio €) sowie für arbeitnehmer des konzerns – insbeson­
sachverhalten enthalten. dere in großbritannien, den usa und den niederlanden – in höhe 
von 317 mio € (vorjahr: 276 mio €).
im berichtsjahr waren im konzern nach personengruppen 
differenziert durchschnittlich beschäftigt:
mitarbeiter im jahresdurchschnitt
kopfzahl
  2014 2015
arbeitnehmer 440.973 451.882
beamte 37.963 35.669
auszubildende 5.089 5.314
mitarbeiter 484.025 492.865
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur g ewinn- und-verlust-rechnung 153
für gesellschaften, die während des geschäftsjahres hinzugekom­ die wertminderungen entfallen mit 310 mio € auf das transfor­
men oder abgegangen sind, wurde das personal zeitanteilig ein­ mationsprogramm nfe. die wertminderungen im bereich corpo­
bezogen. auf vollzeitkräfte umgerechnet betrug die zahl der be­ rate center /anderes betreffen mit 3 mio € im wesentlichen grund­
schäftigten zum 31. dezember 2015 450.508 personen (vorjahr:  stücke und gebäude. die wertminderungen im bereich express 
443.784 personen). die mitarbeiterzahl der einbezogenen unter­ entfallen im wesentlichen wie im vorjahr auf flugzeuge und flug­
nehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit betrug anteilig 208 (vor­ zeugbestandteile.
jahr: 202).
16
  sonstige betriebliche aufwendungen
15
  abschreibungen  
  mio €
mio €   2014 2015
  2014 2015 aufwendungen für werbung und public relations 391 429
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  fremdleistungen für reinigung und überwachung 319 357
ohne wertminderungen firmenwerte 271 578 reise- und bildungskosten 334 348
aufwendungen aus versicherungen 268 335
abschreibungen auf sachanlagen
grundstücke und bauten (inkl. mietereinbauten) 174 179 wertberichtigung kurzfristiges vermögen 249 302
technische anlagen und maschinen 235 268 aufwendungen aus währungsumrechnung 170 267
andere anlagen, betriebs- und geschäfts- garantie-, ersatzleistungen und entschädigungen 245 266
ausstattung 204 219 aufwendungen für telekommunikation 223 237
fuhrpark, transportausstattung 216 233 sonstige betriebliche steuern 219 231
flugzeuge 281 187 büromaterial 178 190
  1.110 1.086 beratungskosten (inklusive steuerberatung) 170 179
  1.381 1.664 repräsentations- und bewirtungskosten 151 169
abschreibungen auf als finanzinvestition  abrechnung mit der bundesanstalt für post 
gehaltene immobilien 0 1 und telekommunikation 100 148
wertminderung firmenwerte 0 0 aufwendungen aus derivaten 48 120
abschreibungen 1.381 1.665 aufwendungen für zölle 88 114
  rechtskosten 61 107
beiträge und gebühren 87 95
freiwillige soziale leistungen 80 83
die abschreibungen sind gegenüber dem vorjahr um 284 mio € 
aufwendungen für provisionsleistungen 66 64
auf 1.665 mio € gestiegen. ursächlich hierfür waren die wertberich­
kosten des geldverkehrs 42 47
tigungen auf das transformationsprogramm nfe.
abgangsverluste von vermögenswerten 56 46
die abschreibungen beinhalten 335 mio € (vorjahr: 120 mio €)  prüfungskosten 32 38
wertminderungen, die sich auf segmentebene wie folgt darstellen: spenden 21 24
aufwendungen aus periodenfremden abrechnungen 24 14
wertminderungen übrige aufwendungen 452 530
sonstige betriebliche aufwendungen 4.074 4.740
mio €
  2014 2015  
post - ecommerce - parcel
software 5 0 andere steuern als die von einkommen und ertrag werden ent­
sachanlagen 0 1 weder unter den zugehörigen aufwandsposten oder, soweit eine 
individuelle zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen be­
express
sachanlagen 107 13 trieblichen aufwendungen ausgewiesen.
in den übrigen aufwendungen ist eine vielzahl von kleineren 
global forwarding, freight
software 0 310 einzelsachverhalten enthalten.
supply chain 17
  ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen
software 0 3
sachanlagen 1 4  
mio €
corporate center /anderes
software 5 0   2014 2015
sachanlagen 2 3 ergebnis aus assoziierten unternehmen 5 2
als finanzinvestition gehaltene immobilien 0 1 ergebnis aus gemeinschaftsunternehmen 0 0
wertminderungen 120 335 ergebnis aus nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen 5 2
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
154
18
  finanzergebnis überleitungsrechnung
  mio €
mio €   2014 2015
  2014 2015 ergebnis vor ertragsteuern 2.577 2.057
rechnerische ertragsteuer –778 –621
finanzerträge
auf initial differences nicht gebildete aktive 
zinserträge 43 46
latente steuern 13 –5
erträge aus sonstigen beteiligungen und finanziellen 
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
vermögenswerten 2 4
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
sonstige finanzerträge 29 44 inländischer konzerngesellschaften 346 349
  74 94 auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
finanzaufwendungen
ausländischer konzerngesellschaften 59 90
zinsaufwendungen –358 –335
effekt für laufende steuern aus vorjahren 4 –10
davon aus der aufzinsung von nettopensions-
rückstellungen und sonstigen rückstellungen –221 –189 steuerfreie erträge und nicht abziehbare ausgaben –117 –204
sonstige finanzaufwendungen –65 –75 steuersatzdifferenzen ausländischer unternehmen 73 63
  –423 –410 ertragsteuern –400 –338
fremdwährungsergebnis –39 –38  
finanzergebnis –388 –354
 
der unterschied aus auf initial differences nicht gebildeten aktiven 
latenten steuern gründet auf temporären differenzen zwischen der 
die veränderung des finanzergebnisses um 34 mio € auf –354 mio €  ifrs­ und der steuerbilanz der deutsche post ag, die aus abwei­
beruht im wesentlichen auf den geringeren abzinsungsaufwendun­ chenden wertansätzen in der steuerlichen eröffnungsbilanz zum 
gen für rückstellungen.  1. januar 1995 resultieren (initial differences). gemäß ias 12.15 (b) 
im finanzergebnis sind zinserträge in höhe von 46 mio €  und ias 12.24 (b) hat der konzern keine aktiven latenten steuern 
(vorjahr: 43 mio €) sowie zinsaufwendungen in höhe von 335 mio €  auf diese temporären differenzen, die im wesentlichen das sach­
(vorjahr: 358 mio €) enthalten. sie resultieren aus finanziellen ver­ anlagevermögen, die pensionsrückstellungen und ähnliche ver­
mögenswerten und verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam  pflichtungen betrafen, gebildet. die verbleibenden temporären 
zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden. differenzen zwischen den ifrs­bilanzansätzen und den wertansät­
informationen zur aufzinsung der nettopensionsrückstellun­ zen, basierend auf der steuerlichen eröffnungsbilanz, belaufen sich 
gen finden sich unter   text ziffer 42.6. zum 31. dezember 2015 noch auf 334 mio € (vorjahr: 319 mio €).
die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
19
  ertragsteuern differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern inländi­
  scher  konzerngesellschaften  betreffen  im  wesentlichen  die 
mio € deutsche post ag und deren organgesellschaften. effekte aus auf 
  2014 2015 steuerliche verlustvorträge und temporäre differenzen nicht gebil­
laufende ertragsteueraufwendungen –604 –625 deten aktiven latenten steuern ausländischer gesellschaften resul­
laufende ertragsteuererstattung 56 63 tieren überwiegend aus der region amerikas.
  –548 –562 die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
latenter steuerertrag (vorjahr: aufwand)  differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern beinhalten in 
aus temporären wertdifferenzen –53 75
höhe von 252 mio € (vorjahr: 123 mio €) die minderung des tat­
latenter steuerertrag aus steuerlichen 
 verlust vorträgen 201 149 sächlichen ertragsteueraufwands aufgrund der nutzung von bisher 
  148 224 nicht mit aktiven latenten steuern belegten steuerlichen verlustvor­
ertragsteuern –400 –338 trägen und temporären differenzen. des weiteren minderte sich 
  der latente steueraufwand aufgrund des ansatzes bisher nicht akti­
vierter latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge und abzugs­
fähiger temporärer differenz einer früheren periode um 267 mio € 
ausgehend vom konzernjahresergebnis vor ertragsteuern und der  (vorjahr: 317 mio €). effekte aus nicht gebildeten aktiven latenten 
rechnerischen ertragsteuer gestaltet sich die überleitung auf den  steuern entfallen in höhe von 29 mio € (vorjahr: 4 mio € abwer­
tatsächlichen ertragsteueraufwand wie folgt: tung) auf die wertberichtigung eines latenten steueranspruchs. die 
übrigen effekte aus nicht gebildeten aktiven latenten steuern betref­
fen im wesentlichen verlustvorträge, auf die keine latenten steuern 
angesetzt wurden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur g ewinn- und-verlust-rechnung 155
im geschäftsjahr 2015 ergab sich bei inländischen konzern­ telt. das unverwässerte ergebnis je aktie liegt für das geschäftsjahr 
gesellschaften kein effekt aus einer steuersatzänderung. die steuer­ 2015 bei 1,27 € (vorjahr: 1,71 €). 
satzänderung in einigen ausländischen steuerjurisdiktionen führte 
nicht zu wesentlichen effekten. unverwässertes ergebnis je aktie
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer­
aufwendungen von in­ und ausländischen unternehmen in höhe      2014 2015
von 10 mio € aufwand (vorjahr: 4 mio € ertrag) enthalten. auf aktionäre der deutsche post ag 
entfallendes konzernjahresergebnis mio € 2.071 1.540
die folgende tabelle stellt die steuerlichen effekte auf die be­
durchschnittliche gewichtete anzahl 
stand teile des sonstigen ergebnisses (other comprehensive in­
von ausgegebenen aktien stück 1.209.507.913 1.210.620.132
come) dar:
unverwässertes ergebnis je aktie € 1,71 1,27 
 
sonstiges ergebnis
mio €
  vor steuern ertragsteuern nach steuern für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie wird die 
durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um die anzahl 
2015
veränderung durch  aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. hierbei werden 
 neu bewertungen der netto- sowohl die den führungskräften aus den aktienbasierten ver­
pensionsrückstellungen 833 –65 768
gütungs systemen (performance share plan und share matching 
ifrs-3-neubewertungsrücklage 0 0 0
scheme) zustehenden rechte an aktien (zum 31. dezember 2015: 
ias-39-neubewertungsrücklage –110 7 –103
5.423.718 stück; vorjahr: 6.745.501 stück) als auch die stammaktien, 
ias-39-hedge-rücklage –18 5 –13
die bei ausübung der wandlungsrechte aus der am 6. dezem­
währungsumrechnungsrücklage 472 0 472
sonstige veränderungen  ber 2012 begebenen wandelanleihe maximal ausgegeben werden 
in gewinnrücklagen 0 0 0 können, berücksichtigt. das auf die aktionäre der deutsche post ag 
anteile nach der equity-methode  entfallende konzernjahresergebnis wird um die für die wandel­
bilanzierter unternehmen 5 0 5
anleihe aufgewendeten beträge erhöht.
sonstiges ergebnis 1.182 –53 1.129
das verwässerte ergebnis je aktie (diluted earnings per share) 
2014 liegt bei 1,22 € im berichtszeitraum (vorjahr: 1,64 €). 
veränderung durch 
 neu bewertungen der netto-
pensionsrückstellungen –2.350 285 –2.065 verwässertes ergebnis je aktie
ifrs-3-neubewertungsrücklage –2 0 –2
ias-39-neubewertungsrücklage 112 –10 102     2014 2015
ias-39-hedge-rücklage –92 27 –65 auf aktionäre der deutsche post ag 
währungsumrechnungsrücklage 454 0 454 entfallendes konzernjahresergebnis mio € 2.071 1.540
sonstige veränderungen  zuzüglich zinsaufwand 
in gewinnrücklagen 2 0 2 wandelanleihe mio € 6  6 
anteile nach der equity-methode  abzüglich ertragsteuern mio € 1  1 
bilanzierter unternehmen 4 0 4 berichtigtes auf aktionäre der 
sonstiges ergebnis –1.872 302 –1.570 deutsche post ag entfallendes 
konzernjahresergebnis mio € 2.076 1.545
 
durchschnittliche gewichtete 
anzahl der ausgegebenen aktien stück 1.209.507.913 1.210.620.132
20 potenziell verwässernde aktien stück 53.243.204 51.901.142
  konzernjahresergebnis durchschnittliche gewichtete 
im geschäftsjahr 2015 erwirtschaftete der konzern ein konzern­ anzahl von aktien für das 
verwässerte ergebnis stück 1.262.751.117 1.262.521.274
jahresergebnis in höhe von 1.719 mio € (vorjahr: 2.177 mio €). da­
verwässertes ergebnis je aktie € 1,64  1,22 
von entfielen auf die aktionäre der deutsche post ag 1.540 mio € 
 
(vorjahr: 2.071 mio €).
21 23
  nicht beherrschende anteile   dividende je aktie
das den nicht beherrschenden anteilseignern zustehende ergebnis  für das geschäftsjahr 2015 wird eine dividende je aktie von 0,85 € 
hat sich von 106 mio € um 73 mio € auf 179 mio € erhöht. vorgeschlagen.  dies  entspricht  bei  einer  im  handelsregister 
 eingetragenen aktienzahl von 1.212.753.687 (stand: 31. dezem­
22
  ergebnis je aktie ber 2015) einer ausschüttung von 1.031 mio €. im vorjahr betrug 
das unverwässerte ergebnis je aktie (basic earnings per share)  die dividende je aktie 0,85 €. weitere erläuterungen zur ausschüt­
wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division des kon­ tung finden sich unter   text ziffer 40.
zerngewinns durch die durchschnittliche anzahl der aktien ermit­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
156
erläuterungen zur bilanz
24
  immaterielle vermögenswerte
24.1  übersicht
 
mio € geleistete 
sonstige  anzah lungen 
selbst erstellte  erworbene  und imma-
immaterielle  erworbene  immaterielle  terielle ver-
vermögens- erworbene  kunden- vermögens- mögens werte 
  werte markennamen stämme werte firmenwerte in entwicklung gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 2014 1.113 490 908 1.479 11.770 222 15.982
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 0 2 0 3
zugänge  18 0 0 70 0 212 300
umbuchungen 48 19 0 12 0 –39 40
abgänge –30 0 0 –53 –2 –4 –89
währungsumrechnungsdifferenzen 1 35 67 26 477 1 607
stand 31. dezember 2014 / 1. januar 2015 1.151 544 975 1.534 12.247 392 16.843
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 26 0 0 63 0 135 224
umbuchungen 73 0 0 84 0 –126 31
abgänge –12 0 0 –69 –4 –311 –396
währungsumrechnungsdifferenzen 2 35 64 22 461 0 584
stand 31. dezember 2015 1.240 579 1.039 1.634 12.704 90 17.286
abschreibungen
stand 1. januar 2014 893 447 592 1.121 1.097 0 4.150
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 87 0 54 120 0 0 261
wertminderungen 10 0 0 0 0 0 10
umbuchungen 12 0 0 –13 0 2 1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –24 0 0 –43 0 0 –67
währungsumrechnungsdifferenzen 1 31 44 19 41 0 136
stand 31. dezember 2014 / 1. januar 2015 979 478 690 1.204 1.138 2 4.491
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 80 0 53 131 0 0 264
wertminderungen 3 0 0 3 0 308 314
umbuchungen 2 0 0 0 0 –2 0
zuschreibungen –1 0 0 0 0 0 –1
abgänge –11 0 0 –66 –1 –308 –386
währungsumrechnungsdifferenzen 1 30 44 17 22 0 114
stand 31. dezember 2015 1.053 508 787 1.289 1.159 0 4.796
bilanzwert 31. dezember 2015 187 71 252 345 11.545 90 12.490
bilanzwert 31. dezember 2014 172 66 285 330 11.109 390 12.352
 
von den insgesamt 310 mio € wertminderungen auf das transfor­ neben den firmenwerten haben nur die gesamten erworbenen 
mationsprogramm nfe entfallen 308 mio € auf in entwicklung  markennamen eine unbestimmte nutzungsdauer.
befindliche vermögenswerte. darin waren 10 mio € aktivierte 
fremdkapitalkosten enthalten. 
unter den erworbenen immateriellen vermögenswerten wer­
den erworbene software, konzessionen, gewerbliche schutzrechte, 
lizenzen und ähnliche rechte und werte ausgewiesen. die selbst 
erstellten immateriellen vermögenswerte betreffen entwicklungs­
kosten für selbst erstellte software. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 157
24.2  firmenwertallokation auf cash generating units (cgu) die cashflow­prognosen basieren auf vom management ver­
  abschiedeten detailplanungen für das ebit, abschreibungen / inves­
mio € titionen sowie der entwicklung des net working capital und be­
  2014 2015 rücksichtigen unternehmensinterne erfahrungswerte sowie externe 
ökonomische rahmendaten. methodisch umfasst die detail pla­
gesamtfirmenwert 11.109 11.545
nungs phase einen dreijährigen planungszeitraum von 2016 bis 
post - ecommerce - parcel 906 934 2018. für den wertbeitrag ab 2019 wird sie ergänzt um die ewige 
express 3.918 3.939 rente. diese wird über eine langfristige wachstumsrate ermittelt, 
die für jede cgu einzeln festgelegt wird und deren höhe der unten 
global forwarding, freight
stehenden tabelle entnommen werden kann. die angesetzten 
dhl global forwarding 3.919 4.163
dhl freight 275 277 wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen wachstum 
der relevanten volkswirtschaften, an den wachstumserwartungen 
supply chain 2.091 2.232
der einschlägigen branchen und den langfristigen inflationserwar­
dhl supply chain 1.645 n. a.
tungen in jenen ländern, in denen die jeweiligen cgu ihre ge­
williams lea 446 n. a.
schäftstätigkeit ausüben. den cashflow­prognosen liegen sowohl 
 
erfahrungen aus der vergangenheit als auch einflüsse aus der zu­
künftig erwarteten generellen marktentwicklung zugrunde. außer­
die struktur der cgu supply chain wurde gegenüber dem vorjahr  dem werden für die prognosen das wachstum der jeweiligen geo­
angepasst. die cgu dhl supply chain und cgu williams lea wur­ grafischen teilmärkte und des welthandels sowie die zunehmende 
den im einklang mit den kriterien des ias 36 zusammengelegt, da  auslagerung der logistikaktivitäten berücksichtigt. die prognosti­
keine separate steuerung durch das oberste führungsgremium  zierte entwicklung der kosten für das transportnetzwerk und 
mehr stattfindet. aus gründen der vergleichbarkeit wurde der vor­ dienst leistungen hat ebenfalls einen einfluss auf den nutzungswert.
jahreswert pro forma angepasst. der kapitalkostensatz vor steuern basiert auf dem konzept der 
für zwecke des jährlich durchzuführenden werthaltigkeits­ durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten (weighted average 
tests nach ias 36 ermittelt der konzern den erzielbaren betrag einer  cost of capital). den diskontierungssatz (vor steuern) für die ein­
cgu auf basis eines nutzungswerts (value­in­use­konzept). diese  zelnen cgu sowie die für die ewige rente unterstellten jeweiligen 
berechnungen beruhen auf prognosen von free cashflows, die zu­ wachstumsraten zeigt folgende tabelle:
nächst mit einem kapitalkostensatz nach steuern diskontiert wer­
den. im anschluss werden diskontierungssätze vor steuern auf 
basis eines iterativen prozesses ermittelt.
 
% diskontierungssatz wachstumsrate
  2014  2015 2014  2015
supply chain n. a. 9,0  n. a. 2,5 
dhl supply chain 8,4 n. a. 2,5 n. a.
williams lea 7,8 n. a. 2,0 n. a.
global forwarding, freight
dhl freight 8,6 9,1 2,0 2,0
dhl global forwarding 8,3 8,9 2,5 2,5
post - ecommerce - parcel 8,3 8,1 0,5 0,5
express 9,3 8,3 2,0 2,0
 
auf basis dieser annahmen und der durchgeführten werthaltig­ im rahmen des impairment­tests hat deutsche post dhl 
keitstests für die einzelnen cgu, denen ein firmenwert zugeordnet  group nach den anforderungen des ias 36.134 sensitivitätsanaly­
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren beträge bei sämt­ sen durchgeführt. ein abwertungsrisiko des firmenwerts ließ sich 
lichen cgu die entsprechenden buchwerte der jeweiligen cgu über­ auch auf basis dieser analysen bei variation der wesentlichen be­
steigen. ein wertminderungsbedarf für firmenwerte wurde zum  wertungsparameter innerhalb angemessener bandbreiten nicht 
31. dezember 2015 für keine cgu festgestellt. erkennen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
158
25
  sachanlagen
25.1  übersicht
 
mio € andere 
anlagen,  geleistete 
technische  betriebs- und  fuhrpark,  anzahlungen, 
grundstücke  anlagen und  geschäfts- transport    -  anlagen 
  und bauten maschinen ausstattung flugzeuge aus stattung im bau gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 2014 4.569 4.059 2.487 2.143 2.158 338 15.754
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 1 1 0 0 0 2
zugänge  138 100 155 35 358 790 1.576
umbuchungen 51 361 –30 116 52 –589 –39
abgänge –172 –206 –200 –465 –261 –17 –1.321
währungsumrechnungsdifferenzen 90 88 61 24 19 11 293
stand 31. dezember 2014 / 1. januar 2015 4.676 4.403 2.474 1.853 2.326 533 16.265
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
zugänge  124 114 196 54 179 1.133 1.800
umbuchungen 92 415 89 129 33 –792 –34
abgänge –404 –143 –233 –132 –153 –16 –1.081
währungsumrechnungsdifferenzen 76 68 36 20 15 16 231
stand 31. dezember 2015 4.564 4.857 2.562 1.924 2.400 874 17.181
abschreibungen
stand 1. januar 2014 2.198 2.789 1.922 964 1.080 1 8.954
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 171 235 203 175 216 0 1.000
wertminderungen 3 0 1 106 0 0 110
umbuchungen 1 49 –50 0 0 0 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –106 –190 –192 –446 –229 0 –1.163
währungsumrechnungsdifferenzen 58 59 48 10 12 0 187
stand 31. dezember 2014 / 1. januar 2015 2.325 2.942 1.932 809 1.079 1 9.088
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 175 264 219 175 233 0 1.066
wertminderungen 4 4 0 12 0 0 20
umbuchungen –4 –1 1 0 1 –1 –4
zuschreibungen –59 –30 –1 0 0 0 –90
abgänge –233 –126 –221 –124 –130 0 –834
währungsumrechnungsdifferenzen 50 46 29 8 7 0 140
stand 31. dezember 2015 2.258 3.099 1.959 880 1.190 0 9.386
bilanzwert 31. dezember 2015 2.306 1.758 603 1.044 1.210 874 7.795
bilanzwert 31. dezember 2014 2.351 1.461 542 1.044 1.247 532 7.177
 
unter den geleisteten anzahlungen werden nur anzahlungen für 
sachanlagen ausgewiesen, wenn im rahmen eines schwebenden 
geschäfts vorleistungen seitens des konzerns erbracht wurden. als 
anlagen im bau sind sachanlagen aktiviert, für deren herstellung 
bereits kosten aus eigen­ oder fremdleistung angefallen sind, die 
bis zum bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 159
26
25.2  finanzierungsleasing   als finanzinvestition gehaltene immobilien
folgende vermögenswerte sind im rahmen eines finanzierungs­ bei den als finanzinvestition gehaltenen immobilien handelt es sich 
leasings im anlagevermögen bilanziert: vorwiegend um vermietete erbbaurechtgrundstücke, bebaute und 
  unbebaute grundstücke.
mio €  
  2014 2015 mio €
grundstücke und bauten 142 137   2014 2015
technische anlagen und maschinen 2 2
anschaffungs- oder herstellungskosten
andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
stand 1. januar 43 42
ausstattung 12 24
zugänge 7 0
flugzeuge 84 0
umbuchungen –1 4
fuhrpark, transportausstattung 2 1
abgänge –8 –8
finanzierungsleasing 242 164
währungsumrechnungsdifferenzen 1 1
 
stand 31. dezember 42 39
abschreibungen    
die flugzeug­leasingverträge wurden gekündigt und die flugzeuge  stand 1. januar 10 10
an den leasingpartner zurückgegeben. im anschluss wurden diese  zugänge 0 0
flugzeuge zum buchwert zurückerworben. angaben zu den kor­ wertminderung 0 1
respondierenden verbindlichkeiten finden sich unter den finanz­ abgänge 0 0
schulden,   text ziffer 44.2. umbuchungen 0 3
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0
stand 31. dezember 10 14
bilanzwert 31. dezember 32 25
 
die auf diese immobilien entfallenden mieteinnahmen betragen 
2 mio € (vorjahr: 3 mio €), die aufwendungen liegen bei 1 mio € 
(vorjahr: 1 mio €). der beizulegende zeitwert beträgt 58 mio € 
(vorjahr: 65 mio €).
27
  beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen
die beteiligungen an nach der equity­methode bilanzierten unter­
nehmen haben sich wie folgt entwickelt:
 
mio € assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen gesamt
  2014  2015 2014  2015 2014  2015
stand 1. januar 62 69 6 6 68 75
abgänge –2 0 0 –3 –2 –3
wertminderungen 0 0 0 –2 0 –2
änderungen des anteiligen eigenkapitals
 erfolgswirksame änderungen 5 2 0 0 5 2
 gewinnausschüttungen 0 –1 0 0 0 –1
 erfolgsneutrale änderungen 4 5 0 0 4 5
stand 31. dezember 69 75 6 1 75 76
 
die vollständige aufstellung der beteiligungen an assoziierten 
unter nehmen und gemeinschaftsunternehmen kann der anteils­
besitzliste des konzerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3 
hgb auf der internetseite   www.dpdhl.com/de/investoren.html ent­
nommen werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
160
27.1  beteiligungen an assoziierten unternehmen  der konzern beabsichtigt den verkauf der nach der equity­ 
die folgende tabelle zeigt in aggregierter form den konzernbuch­ methode bilanzierten güll gmbh, deutschland, und presse­ service 
wert sowie ausgewählte finanzdaten (entsprechend dem anteils­ güll gmbh, schweiz. an beiden gemeinschaftsunternehmen hält 
besitz) der assoziierten unternehmen, die einzeln und in summe  der konzern jeweils 51 % der anteile. die gesellschaften wurden 
nicht von wesentlicher bedeutung für den konzern sind.  mit einem betrag von 3 mio € in die zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten umgegliedert. die letzt­
aggregierte finanzdaten assoziierter gesellschaften malige bewertung vor umgliederung führte zu einer wertminde­
mio € rung von 2 mio €.
  2014 2015
konzernbuchwert 69 75 aggregierte finanzdaten von gemeinschaftsunternehmen
ergebnis vor ertragsteuern 4 3 mio €
ergebnis nach ertragsteuern 3 2   2014 2015
sonstiges ergebnis 4 5 konzernbuchwert 6 1
gesamtergebnis 7 7 ergebnis vor ertragsteuern 0 1
  ergebnis nach ertragsteuern 0 0
sonstiges ergebnis 0 0
27.2 gemeinschaftsunternehmen  gesamtergebnis 0 0
 
im folgenden werden in aggregierter form der buchwert sowie 
ausgewählte finanzdaten der anteile an sämtlichen einzeln und in 
summe genommenen unwesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
dargestellt. bei den werten handelt es sich um die konzernanteile. 
28
  finanzielle vermögenswerte
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2014  2015 2014  2015 2014  2015
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 288 119 208 27 496 146
davon bewertet zum beizulegenden zeitwert 264 108 208 27 472 135
ausleihungen und forderungen 834 806 61 105 895 911
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte 192 138 75 42 267 180
leasingforderungen 49 50 7 5 56 55
finanzielle vermögenswerte 1.363 1.113 351 179 1.714 1.292
 
die veränderung der finanziellen vermögenswerte resultiert im 
wesentlichen aus dem verkauf von anteilen an den king’s­cross­ 
gesellschaften sowie an sinotrans.
in der gewinn­und­verlust­rechnung sind 17 mio € (vorjahr: 
8 mio €) abschreibungen auf langfristige erfolgswirksam zum bei­
zulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte enthalten. diesen 
vermögenswerten stehen erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­
wert bewertete verbindlichkeiten gegenüber, für die in gleicher 
höhe eine zuschreibung erfasst wurde.
die ausleihungen für wohnungsbauförderungen sind gegen­
über dem am 31. dezember 2015 geltenden marktzins für vergleich­
bare langfristige finanzielle vermögenswerte mehrheitlich unter­
verzinslich oder unverzinslich. in der bilanz werden sie mit einem 
barwert von 8 mio € (vorjahr: 12 mio €) erfasst. der nominalwert 
dieser ausleihungen beträgt 8 mio € (vorjahr: 13 mio €).
angaben zur einschränkung der veräußerbarkeit finden sich 
unter   text ziffer 48.2.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 161
29 30
  sonstige vermögenswerte   latente steuern
29.1  übersicht 30.1  übersicht
   
mio € mio €
  2014 2015   2014 2015
sonstige langfristige vermögenswerte 151 221 aktive latente steuern 1.752 2.007
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.415 2.172 passive latente steuern 84 142
sonstige vermögenswerte 2.566 2.393  
 
29.2  gliederung der sonstigen vermögenswerte 30.2  aufriss nach bilanzposten
   
mio € mio € 2014 2015
  2014 2015
  aktivisch passivisch aktivisch passivisch
rechnungsabgrenzungsposten 687 630
immaterielle 
steuerforderungen 541 477  vermögenswerte 62 156 52 156
pensionsvermögen, ausschließlich langfristig 88 151 sachanlagen 117 52 119 71
forderungen gegenüber privaten postagenturen 147 126 langfristige finanzielle 
erträge aus kostenübernahmen 87 99 vermögenswerte 0 70 1 22
debitorische kreditoren 48 40 sonstiges langfristiges 
forderungen aus versicherungsgeschäften 40 38 vermögen 36 42 76 8
forderungen aus schadenersatz (regressansprüche) 36 30 übriges kurzfristiges 
vermögen 39 26 37 31
forderungen an mitarbeiter 27 27
rückstellungen 649 36 640 62
forderungen aus nachnahmen 4 5
finanzschulden 4 51 2 46
forderungen aus anlagenverkäufen 6 0
übrige verbindlichkeiten 154 8 137 9
andere vermögenswerte, davon langfristig: 70 
(vorjahr: 63) 855 770 steuerliche verlustvorträge 1.048 – 1.206 –
sonstige vermögenswerte 2.566 2.393 bruttobetrag 2.109 441 2.270 405
saldierung –357 –357 –263 –263
 
bilanzansatz 1.752 84 2.007 142
 
informationen zum pensionsvermögen finden sich unter   text-
ziffer 42.
die steuerforderungen betreffen mit 356 mio € (vorjahr:  die latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge entfallen mit 
396 mio €) umsatzsteuer, mit 72 mio € (vorjahr: 101 mio €) zölle  1.101 mio €  (vorjahr:  948 mio €)  auf  inländische  sowie  mit 
und abgaben sowie mit 49 mio € (vorjahr: 44 mio €) sonstige  105 mio € (vorjahr: 100 mio €) auf ausländische verlustvorträge. 
steuer forderungen. in den anderen vermögenswerten ist eine viel­ auf steuerliche verlustvorträge in höhe von rund 10,0 mrd € 
zahl von einzelsachverhalten enthalten. (vorjahr: 10,2 mrd €) und auf temporäre wertdifferenzen von rund 
4.132 mio € (vorjahr: 5.082 mio €) wurden keine aktiven latenten 
steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuerlichen 
verlustvorträge und temporären differenzen im rahmen der steuer­
lichen ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt werden kön­
nen.
der überwiegende teil der verlustvorträge in deutschland 
entfällt auf die deutsche post ag. diese verlustvorträge sind zeitlich 
unbefristet nutzbar. bei ausländischen gesellschaften verfallen die 
wesentlichen verlustvorträge nicht vor dem jahr 2023.
für aufgelaufene ergebnisse in­ und ausländischer tochter­
gesellschaften wurden in höhe von 802 mio € (vorjahr: 726 mio €) 
keine latenten steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporären differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren 
werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
162
32
30.3  fälligkeitsstruktur   forderungen aus lieferungen und leistungen
   
mio € mio €
  kurzfristig langfristig saldierung gesamt   2014 2015
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.227 7.049
2015
aktive latente  abgegrenzte umsätze 596 636
steuern 665 1.605 –263 2.007 forderungen gegenüber konzernunternehmen 2 9
passive latente  forderungen aus lieferungen und leistungen 7.825 7.694
steuern 98 307 –263 142
 
2014
aktive latente  33
  ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
steuern 308 1.801 –357 1.752
passive latente  sämtliche ertragsteueransprüche und ­verpflichtungen sind kurz­
steuern 106 335 –357 84 fristig und haben fälligkeiten von unter einem jahr.
 
34
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
31
  vorräte  
  mio €
mio €   2014 2015
  2014 2015 zahlungsmitteläquivalente 1.686 2.353
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 233 137 bankguthaben / unterwegs befindliches geld 1.226 1.182
fertige erzeugnisse und waren 69 65 kassenbestand 22 20
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen 28 66 sonstige flüssige mittel 44 53
geleistete anzahlungen 2 13 flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.978 3.608
vorräte 332 281  
 
von den 3.608 mio € flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquiva­
wesentliche wertberichtigungen auf die vorratsbestände waren  lenten waren zum bilanzstichtag 838 mio € (vorjahr: 770 mio €) 
nicht erforderlich. für den konzern nur eingeschränkt verfügbar. davon entfielen 
766 mio € (vorjahr: 680 mio €) auf länder mit devisenverkehrs­
kontrollen oder anderen gesetzlichen einschränkungen (im wesent­
lichen china, indien und thailand) und 72 mio € im wesent lichen 
auf unternehmen mit nicht beherrschenden anteilseignern (vor­
jahr: 90 mio €). 
35
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
und  verbindlichkeiten
die unter diesem posten ausgewiesenen beträge betreffen im 
wesent lichen folgende sachverhalte:
 
mio € vermögenswerte verbindlichkeiten
  2014  2015 2014  2015
exel inc., usa – immobilien (segment supply chain) 4  6  0  0 
nugg.ad gmbh, deutschland – beteiligung (segment pep) 0  3  0  2 
güll gmbh, deutschland, und presse-service güll gmbh, schweiz – beteiligungen (segment pep) 0  3  0  0 
sonstiges 0  0  0  0 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten 4 12 0  2 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 163
36
exel inc.   gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
die gesellschaft beabsichtigt den verkauf von immobilien. unter­ zum 31. dezember 2015 hielt die kfw bankengruppe (kfw) 20,9 % 
jährig sind sämtliche zum 31. dezember 2014 ausgewiesenen im­ (vorjahr: 21,0 %) am grundkapital der deutsche post ag. der rest­
mobilien verkauft worden. zugegangen ist ein grundstück aus den  liche aktienbestand in höhe von 79,1 % (vorjahr: 79,0 %) befindet 
als finanzinvestition gehaltenen immobilien. eine letztmalige be­ sich im streubesitz. die kfw hält die anteilsscheine treuhänderisch 
wertung vor umgliederung hatte wie auch im vorjahr zu keiner  für die bundes republik deutschland.
wertminderung geführt. 
36.1  entwicklung des gezeichneten kapitals
nugg.ad gmbh das gezeichnete kapital beträgt 1.213 mio €. es besteht aus 
deutsche post dhl group hat 100 % ihrer anteile an der e­com­ 1.212.753.687 auf den namen lautenden stückaktien (stammaktien) 
merce­ gesellschaft nugg.ad gmbh (ehemals: nugg.ad ag predic­ mit einem auf die einzelne aktie entfallenden anteiligen betrag des 
tive behavioral targeting), deutschland, verkauft. käufer ist die  grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt. 
 zalando media  solution gmbh. die übertragung der unter­
nehmensanteile steht noch unter kartellrechtlichem vorbehalt. der  entwicklung gezeichnetes kapital und eigene anteile
abschluss der transaktion wird im ersten quartal 2016 erwartet.  €
die vermögenswerte und schulden wurden gemäß ifrs 5 in die zur    2014 2015
veräußerung gehaltenen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
gezeichnetes kapital
umgegliedert. die letzt malige bewertung vor umgliederung führte  zum 1. januar 1.209.015.874 1.211.180.262
zu keiner wertminderung. zugang durch kapitalerhöhung 2.164.388 1.568.593
zugang durch bedingte kapitalerhöhung 
(wandelanleihe) 0 4.832
nugg.ad gmbh
zum 31. dezember (lt. handelsregister) 1.211.180.262 1.212.753.687
mio €
  31. dez. 2015 eigene anteile
zum 1. januar  0 –1.507.473
langfristige vermögenswerte 0 
erwerb eigener anteile –3.158.717 –2.628.575
kurzfristige vermögenswerte 2 
verkauf eigener aktien 0 14.992
flüssige mittel 1 
ausgabe eigener anteile 1.651.244 2.552.463
aktiva 3 
zum 31. dezember –1.507.473 –1.568.593
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 2  gesamt zum 31. dezember  1.209.672.789 1.211.185.094
passiva 2 
 
 
die kapitalerhöhung erfolgte durch ausgabe neuer aktien im 
der verkauf wurde ende januar 2016 vollzogen.  dezember 2015. anschließend wurden in gleicher höhe aktien 
vom markt zurückerworben. am 31. dezember 2015 hielt die 
güll-gruppe deutsche post ag eigene aktien in höhe von 1.568.593 stück (vor­
der konzern beabsichtigt den verkauf der nach der equity­ methode  jahr: 1.507.473 stück eigene aktien). 
bilanzierten güll gmbh, deutschland, und der presse­service güll 
gmbh, schweiz. an beiden gemeinschaftsunternehmen hält der  36.2  genehmigtes und bedingtes kapital
konzern jeweils 51 % der anteile. die umklassifizierung der betei­
ligungen erfolgte mit einem betrag von 3 mio € in die zur veräuße­ genehmigtes / bedingtes kapital zum 31. dezember 2015
rung gehaltenen vermögenswerte. die letztmalige bewertung vor 
betrag  
umgliederung führte zu einer wertminderung von 2 mio €.   mio € zweck
genehmigtes kapital 2013  erhöhung grundkapital  
sonstiges   gegen bar- / sacheinlage  
236 (bis 28. mai 2018)
unter dem punkt „sonstiges“ sind beabsichtigte flugzeugverkäufe 
bedingtes kapital 2011  ausgabe von options- /  
verschiedener gesellschaften zusammengefasst. im rahmen einer    wandlungsrechten 
vorzeitigen flottenerneuerung soll der altbestand an flugzeugen  75 (24. mai 2016)
bedingtes kapital 2013  ausgabe von options- /  
reduziert werden. dhl aviation (netherlands) b. v., niederlande, 
  wandlungsrechten 
european air transport leipzig gmbh, deutschland, und die dhl  75 (28. mai 2018)
international gmbh, deutschland, weisen 15 flugzeuge aus, die zur  bedingtes kapital 2014  ausgabe von bezugsrechten 
veräußerung stehen. vor umgliederung in die zur veräußerung    an führungskräfte 
40 (26. mai 2019)
gehaltenen vermögenswerte wurden die in diesem geschäftsjahr 
 
umklassifizierten flugzeuge in höhe von 12 mio € wertgemindert. 
im vorjahr entfiel die wertminderung in höhe von 102 mio € aus­
schließlich auf die zum verkauf stehenden flugzeuge der dhl 
 aviation (netherlands) b. v.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
164
genehmigtes kapital 2013 bis zu 1,5 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wandlungs­
der vorstand ist gemäß dem beschluss der hauptversammlung  rechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag am 
vom 29. mai 2013 ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft bis  grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. das 
zum 28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichtsrats durch aus­ grundkapital ist um bis zu 75 mio € bedingt erhöht. von der er­
gabe von bis zu 240 mio auf den namen lautenden stückaktien  mächtigung wurde im berichtsjahr kein gebrauch gemacht.
gegen bar­ und / oder sacheinlagen zu erhöhen. die ermächtigung 
kann ganz oder in teilbeträgen ausgeübt werden. den aktionären  bedingtes kapital 2014
steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der vorstand ist jedoch  mit beschluss der hauptversammlung vom 27. mai 2014 wurde der 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der  vorstand ermächtigt, das grundkapital um bis zu 40 mio € durch 
aktionäre auf aktien in den in der ermächtigung geregelten fällen  die ausgabe von bis zu 40 mio neuen, auf den namen lautenden 
auszuschließen.  stückaktien bedingt zu erhöhen. die bedingte kapitalerhöhung 
dient der gewährung von bezugsrechten an ausgewählte führungs­
kapitalerhöhungen kräfte des konzerns. die bezugsrechte dürfen nur auf der grund­
lage des ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen hauptver­
anzahl aktien 
registrierung am in stück sammlung vom 27. mai 2014 ausgegeben werden. die bedingte 
12. märz 2014 656.915 kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als aktien auf die 
11. dezember 2014 1.507.473 gewährten bezugsrechte ausgegeben werden und die gesellschaft 
10. dezember 2015 1.568.593 die bezugsrechte nicht durch barzahlung oder lieferung von eige­
  nen aktien ablöst. die neuen aktien nehmen vom beginn des ge­
schäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am gewinn teil. 
mit der teilweisen inanspruchnahme der ermächtigung gemäß § 5  das grundkapital ist um bis zu 40 mio € bedingt erhöht. eine in­
ziffer 2 der satzung wurde das grundkapital der deutsche post ag  anspruchnahme dieser ermächtigung erfolgte im berichtsjahr nicht.
im geschäftsjahr 2015 um 1.568.593,00 € durch ausgabe von 
1.568.593 neuen, auf den  namen lautenden stückaktien mit einem  36.3  ermächtigung zum erwerb eigener aktien
nennwert von jeweils 1,00 € am grundkapital gegen bareinlage  die gesellschaft ist durch beschluss der ordentlichen hauptver­
erhöht. die durchführung der kapitalerhöhung wurde am 10. de­ sammlung vom 27. mai 2014 ermächtigt, bis zum 26. mai 2019 ei­
zember 2015 registriert. die aktien werden am konzernergebnis  gene aktien in einem umfang von bis zu 10 % des bei beschluss­
2015 beteiligt. für die durchführung der kapitalerhöhung sind  fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermächtigung 
transaktionskosten in höhe von 0,4 mio € angefallen. das geneh­ sieht vor, dass der vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen 
migte kapital 2013, das sich ursprünglich auf 240 mio € belief, be­ zweck ausüben kann, insbesondere zur verfolgung der im be­
trägt noch 236 mio €.  schluss der hauptversammlung genannten ziele. 
die eigenen aktien, die auf der grundlage der ermächtigung 
bedingtes kapital 2011 erworben werden, dürfen weiterhin unter ausschluss des bezugs­
mit beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 wurde der  rechts der aktionäre auch zur einführung an einer börse im aus­
vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum  land verwendet werden. ebenso ist der vorstand weiterhin ermäch­
24. mai 2016 ein­ oder mehrmals options­, wandel­ und / oder ge­ tigt, eigene aktien auch unter einsatz von derivaten zu erwerben.
winnschuldverschreibungen sowie genussrechte unter einschluss  für die bedienung der tranche 2014 des share matching 
von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von  scheme erwarb die deutsche post ag eigene anteile für 31 mio € 
bis zu 1 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wandlungs­ zu einem durchschnittlichen kaufpreis je aktie von 29,42 €. 
rechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag am  für die bedienung des matching­shares­anspruchs aus der 
grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren.  tranche 2010 war im jahr 2014 eine kapitalerhöhung durchgeführt 
die ermächtigung ist im dezember 2012 durch die begebung  worden. im april 2015 erfolgte die ausgabe der eigenen anteile an 
einer wandelanleihe in höhe von 1 mrd € vollständig in anspruch  die entsprechenden führungskräfte.
genommen worden. das grundkapital ist um bis zu 75 mio € be­ darüber hinaus wurden zusätzlich benötigte 7.155 aktien für 
dingt erhöht. es reduzierte sich nach ausgabe von bezugsaktien im  die bedienung eines matching­shares­anspruchs zu einem kurs 
geschäftsjahr 2015 um 4.832,00 €.  von 26,86 € erworben und an personen ausgegeben, die den kon­
zern zwischenzeitlich verlassen haben.
bedingtes kapital 2013 für die im jahr 2016 anstehende bedienung des matching­ 
mit beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 wurde der  shares­a  nspruchs aus der tranche 2011 wurden im dezember 2015 
vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum  eigene anteile für 39 mio € zu einem durchschnittlichen kaufpreis 
28. mai 2018 ein­ oder mehrmals options­, wandel­ und / oder ge­ je aktie von 24,80 € erworben. 
winnschuldverschreibungen sowie genussrechte unter einschluss  am 31. dezember 2015 hielt die deutsche post ag 1.568.593 
von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von  eigene aktien. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 165
36.4  angaben zum unternehmerischen kapital mit ausübung der rechte an aktien der tranche 2010 und 2014 
im geschäftsjahr 2015 lag die eigenkapitalquote bei 29,8 % (vor­ verringerte sich die kapitalrücklage durch die entsprechende aus­
jahr: 25,9 %). die kontrolle des unternehmerischen kapitals erfolgt  gabe eigener anteile an die führungskräfte um 48 mio € (vorjahr: 
über die net gearing ratio, die definiert ist als nettofinanzverschul­ 31 mio € für tranchen 2009 und 2013).
dung dividiert durch das gesamtkapital, wobei dies der summe aus 
38
eigenkapital und nettofinanzverschuldung entspricht.    andere rücklagen
 
unternehmerisches kapital mio €
mio €   2014 2015
  2014 2015 ifrs-3-neubewertungsrücklage 0  0 
gesamte finanzschulden 5.080 5.018 ias-39-neubewertungsrücklage 170 67 
abzüglich flüssige mittel und zahlungsmittel- ias-39-hedge-rücklage –28 –41
äquivalente –2.978 –3.608 währungsumrechnungsrücklage –483 –15
abzüglich kurzfristige finanzielle vermögenswerte –351 –179 andere rücklagen –341 11
abzüglich long-term deposits –60 0  
abzüglich langfristige derivative finanzinstrumente –192 –138
nettofinanzverschuldung 1.499 1.093
38.1  ifrs-3-neubewertungsrücklage
zuzüglich gesamtes eigenkapital 9.580 11.295
gesamtkapital 11.079 12.388 die ifrs­3­neubewertungsrücklage enthielt die aus der kaufpreis­
net gearing ratio (%) 13,5 8,8 allokation entstandenen stillen reserven der dhl logistics co. ltd., 
  china. sie bezog sich auf die in dem zuvor gehaltenen 50 %­anteil 
enthaltenen kundenbeziehungen sowie auf anpassungen auf la­
tente steuern.
37
  kapitalrücklage
im geschäftsjahr 2015 wurden der kapitalrücklage 94 mio € (vor­ 38.2  ias-39-neubewertungsrücklage
jahr: 101 mio €) zugeführt. die neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berücksich­
  tigten auf­ und abwertungen aus zeitwertänderungen von finanz­
mio € instrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbare finan­
  2014 2015 zielle vermögenswerte“. die erfolgswirksame auflösung der rücklage 
kapitalrücklage zum 1. januar 2.269 2.339 erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei wesentlicher oder 
dauerhafter wertminderung.
zuführung /ausgabe der rechte  
am  share matching scheme  
tranche 2009 1 0
mio €
tranche 2010 4 1
  2014 2015
tranche 2011 4 4
stand 1. januar 77 190
tranche 2012 4 3
währungsumrechnungsdifferenzen 6 8
tranche 2013 21 4
tranche 2014 10 27 gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
tranche 2015 0 8
und verlusten 107 54
zuführung gesamt 44 47
veränderungen aus realisierten gewinnen und 
verlusten 0 –172
ausübung der rechte am share matching scheme
tranche 2009 – matching shares –8 0 ias-39-neubewertungsrücklage zum 31. dezember 
vor steuern 190 80
tranche 2010 – matching shares 0 –20
latente steuern –20 –13
tranche 2013 – investment und incentive shares –23 0
ias-39-neubewertungsrücklage zum 31. dezember 
tranche 2014 – investment und incentive shares 0 –28
nach steuern 170 67
ausübung gesamt –31 –48
 
summe share matching scheme 13 –1
zuführung /ausgabe der rechte am performance 
share plan die veränderung resultiert aus dem verkauf von anteilen an den 
tranche 2014 3 8 britischen king’s­cross­gesellschaften und sinotrans ltd., china.
tranche 2015 0 2
summe performance share plan 3 10
kapitalerhöhungen 54 37
kapitalrücklage zum 31. dezember 2.339 2.385
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
166
39
38.3  ias-39-hedge-rücklage   gewinnrücklagen
die hedge­rücklage wird um den effektiven teil des sicherungs­ die gewinnrücklagen enthalten neben den in der vergangenheit 
geschäfts eines cashflow hedge angepasst. bei abwicklung des  erzielten konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet wur­
grundgeschäfts wird die hedge­rücklage erfolgswirksam aufgelöst. den, auch die effekte aus transaktionen mit nicht beherrschenden 
  anteilen.
mio €  
  2014 2015 mio €
stand 1. januar 59 –33   2014 2015
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 stand 1. januar 7.183 6.168
dividendenzahlung –968 –1.030
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen  konzernjahresergebnis 2.071 1.540
und verlusten –73 –120 veränderung durch neubewertungen 
veränderungen aus realisierten gewinnen und  der  netto pensionsrückstellungen –2.061 773
verlusten –19 102 transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen –6 –3
ias-39-hedge-rücklage zum 31. dezember  übrige veränderung –51 –21
vor steuern –33 –51
gewinnrücklagen zum 31. dezember 6.168 7.427
latente steuern 5 10
 
ias-39-hedge-rücklage zum 31. dezember 
nach steuern –28 –41
 
die dividendenzahlung an die aktionäre der deutsche post ag in 
höhe von 1.030 mio € erfolgte im mai 2015. dies entsprach einer 
die veränderung der hedge­rücklage ergibt sich im wesentlichen  dividende pro aktie von 0,85 €.
aus der vereinnahmung bisher unrealisierter gewinne und verluste  angaben zur veränderung durch neubewertungen der netto­
aus der absicherung künftiger operativer fremdwährungstrans­ pensionsrückstellungen vor steuern finden sich unter   text ziffer 42.6.
aktionen. im geschäftsjahr wurden insgesamt 137 mio € realisierte 
verluste und 35 mio € realisierte gewinne (vorjahr: 51 mio € rea­
lisierte verluste und 70 mio € realisierte gewinne) im sonstigen 
ergebnis erfasst.
38.4  währungsumrechnungsrücklage
 
mio €
  2014 2015
stand 1. januar –924 –483
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen 0 0
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
und verlusten 441 468
veränderungen aus realisierten gewinnen und 
verlusten 0 0
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –483 –15
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 167
die folgende tabelle zeigt die veränderungen von transaktio­
nen mit nicht beherrschenden anteilen ohne änderung in der be­
herrschung:
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen
mio € 2014 2015
währungs- gewinn- währungs- gewinn-
  umrechnungsrücklage rücklagen gesamt umrechnungsrücklage rücklagen gesamt
giorgio-gori-gruppe, italien 0 16 16 0 0 0
blue dart express limited, indien 0 –10 –10 0 1 1
dhl korea limited, korea 0 0 0 0 –5 –5
sonstige 0 –12 –12 0 1 1
gesamt 0 –6 –6 0 –3 –3
 
40 41
  aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital   nicht beherrschende anteile
das den aktionären der deutsche post ag zuzuordnende eigen­ dieser bilanzposten beinhaltet ausgleichsposten für anteile frem­
kapital im geschäftsjahr 2015 beträgt 11.034 mio € (vorjahr:  der gesellschafter am konsolidierungspflichtigen kapital aus der 
9.376 mio €). kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden gewinne und 
verluste. 
ausschüttungen die folgende tabelle zeigt die unternehmen, die die nicht be­
für ausschüttungen an die aktionäre der deutsche post ag ist der  herrschenden anteile betreffen:
bilanzgewinn der deutsche post ag in höhe von 5.022 mio € nach   
deutschem handelsrecht maßgeblich. der nach abzug der geplan­ mio €
ten dividendensumme von 1.031 mio € (entspricht 0,85 € pro aktie)    2014 2015
verbleibende betrag von 3.991 mio € soll vorgetragen werden. dhl sinotrans international air courier ltd., china 143  176 
  blue dart express limited, indien 8  12 
exel saudia llc, saudi-arabien 6  9 
aus schüt- dividende 
andere unternehmen 47  64 
tungs betrag   je aktie 
  mio € € nicht beherrschende anteile 204  261 
ausschüttung im geschäftsjahr 2015 für das jahr 2014 1.030 0,85  
ausschüttung im geschäftsjahr 2014 für das jahr 2013 968 0,80
 
folgende zwei gesellschaften verfügen über wesentliche nicht be­
herrschende anteile: 
da die dividende in vollem umfang aus dem steuerlichen einlage­ dhl sinotrans international air courier ltd., china, erbringt 
konto im sinne des § 27 kstg (nicht in das nennkapital geleistete  nationale und internationale express­ und transportdienstleistun­
einlagen) geleistet wird, erfolgt die auszahlung ohne abzug von  gen und ist dem segment express zugeordnet. an dieser gesell­
kapitalertragsteuer und solidaritätszuschlag. bei inländischen  schaft ist deutsche post dhl group mit 50 % kapitalanteil beteiligt. 
 aktionären unterliegt die dividende nicht der besteuerung. eine  an der dem segment pep zugeordneten blue dart express limited 
steuer erstattungs­ oder steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der  (blue dart), indien, ist die deutsche post ag mit 75 % kapitalanteil 
dividende nicht verbunden. die ausschüttung gilt steuerlich als  beteiligt. blue dart ist im bereich der kurierdienstleistungen tätig. 
rückgewähr von einlagen und mindert – nach auffassung der 
finanz verwaltung – die anschaffungskosten der aktien.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
168
die folgende tabelle gibt einen überblick über die aggregier­
ten finanzdaten der wesentlichen gesellschaften mit nicht beherr­
schenden anteilen:
finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender anteile
mio € sinotrans blue dart
  2014  2015 2014  2015
bilanz 
aktiva
langfristige vermögenswerte 124 170 76 79
kurzfristige vermögenswerte 365 388 69 93
aktiva gesamt 489 558 145 172
passiva
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 8 9 47 50
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 194 198 49 58
passiva gesamt 202 207 96 108
nettovermögen 287 351 49 64
nicht beherrschende anteile 143 176 8 12
gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse 1.163 1.364 272 349
ergebnis vor ertragsteuern 260 362 23 36
ertragsteuern 66 84 19 15
ergebnis nach ertragsteuern 194 278 4 21
sonstiges ergebnis  19 10 9 1
gesamtergebnis 213 288 13 22
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile 106 144 3 6
an nicht beherrschende anteile ausgeschüttete dividende 78 112 14 2
auf nicht beherrschende anteile entfallendes konzernergebnis 97 139 1 5
kapitalflussrechnung
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 109 301 2 35
mittelab- / zufluss aus investitionstätigkeit –15 –21 14 –18
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit –156 –225 –14 –15
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel –62 55 2 2
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 173 145 4 6
einfluss von wechselkursänderungen auf flüssige mittel 34 4 0 –1
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember  145 204 6 7
 
42
das auf die nicht beherrschenden anteile entfallende sonstige er­   rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
gebnis betrifft im wesentlichen die währungsumrechnungsrück­ die gewichtigsten leistungsorientierten altersversorgungspläne des 
lage. die entwicklung wird in der folgenden tabelle gezeigt. konzerns bestehen in deutschland und großbritannien. 
  in deutschland gibt es bei der deutsche post ag eine tarifver­
mio € traglich vereinbarte betriebliche altersversorgung aus dem jahr 
  2014 2015 1997, die offen ist für neue arbeitnehmer. es handelt sich um eine 
stand 1. januar –11 6 festbetragsregelung, die monatliche betriebsrentenzahlungen ab 
transaktion mit nicht beherrschenden anteilen 0 0 dem eintritt in die gesetzliche rente in abhängigkeit von der ge­
leisteten dienstzeit und der erreichten entgeltgruppe vorsieht. die 
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen  jährliche dynamisierung der festbeträge während der anwartschaft 
und verlusten 17 9
sowie der rentenzahlungen erfolgt zu fest vereinbarten prozent­
veränderungen aus realisierten gewinnen 
sätzen, und zwar 1,45 % für aktive und 1,00 % für betriebsrentner. 
und verlusten 0 0
darüber hinaus sind invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen 
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember 6 15
enthalten. ähnlich strukturierte altersversorgungsregelungen gibt 
 
es für führungskräfte unterhalb der vorstandsebene und für be­
stimmte mitarbeitergruppen zur entgeltumwandlung.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 169
der  weitaus  größere  teil  der  verpflichtungen  der  handelt es sich um mitarbeiter des konzerns, ehemalige mitarbeiter 
deutsche post ag betrifft besitzstände der arbeitnehmer am um­ sowie externe dritte, die alle zur unabhängigkeit verpflichtet sind. 
stellungsstichtag im jahr 1997 sowie altzusagen für ausgeschiedene  die begünstigten arbeitnehmer beteiligen sich im falle der ver­
und betriebsrentner aus der zeit vor dem umstellungsstichtag. die  bliebenen offenen leistungsorientierten regelung mit eigenen bei­
individuell ermittelten besitzstandsbeträge der aktiven werden mit  trägen an der finanzierung. die wesentlichen grundlagen für den 
1,45 % p. a. dynamisiert.  group plan bilden der entsprechende treuhandvertrag mit wei­
neben den tarifverträgen und sonstigen relevanten dokumen­ terem regelwerk sowie die britischen pensions acts.
ten bildet das betriebsrentengesetz die grundlage für den gesamten  sonstige leistungsorientierte altersversorgungspläne des kon­
pensionsplan der deutsche post ag. für die externe finanzierung  zerns befinden sich in verschiedensten ausprägungen in den nie­
besteht in erster linie eine eigene treuhandeinrichtung, in die auch  derlanden, der schweiz, den usa und einer vielzahl von weiteren 
eine unterstützungskasse und ein pensionsfonds eingebunden sind.  ländern.
die dotierung erfolgt bei der treuhandeinrichtung fallweise im  in den niederlanden nehmen aufgrund verpflichtender tarif­
einklang mit der finanzstrategie des konzerns und bei der unter­ vertraglicher vereinbarungen diejenigen mitarbeiter, die nicht von 
stützungskasse laufend im rahmen der steuerrechtlichen möglich­ einem branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs­
keiten, während beim pensionsfonds die einhaltung aufsichtsrecht­ orientierten altersversorgungsplan teil. dieser ist nach einer plan­
licher dotierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätzliche  änderung im vorjahr nun nicht mehr endgehaltsabhängig, sondern 
arbeitgeberbeiträge realisiert werden kann. in den gremien der  sammelt mit wirkung vom 1. januar 2015 ausschließlich jährliche 
unterstützungskasse sind neben mitarbeitern der deutsche post ag  zuwächse an, wobei auch eine neue kappung des anrechenbaren 
auch ehemalige mitarbeiter vertreten. ein teil des planvermögens  gehalts gemäß den relevanten niederländischen gesetzen gilt. als 
besteht aus immobilien, die langfristig an den konzern vermietet  konsequenz ergab sich im vorjahr negativer nachzuverrechnender 
werden. für einen teil der altzusagen wird daneben eine gemein­ dienstzeitaufwand. der eigene leistungsorientierte altersversor­
schaftliche pensionskasse der postnachfolgeunternehmen, die ver­ gungsplan sieht monatliche rentenzahlungen vor, deren dynami­
sorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap), genutzt.  sierung sich einerseits an der vereinbarten lohn­ und gehaltsent­
bei den tochtergesellschaften in deutschland gibt es vereinzelte  wicklung und andererseits an den hierfür zur verfügung stehenden 
altersversorgungspläne, die im zusammenhang mit akquisitionen  finanziellen mitteln orientiert. 
und betriebsübergängen erworben wurden und nicht für neuein­ in der schweiz erhalten die mitarbeiter aufgrund gesetzlicher 
tritte offen sind. für drei tochtergesellschaften wurden im berichts­ vorschriften eine betriebliche altersversorgung, die sich nach den 
jahr neue treuhandvereinbarungen abgeschlossen und umgesetzt. eingezahlten beiträgen, einer jährlich festgelegten verzinsung, be­
in großbritannien sind die leistungsorientierten altersversor­ stimmten verrentungsfaktoren und eventuell festgelegten renten­
gungsregelungen des konzerns seit einigen jahren für neueintritte  dynamisierungen bemisst. am 9. dezember 2014 wurde eine plan­
weitestgehend geschlossen. am 26. november 2013 verpflichtete sich  änderung beschlossen, die mit wirkung vom 1. januar 2015 
deutsche post dhl group in großbritannien zusätzlich zu einer än­ insbesondere zu änderungen bei den verrentungsfaktoren führt. 
derung der pensionsstrategie, und mit wirkung vom 1. april 2014  als konsequenz ergab sich im vorjahr negativer nachzuverrechnen­
sind diese regelungen nun für weitere dienstzeitzuwächse weitest­ der dienstzeitaufwand. für bestimmte höhere vergütungsbestand­
gehend geschlossen. seit dem 1. april 2014 können die betroffenen  teile gibt es einen separaten plan, der kapitalzahlungen anstatt 
mitarbeiter an einer beitragsorientierten regelung teilnehmen.  alters renten vorsieht. 
derzeit verbleibt eine einzige leistungsorientierte altersversor­ in den usa sind die eigenen leistungsorientierten altersversor­
gungsregelung des konzerns in großbritannien infolge eines be­ gungspläne für neueintritte geschlossen und die erreichten anwart­
triebsübergangs von der britischen regierung offen für bestehende  schaften eingefroren. 
arbeitnehmer, die noch kein beitreten gewählt haben, oder für neue  für die finanzierung der eigenen leistungsorientierten alters­
arbeitnehmer. sie sieht monatliche betriebsrentenzahlungen ab  versorgungspläne in diesen drei ländern nutzen die konzerngesell­
eintritt in den ruhestand in abhängigkeit von der geleisteten  schaften hauptsächlich gemeinsame einrichtungen. in den nieder­
dienstzeit und dem endgehalt vor. zusätzlich ist eine kapitalzah­ landen und der schweiz beteiligen sich neben dem arbeitgeber 
lung bei rentenbeginn zu leisten. die jährliche dynamisierung von  auch die arbeitnehmer an der finanzierung. in den usa fallen in­
rentenzahlungen ist an die inflation geknüpft. diese regelung be­ sofern aktuell keine beiträge an. 
inhaltet auch invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen. im zusammenhang mit den leistungsorientierten altersver­
der großteil der (leistungsorientierten) regelungen des kon­ sorgungsplänen bestehen verschiedene risiken, von denen insbe­
zerns in großbritannien ist in einen einzigen sogenannten group  sondere die zins­ und investitionsrisiken als weiterhin bedeutend 
plan mit verschiedenen sektionen für die teilnehmenden unterneh­ angesehen werden.
mensbereiche integriert worden. die finanzierung erfolgt zum  die nachstehenden angaben über die pensionsverpflichtungen 
größten teil über einen sogenannten group trust. die höhe der  gliedern sich grundsätzlich nach den bereichen deutschland, groß­
arbeitgeberbeiträge ist in sogenannten funding valuations mit dem  britannien sowie sonstige.
treuhänder auszuhandeln. bei den direktoren des treuhänders 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
170
42.1  ermittlung der bilanzposten
die bilanzposten wurden wie folgt ermittelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2015
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 9.628  5.166  2.478  17.272 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.363  –4.774  –2.065  –11.202 
vermögensüberdeckung (–) / fehlbetrag (+) am 31. dezember 5.265  392  413  6.070 
auswirkungen von vermögensobergrenzen am 31. dezember 0  0  0  0 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 5.265  392  413  6.070 
getrennter ansatz
pensionsvermögen am 31. dezember 0  48  103  151 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 5.265  440  516  6.221 
2014
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 10.453  5.247  2.399  18.099 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.228  –4.750  –1.986  –10.964 
vermögensüberdeckung (–) / fehlbetrag (+) am 31. dezember 6.225  497  413  7.135 
auswirkungen von vermögensobergrenzen am 31. dezember 0  1  2  3 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 6.225  498  415  7.138 
getrennter ansatz
pensionsvermögen am 31. dezember 0  3  85  88 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 6.225  501  500  7.226 
 
 
im bereich sonstige betragen die anteile der niederlande, der 
schweiz und der usa am entsprechenden barwert der leistungs­
orientierten verpflichtungen 40 %, 24 % bzw. 14 % (vorjahr: 43 %, 
22 % bzw. 13 %). 
in deutschland gab es im konzern ferner separat anzusetzende 
erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen konzerngesellschaf­
ten in höhe von ca. 18 mio € (vorjahr: 17 mio €). entsprechend 
werden leistungszahlungen direkt von den ehemaligen konzern­
gesellschaften übernommen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 171
42.2  barwert der leistungsorientierten verpflichtungen
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen hat sich wie 
folgt entwickelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2015
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 1. januar 10.453  5.247  2.399  18.099 
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 141  8  44  193 
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen  233  194  58  485 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung demografischer annahmen  0  –136  0  –136 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung finanzieller annahmen  –759  –224  –43  –1.026 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – erfahrungsbedingte anpassungen 26  –11  –1  14 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6  0  –4  2 
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) 0  –7  0  –7 
arbeitnehmerbeiträge 12  1  17  30 
leistungszahlungen –484  –211  –93  –788 
planabgeltungszahlungen 0  0  –2  –2 
transfers 0  0  0  0 
akquisitionen / desinvestitionen 0  0  0  0 
währungseffekte 0  305  103  408 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 9.628  5.166  2.478  17.272 
2014
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 1. januar 8.438  4.395  1.963  14.796 
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 110  14  39  163 
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen  312  202  69  583 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung demografischer annahmen  0  –88  15  –73 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung finanzieller annahmen  2.057  627  375  3.059 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – erfahrungsbedingte anpassungen –12  –26  –5  –43 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6  0  –20  –14 
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) 0  0  0  0 
arbeitnehmerbeiträge 11  4  15  30 
leistungszahlungen –469  –189  –94  –752 
planabgeltungszahlungen 0  0  0  0 
transfers 0  0  1  1 
akquisitionen / desinvestitionen 0  0  0  0 
währungseffekte 0  308  41  349 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 10.453  5.247  2.399  18.099 
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
172
bei den finanziellen annahmen handelt es sich im wesentlichen 
um folgende daten:
 
%
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2015
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen) 2,75  3,75  2,53  3,02 
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50  3,00  2,00  2,42 
jährlich erwartete rentensteigerungsrate  2,00  2,65  1,06  2,10 
31. dezember 2014
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen) 2,25  3,50  2,33  2,62 
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50  3,00  2,05  2,43 
jährlich erwartete rentensteigerungsrate 2,00  2,59  0,92  2,07 
 
 
die ermittlung der abzinsungssätze ist anfang 2015 verfeinert wor­ ansonsten blieb die ermittlung der abzinsungssätze unverän­
den. zum einen wurden grundsätzlich getrennte abzinsungssätze  dert. für die eurozone wurden sie mit bestandszusammensetzungs­
für die berechnung des barwerts der leistungsorientierten ver­ gewichten abgeleitet (aus der o. g. zinsstrukturkurve), und für 
pflichtungen sowie des laufenden dienstzeitaufwands eingeführt.  großbritannien basierten sie (unter o. g. berücksichtigung der 
damit werden gegebenenfalls unterschiedliche fristigkeiten dieser  duration) auf einer zinsstrukturkurve aus renditen von unterneh­
größen berücksichtigt. zum anderen wurde für die eurozone  mensanleihen mit aa­rating wie bisher. für die übrigen länder 
die erstellung der zinsstrukturkurve aus renditen von unterneh­ wurden, sofern ein ausreichend liquider markt für unternehmens­
mensanleihen mit aa­rating weiterentwickelt. insofern gab es  anleihen mit aa­rating (oder teilweise aa­ und aaa­rating) vor­
detail änderungen bei der extrapolation. weiterhin wurde für  handen war, die abzinsungssätze in ähnlicher weise wie für die 
groß britannien bei der ableitung der abzinsungssätze auf die be­ eurozone oder großbritannien bestimmt. für länder, die nicht 
rücksichtigung der duration umgestellt. dadurch lassen sich die  über einen ausreichend liquiden markt für solche unternehmens­
relevanten fristigkeiten aktuell besser erfassen. aus den ersten bei­ anleihen verfügen, wurden stattdessen die renditen von staatsan­
den änderungen ergaben sich für deutsche post dhl group zum  leihen zugrunde gelegt.
31. dezember 2015 insgesamt keine wesentlichen auswirkungen.  bei der jährlichen rentensteigerung für deutschland sind 
aufgrund der dritten änderung stieg der abzinsungssatz für die   neben den gezeigten annahmen insbesondere fest vereinbarte sätze 
berechnung des barwerts der leistungsorientierten verpflichtungen  zu berücksichtigen. der effektive gewichtete durchschnitt beträgt 
in großbritannien zum 31. dezember 2015 um 0,25 %, wodurch  daher 1,00 % (vorjahr: 1,00 %).
sich für den konzern eine reduktion des barwerts der leistungs­ die wichtigsten demografischen annahmen beziehen sich auf 
orientierten verpflichtungen sowie die entsprechende verbesserung  die lebenserwartung bzw. sterblichkeit. bei den deutschen kon­
des sonstigen ergebnisses (vor steuern) um rund 220 mio € ergab;  zern unternehmen basierten sie auf den richttafeln 2005 g, heraus­
dagegen hätte sich zum 31. dezember 2014 keine auswirkung erge­ gegeben von klaus heubeck. für die britischen pensionspläne 
ben, und im jahr 2016 werden in bezug auf den dienstzeitaufwand  wurde die lebenserwartung auf die s1pma / s1pfa­tafeln der 
und den nettozinsaufwand insgesamt keine wesentlichen auswir­  continuous mortality investigation des institute and faculty of 
kungen erwartet.  actuaries mit anpassung zur berücksichtigung der planspezi fischen 
sterblichkeit gemäß der aktuellen sogenannten funding valuation 
gestützt. in den sonstigen ländern wurden jeweils aktuell übliche 
landesspezifische sterbetafeln verwendet.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 173
bei änderung einer der wesentlichen finanziellen annahmen 
würde sich der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen 
wie folgt verändern: 
 
% änderung  änderung des barwertes  
der annahme der leistungsorientierten verpflichtungen
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2015
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen)  +1,00  –13,25  –14,78  –14,22  –13,85  
–1,00 17,06 19,27 18,40 17,91
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate   + 0,50  0,17  0,07  1,01  0,26 
–0,50 –0,16 –0,07 –0,97 –0,25
jährlich erwartete rentensteigerungsrate   + 0,50  0,40  5,79  6,08  2,82 
–0,50 –0,36 –5,48 –4,19 –2,44
31. dezember 2014
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen)  +1,00  –13,57   –16,06  –14,43  –14,40 
–1,00 17,85 19,78 18,75 18,53
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate   + 0,50  0,18  0,11  1,17  0,29 
–0,50 –0,17 –0,10 –1,10 –0,27
jährlich erwartete rentensteigerungsrate   + 0,50  0,41  5,07  6,13  2,51 
–0,50 –0,37 –3,18 –4,37 –1,71
 
 
es handelt sich hierbei um effektive gewichtete veränderungen des  die gewichtete durchschnittliche duration der leistungsorien­
jeweiligen barwerts der leistungsorientierten verpflichtungen, z. b.  tierten verpflichtungen des konzerns betrug am 31. dezember 2015 
unter berücksichtigung der weitgehenden festschreibungen bei der  in deutschland 15,4 jahre (vorjahr: 15,9 jahre) und in großbritan­
rentensteigerung für deutschland. nien 16,7 jahre (vorjahr: 18,2 jahre). in den sonstigen ländern lag 
eine verlängerung der lebenserwartung um ein jahr, bezogen  sie bei 17,2 jahren (vorjahr: 16,8 jahre) und insgesamt bei 16,0 jah­
auf einen 65­jährigen begünstigten, würde den barwert der leis­ ren (vorjahr: 16,7 jahre). 
tungsorientierten verpflichtungen in deutschland um 4,56 % (vor­ vom barwert der leistungsorientierten verpflichtungen entfie­
jahr: 4,64 %) und in großbritannien um 4,07 % (vorjahr: 3,80 %)  len insgesamt 29,6 % (vorjahr: 30,8 %) auf aktive anwärter, 16,8 % 
erhöhen. bezüglich der sonstigen länder würde die entsprechende  (vorjahr: 16,8 %) auf ausgeschiedene anwärter und 53,6 % (vorjahr: 
erhöhung bei 2,62 % (vorjahr: 2,08 %) liegen und insgesamt bei  52,4 %) auf leistungsempfänger.
4,14 % (vorjahr: 4,06 %). 
zur bestimmung der sensitivitätsangaben wurden die bar­
werte mit demselben verfahren berechnet, das zur berechnung der 
barwerte am bilanzstichtag verwendet wurde. die darstellung be­
rücksichtigt nicht die interdependenzen der annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die annahmen jeweils einzeln ändern. in der 
praxis wäre dies unüblich, da die annahmen oft korrelieren.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
174
42.3  zeitwert des planvermögens
der zeitwert des planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2015
zeitwert des planvermögens am 1. januar 4.228  4.750  1.986  10.964 
zinsertrag auf das planvermögen 96  176  45  317 
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags –9  –295  –14  –318 
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0  –6  –4  –10 
arbeitgeberbeiträge 391  72  34  497 
arbeitnehmerbeiträge 0  1  17  18 
leistungszahlungen –343  –212  –83  –638 
planabgeltungszahlungen 0  0  –3  –3 
transfers 0  0  0  0 
akquisitionen / desinvestitionen 0  0  0  0 
währungseffekte 0  288  87  375 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 4.363  4.774  2.065  11.202 
2014
zeitwert des planvermögens am 1. januar 4.119  4.034  1.752  9.905 
zinsertrag auf das planvermögen 153  186  60  399 
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags 45  369  177  591 
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0  –6  –3  –9 
arbeitgeberbeiträge 194  69  27  290 
arbeitnehmerbeiträge 0  4  15  19 
leistungszahlungen –278  –189  –84  –551 
planabgeltungszahlungen 0  0  0  0 
transfers –5  0  1  –4 
akquisitionen / desinvestitionen 0  0  0  0 
währungseffekte 0  283  41  324 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 4.228  4.750  1.986  10.964 
 
 
der zeitwert des planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2015
aktien 753  968  728  2.449 
renten 1.461  3.091  833  5.385 
immobilien 1.322  199  240  1.761 
alternatives 236  462  44  742 
versicherungen 570  0  110  680 
bargeld 14  39  35  88 
andere 7  15  75  97 
zeitwert des planvermögens 4.363  4.774  2.065  11.202 
31. dezember 2014
aktien 785  1.000  694  2.479 
renten 1.402  3.072  845  5.319 
immobilien 1.121  175  203  1.499 
alternatives 299  449  39  787 
versicherungen 576  0  108  684 
bargeld 42  40  19  101 
andere 3  14  78  95 
zeitwert des planvermögens 4.228  4.750  1.986  10.964 
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 175
für ca. 79 % der gesamten planvermögenszeitwerte (vorjahr: 81 %)  in deutschland, großbritannien und z. b. auch in den nieder­
bestehen marktpreisnotierungen in einem aktiven markt. die rest­ landen, der schweiz und den usa werden zwecks abstimmung der 
lichen werte ohne solche marktpreisnotierungen verteilen sich im  aktiv­ und passivseite in regelmäßigen abständen asset­liability­ 
wesentlichen auf die immobilien mit 14 % (vorjahr: 12 %), die ver­ studien durchgeführt, und die strategische vermögensallokation 
sicherungen mit 6 % (vorjahr: 6 %) und alternatives mit 1 % (vor­ für das planvermögen wird entsprechend angepasst. 
jahr: 1 %). die investitionen auf den aktiven märkten erfolgen über­
wiegend global diversifiziert mit gewissen landesspezifischen  42.4  auswirkung von vermögensobergrenzen
schwerpunkten.  in großbritannien und in der schweiz war aufgrund der planvor­
immobilien mit einem zeitwert von 1.305 mio € (vorjahr:  schriften bei jeweils einem pensionsplan im vorjahr eine vermögens­
1.106 mio €) werden durch die deutsche post ag selbst genutzt.  überdeckung in geringem umfang auf den nutzenbarwert zu be­
ansonsten werden, wie im vorjahr, keine vermögenswerte des plan­ grenzen (asset ceiling). zum 31. dezember 2015 entfielen diese 
vermögens selbst genutzt und keine eigenen übertragbaren finanz­ begrenzungen wegen einer rechtlichen klärung bzw. eines ver­
instrumente als planvermögen gehalten. pflichtungsanstiegs. angaben zur höhe im vorjahr finden sich in 
der tabelle unter   text ziffer 42.1.
42.5  nettopensionsrückstellungen
die nettopensionsrückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2015
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 6.225  498  415  7.138 
dienstzeitaufwand 1 147  7  44  198 
nettozinsaufwand 137  18  13  168 
neubewertungen –724  –77  –32  –833 
arbeitgeberbeiträge –391  –72  –34  –497 
arbeitnehmerbeiträge 12  0  0  12 
leistungszahlungen –141  1  –10  –150 
planabgeltungszahlungen 0  0  1  1 
transfers 0  0  0  0 
akquisitionen / desinvestitionen 0  0  0  0 
währungseffekte 0  17  16  33 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 5.265  392  413  6.070 
2014
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.319  362  215  4.896 
dienstzeitaufwand 1 116  20  22  158 
nettozinsaufwand 159  16  9  184 
neubewertungen 2.000  144  206  2.350 
arbeitgeberbeiträge –194  –69  –27  –290 
arbeitnehmerbeiträge 11  0  0  11 
leistungszahlungen –191  0  –10  –201 
planabgeltungszahlungen 0  0  0  0 
transfers 5  0  0  5 
akquisitionen / desinvestitionen 0  0  0  0 
währungseffekte 0  25  0  25 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 6.225  498  415  7.138 
 
 
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
in bezug auf die nettopensionsrückstellungen werden im jahr 2016 
zahlungen in höhe von 438 mio € erwartet. hiervon entfallen 
193 mio € auf direkte erwartete leistungszahlungen des unterneh­
mens und 245 mio € auf erwartete arbeitgeberbeiträge an pensi­
onsfondseinrichtungen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
176
42.6  kostenkomponenten durch leistungsorientierte alters-
versorgungspläne 
die kostenkomponenten durch leistungsorientierte altersversor­
gungspläne stellen sich folgendermaßen dar: 
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2015
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 141  8  44  193 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6  0  –4  2 
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) 0  –7  0  –7 
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0  6  4  10 
dienstzeitaufwand 1 147  7  44  198 
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 233  194  58  485 
zinsertrag auf das planvermögen –96  –176  –45  –317 
zinsen auf die auswirkungen von vermögensobergrenzen 0  0  0  0 
nettozinsaufwand 137  18  13  168 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – gesamt  –733  –371  –44  –1.148 
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags 9  295  14  318 
änderung der auswirkung von vermögensobergrenzen unter ausschluss der zinsen 0  –1  –2  –3 
neubewertungen –724  –77  –32  –833 
kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne –440  –52  25  –467 
2014
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 110  14  39  163 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6  0  –20  –14 
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) 0  0  0  0 
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0  6  3  9 
dienstzeitaufwand 1 116  20  22  158 
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 312  202  69  583 
zinsertrag auf das planvermögen –153  –186  –60  –399 
zinsen auf die auswirkungen von vermögensobergrenzen 0  0  0  0 
nettozinsaufwand 159  16  9  184 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – gesamt  2.045  513  385  2.943 
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags –45  –369  –177  –591 
änderung der auswirkung von vermögensobergrenzen unter ausschluss der zinsen 0  0  –2  –2 
neubewertungen 2.000  144  206  2.350 
kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne 2.275  180  237  2.692 
 
 
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
von den kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne  derung) des zeitwerts der renteninstrumente des planvermögens 
flossen 198 mio € (vorjahr: 158 mio €) in den personalaufwand,  begleitet. weitere absicherungen werden z. t. durch den einsatz 
168 mio €  (vorjahr:  184 mio €)  in  das  finanzergebnis  und  derivativer finanzinstrumente vorgenommen.
–833 mio € (vorjahr: 2.350 mio €) außerhalb der gewinn­und­ver­
lust­rechnung in das sonstige ergebnis.  inflationsrisiko
pensionsverpflichtungen können, insbesondere bei endgehalts­
42.7  risiken bezogenheit oder aufgrund von in der rentenauszahlungsphase 
im zusammenhang mit den leistungsorientierten altersversor­ vorzunehmenden dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
gungsplänen existieren verschiedene risiken, die für das unterneh­ entwicklung der inflation gekoppelt sein. dem risiko ansteigender 
men und die pläne von bedeutung sind. die möglichkeiten zur  inflationsraten bezüglich des barwerts der leistungsorientierten ver­
risikobegrenzung werden in abhängigkeit von den planspezi­ pflichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z. b. für deutsch­
fischen gegebenheiten genutzt. land auf eine festbetragsregelung umgestellt worden ist und dass in 
großbritannien die leistungsorientierten regelungen weitestgehend 
zinsrisiko geschlossen sowie dynamisierungen festgeschrieben bzw. teilweise 
ein absinken (ansteigen) des entsprechenden abzinsungssatzes  begrenzt oder teilweise kapitalzahlungen vorgesehen worden sind. 
führt zu einer erhöhung (verminderung) des barwerts der gesamt­ außerdem besteht eine positive korrelation mit den zinsen.
verpflichtung und wird grundsätzlich von einer erhöhung (vermin­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 177
investitionsrisiko langlebigkeitsrisiko
die kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen risiken behaftet,  ein langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünftig steigender 
insbesondere kann sie marktpreisschwankungen ausgesetzt sein.  lebenserwartung in bezug auf die zukünftig anfallenden leistun­
eine steuerung wird vornehmlich durch breite streuung und durch  gen ergeben. ihm wird insbesondere dadurch rechnung getragen, 
einsatz von risiko­overlays vorgenommen.  dass bei der berechnung des barwerts der leistungsorientierten 
verpflichtungen aktuell übliche sterbetafeln verwendet werden, die 
z. b. in deutschland und großbritannien bereits zuschläge für eine 
zukünftig steigende lebenserwartung beinhalten.
43
  sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
rückstellungsarten:
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2014  2015 2014  2015 2014  2015
sonstige personalleistungen 705 567 278 262 983 829
restrukturierungsrückstellungen 93 98 209 246 302 344
versicherungstechnische rückstellungen 435 454 211 215 646 669
postwertzeichen 0 0 350 252 350 252
steuerrückstellungen 0 0 98 73 98 73
übrige rückstellungen 323 393 399 438 722 831
sonstige rückstellungen 1.556 1.512 1.545 1.486 3.101 2.998
 
43.1  entwicklung sonstige rückstellungen
 
mio € sonstige  restruk- versicherungs-
personal- turierungs- technische  post- steuer- übrige 
  leistungen rückstellungen rückstellungen wertzeichen rückstellungen rückstellungen gesamt
stand 1. januar 2015 983 302 646 350 98 722 3.101
änderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
verbrauch –487 –154 –79 –350 –41 –271 –1.382
währungsumrechnungsdifferenz 41 29 15 0 5 0 90
auflösung –20 –31 –39 0 –32 –93 –215
aufzinsung /änderung des zinssatzes 5 5 4 0 0 9 23
umgliederung –4 0 0 0 0 4 0
zuführung 311 193 122 252 43 460 1.381
stand 31. dezember 2015 829 344 669 252 73 831 2.998
 
in der rückstellung „sonstige personalleistungen“ sind im wesent­ die rückstellung für postwertzeichen beinhaltet offene leis­
lichen aufwendungen für die personalreduzierung (abfindungen,  tungsverpflichtungen gegenüber den kunden für brief­ und paket­
überbrückungsgelder, altersteilzeit etc.), aktienbasierte bonusver­ zustellungen aus verkauften, aber vom kunden noch vorgehaltenen 
pflichtungen (sar) und jubiläumsverpflichtungen passiviert. postwertzeichen und erfolgt auf basis von externen gutachten und 
die restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche auf­ fortschreibungen auf basis interner daten. sie wird zum nominal­
wendungen, die aus den restrukturierungsmaßnahmen innerhalb  wert der ausgegebenen wertzeichen bewertet.
des us­expressbereichs sowie des übrigen konzerns resultieren.  die steuerrückstellungen enthalten mit 28 mio € (vorjahr: 
diese betreffen maßnahmen, die im wesentlichen auf mieten für  31 mio €) umsatzsteuer, mit 7 mio € (vorjahr: 4 mio €) zölle und 
ungenutzte anlagen, prozessrisiken sowie aufwendungen für die  abgaben sowie mit 38 mio € (vorjahr: 63 mio €) sonstige steuer­
schließung von z. b. terminals beruhen.  rückstellungen.
die versicherungstechnischen rückstellungen enthalten über­
wiegend rückstellungen für bekannte schäden sowie spätschaden­
rückstellungen, nähere angaben finden sich unter   text ziffer 7.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
178
43.2  übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen gliedern sich wie folgt:
 
mio €
  2014 2015
prozesskosten 177 231
risiken aus geschäftstätigkeit 45 69
flugzeuginstandhaltung 96 118
sonstige übrige rückstellungen 404 413
übrige rückstellungen 722 831
 
in den sonstigen übrigen rückstellungen ist eine vielzahl von 
einzel sachverhalten enthalten.
43.3  fälligkeitsstruktur
die fälligkeitsstruktur zu den im geschäftsjahr 2015 bilanzierten 
rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
mio €
über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre gesamt
2015
sonstige personalleistungen 262 171 81 58 41 216 829
restrukturierungsrückstellungen 246 24 12 13 8 41 344
versicherungstechnische rückstellungen 215 189 93 58 38 76 669
postwertzeichen 252 0 0 0 0 0 252
steuerrückstellungen 73 0 0 0 0 0 73
übrige rückstellungen 438 127 36 28 43 159 831
gesamt 1.486 511 222 157 130 492 2.998
 
44
  finanzschulden
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2014  2015 2014  2015 2014  2015
anleihen 4.290 4.304 0 0 4.290 4.304
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1 11 183 155 184 166
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 191 141 19 26 210 167
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 0 0 23 26 23 26
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 finanzielle  verbindlichkeiten 12 17 133 108 145 125
sonstige finanzschulden 189 152 128 238 317 390
finanzschulden 4.683 4.625 486 553 5.169 5.178
 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten betreffen im  44.1  anleihen
wesent lichen kurzfristige kontokorrentkredite gegenüber verschie­ weitere angaben zu den wesentlichen anleihen enthält die fol­
denen banken. gende tabelle. die anleihen der deutsche post finance b. v. sind in 
die unter dem posten „erfolgswirksam zum beizulegenden  voller höhe durch die deutsche post ag garantiert.
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ ausgewiesenen 
beträge betreffen die negativen marktwerte derivativer finanz­
instrumente.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 179
wesentliche anleihen
2014 2015
nominalzins  nominal- buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
  % volumen emittent mio € mio € mio € mio €
anleihe 2012 / 2017 1,875 750 mio € deutsche post finance b. v. 747 780 748 769
anleihe 2012 / 2022 2,950 500 mio € deutsche post finance b. v. 496 575 497 562
anleihe 2012 / 2020 1,875 300 mio € deutsche post ag 297 323 298 318
anleihe 2012 / 2024 2,875 700 mio € deutsche post ag 697 806 697 786
anleihe 2013 / 2018 1,500 500 mio € deutsche post ag 496 522 497 517
anleihe 2013 / 2023 2,750 500 mio € deutsche post ag 495 570 496 557
wandelanleihe 2012 / 2019 1 0,600 1 mrd € deutsche post ag 942 1.006 954 1.004
 
1 es handelt sich hierbei um die fremdkapitalkomponente der wandelanleihe, die eigenkapitalkomponente wird unter der kapitalrücklage ausgewiesen.  
der zeitwert der notierten  wandelanleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.318 mio € (vorjahr: 1.384 mio €).
die am 6. dezember 2012 emittierte wandelanleihe mit einem  daneben wurde der deutsche post ag eine call­option eingeräumt 
volu men von 1 mrd € ist mit einem wandlungsrecht ausgestattet,  mit dem recht, die anleihe vorzeitig zum nominalbetrag zuzüglich 
das die inhaber berechtigt, eine wandlung der schuldtitel in eine  der aufgelaufenen stückzinsen zu kündigen, wenn der aktienkurs 
vorab spezifizierte anzahl von aktien der deutsche post ag vorzu­ der deutsche­post­aktie 130 % des dann gültigen wandlungs­
nehmen, wenn der aktienkurs der deutsche­post­aktie 130 % des  preises nachhaltig übersteigt. die option ist erstmals ausübbar am 
dann gültigen wandlungspreises nachhaltig übersteigt. das wand­ 6. dezember 2017 und letztmals am 16. november 2019. aufgrund 
lungsrecht ist vom 16. januar 2013 bis 21. november 2019 ausübbar.  der vertraglichen gestaltung wurde die wandelanleihe in eine 
fremd­ und eigenkapitalkomponente aufgeteilt. das eigenkapital­
wandlungspreis instrument in höhe von 74 mio € wird unter der kapitalrücklage 
€ ausgewiesen. der gemäß ifrs 32.31 ermittelte wert der fremd­
    kapitalkomponente am ausgabetag betrug, unter berücksichtigung 
wandlungspreis bei ausgabe 20,74 der  transaktionskosten  und  der  eingeräumten  call­option, 
wandlungspreis nach anpassung in 2014 1 20,69 920 mio €. in den vorgenannten beträgen sind transaktionskosten 
wandlungspreis nach anpassung in 2015 2 20,63 in höhe von 0,5 mio € und 5,8 mio € berücksichtigt. der buchwert 
  der anleihe ist in den folgejahren erfolgswirksam mittels der 
1 anpassung nach dividendenzahlung von 0,80 € je aktie 
2 anpassung nach dividendenzahlung von 0,85 € je aktie  effektiv zinsmethode an den ausgabebetrag anzupassen.
44.2  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing betreffen im 
wesent lichen folgende sachverhalte:
 
zinssatz  2014  2015 
  leasingpartner % laufzeitende objekt mio € mio €
deutsche post immobilien gmbh, deutschland diverse vertragspartner 4,75 2023 / 2028 immobilien 109 103
dhl express (austria) gmbh, österreich raiffeisen impuls immobilien gmbh 3,62 2019 immobilien 10 9
deutsche post ag, deutschland t-systems international gmbh 4,25  2019 it-ausstattung 5 17
deutsche post immobilien gmbh, deutschland lorac investment management sarl 6,00 2016 immobilien 2 1
 
die leasinggegenstände sind mit buchwerten in höhe von  fälligkeitsstruktur
164 mio € (vorjahr: 242 mio €) in den sachanlagen ausgewiesen.  mio € barwert (verbindlichkeiten  mindestleasingzahlungen  
die abweichung zwischen den buchwerten der vermögenswerte  aus finanzierungsleasing) nominalwert
und den verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtschaft­   2014  2015 2014  2015
lichen nutzungsdauer der vermögenswerte gegenüber dem kürze­ bis 1 jahr 19 26 26 32
ren rückzahlungszeitraum der leasingraten sowie sondertilgungen  über 1 jahr 
von leasingverpflichtungen. der nominalwert der mindestleasing­ bis 5 jahre 109 64 131 86
über 5 jahre 82 77 99 92
zahlungen beträgt 210 mio € (vorjahr: 256 mio €).
gesamt 210 167 256 210
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
180
44.3  sonstige finanzschulden die steuerverbindlichkeiten betreffen mit 603 mio € (vorjahr: 
  573 mio €) umsatzsteuer, mit 379 mio € (vorjahr: 340 mio €) zölle 
mio € und abgaben sowie mit 164 mio € (vorjahr: 160 mio €) sonstige 
  2014 2015 steuerverbindlichkeiten.
put-option im zusammenhang mit erwerb  die verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungsbau­
der restanteile an giorgio-gori-gruppe 27  27 
darlehen betreffen verpflichtungen der deutsche post ag zur zah­
schuldscheindarlehen im zusammenhang 
lung von zinssubventionen an darlehensnehmer zum ausgleich 
mit erwerb der tag-gruppe 60  63 
von konditionsnachteilen im zusammenhang mit den in vorjahren 
schuldscheindarlehen im zusammenhang mit 
vorzeitiger ablösung eines finance-lease-vertrags 16  18  erfolgten forderungsabtretungen sowie verpflichtungen aus weiter­
übrige finanzschulden 214  282  zuleitenden tilgungen und zinsen für verkaufte wohnungsbau­
sonstige finanzschulden 317  390  darlehen.
  in den sonstigen verbindlichkeiten ist eine vielzahl von einzel­
sachverhalten enthalten.
45
  sonstige verbindlichkeiten 45.3  fälligkeitsstruktur
 
45.1  übersicht mio €
    2014 2015
mio € bis 1 jahr 4.196 4.255
  2014 2015 über 1 jahr bis 2 jahre 28 28
sonstige langfristige verbindlichkeiten 255 234 über 2 jahre bis 3 jahre 7 33
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.196 4.255 über 3 jahre bis 4 jahre 34 6
sonstige verbindlichkeiten 4.451 4.489 über 4 jahre bis 5 jahre 6 6
über 5 jahre 180 161
 
sonstige verbindlichkeiten 4.451 4.489
 
45.2  gliederung der sonstigen verbindlichkeiten
  für die sonstigen verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
mio € laufzeiten bzw. einer marktnahen verzinsung keine signifikanten 
  2014 2015 unterschiede zwischen den bilanziellen buch­ und zeitwerten. es 
steuerverbindlichkeiten 1.073 1.146 besteht kein signifikantes zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
leistungszulagen 580 653 variabel verzinslich sind.
rechnungsabgrenzungsposten,  
davon langfristig: 86 (vorjahr: 89) 385 376 46
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
löhne, gehälter, abfindungen 354 367
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben über­
urlaubsansprüche 312 322
wiegend eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewiesene 
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 
und organmitgliedern 175 180 buchwert entspricht dem marktwert.
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherung 168 178
kreditorische debitoren 163 146
verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungs-
baudarlehen, davon langfristig: 142 (vorjahr: 160) 162 144
überzeitarbeitsansprüche 88 86
verbindlichkeiten aus nachnahme 53 56
abgegrenzte mietzahlungen 39 42
verbindlichkeiten ausgangsschecks 49 37
sonstige freizeitansprüche 33 30
verbindlichkeiten gegenüber versicherungen 41 24
verbindlichkeiten aus schadenersatz 10 18
abgegrenzte versicherungsbeiträge 
für  schaden ersatz und ähnliches 13 15
übrige sonstige verbindlichkeiten, 
 davon  langfristig: 6 (vorjahr: 6) 753 669
sonstige verbindlichkeiten 4.451 4.489
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz — erläuterungen zur kapitalflussrechnung 181
erläuterungen zur kapitalflussrechnung
höhere aufwendungen aus der neubewertung von vermögens­
werten dazu geführt, dass dieser posten mit 4 mio € deutlich dar­
47
  erläuterungen zur kapitalflussrechnung unterlag. die veränderung der rückstellungen lag mit –495 mio € 
die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 (cashflow statement)  um 203 mio € unter dem wert des vorjahres, insbesondere weil im 
erstellt. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und ver­ vorjahr restrukturierungsrückstellungen im unternehmensbereich 
wendung der flüssigen mittel und zahlungsmitteläquivalente auf­ express aufgelöst wurden.
zuzeigen. sie unterscheidet dabei zwischen mittelveränderungen  die veränderung der kurzfristigen vermögenswerte und ver­
aus operativer geschäftstätigkeit, investitions­ und finanzierungs­ bindlichkeiten hat zu einem mittelzufluss von 788 mio € geführt. 
tätigkeit. die flüssigen mittel und zahlungsmitteläquivalente be­ im vorjahr sind aus der veränderung dieser position 21 mio € ab­
inhalten kassenbestand, schecks sowie guthaben bei kreditinsti­ geflossen. vor allem der abbau der forderungen und sonstigen 
tuten mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten und  kurzfristigen vermögenswerte im berichtsjahr hat zu dieser ent­
entsprechen den flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten  wicklung beigetragen. 
laut bilanz. effekte der währungsumrechnung sowie änderungen 
des konsolidierungskreises werden bei der berechnung bereinigt. zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
im geschäftsjahr 2015 fanden nicht zahlungswirksame ge­ mio €
schäftsvorfälle statt, die entsprechend ias 7.43 und 7.44 nicht be­   2014 2015
standteil der kapitalflussrechnung sind. es handelte sich hierbei um  aufwendungen aus neubewertung vermögenswerte 127 60
die einbringung von 14 immobilien in die deutsche post pensions­  erträge aus neubewertung verbindlichkeiten –161 –140
treuhand gmbh & co. kg. den daraus resultierenden erträgen  erträge aus abgang vermögenswerte 0 –31
standen keine eingänge von zahlungsmitteln oder zahlungsmittel­ personalaufwand aus aktienbasierter vergütung 
mit eigenkapitalausgleich 30 37
äquivalenten gegenüber.
sonstiges 0 6
zahlungsunwirksame erträge –4 –68
47.1  mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit
 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit wird ermittelt, in­
dem zunächst das konzernjahresergebnis um den steueraufwand 
und das finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame größen  47.2  mittelabfluss aus investitionstätigkeit
bereinigt wird, ergänzt um die steuerzahlungen, die veränderungen  der cashflow aus der investitionstätigkeit ergibt sich im wesent­
der rückstellungen sowie die veränderungen der sonstigen lang­ lichen aus dem mittelzufluss aus den abgängen langfristiger ver­
fristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten (mittelzufluss aus  mögenswerte (desinvestitionen) und dem mittelabfluss für inves­
operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen netto­ titionen in langfristige vermögenswerte. 
vermögens). nach berücksichtigung der veränderungen der kurz­ daneben werden in diesem tätigkeitsbereich erhaltene zinsen 
fristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten (ohne finanz­ und die mittelzuflüsse bzw. ­abflüsse aus der veränderung der kurz­
schulden) ergibt sich ein mittelzufluss /­abfluss aus operativer  fristigen finanziellen vermögenswerte berücksichtigt.
geschäftstätigkeit. der mittelabfluss aus investitionstätigkeit lag mit 1.462 mio € 
der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit ist im ge­ um 375 mio € über dem vorjahreswert. größter posten waren mit 
schäftsjahr 2015 von 3.040 mio € auf 3.444 mio € angestiegen, ob­ 2.104 mio € die auszahlungen für den erwerb von sachanlagen und 
wohl das ebit um 554 mio € gesunken ist. immateriellen vermögenswerten, die im vergleich zum vorjahr um 
die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zahlungs­ 354 mio € angestiegen sind. über ein drittel der investitionen fiel 
wirksam und werden daher wieder korrigiert. im berichtsjahr sind  im unternehmensbereich express vorwiegend für die wartung der 
sie von 1.381 mio € auf 1.665 mio € gestiegen, vor allem weil wert­ flugzeugflotte sowie für die erweiterung der globalen und regiona­
berichtigungen auf nfe in höhe von 310 mio € angefallen sind. die  len hubs in leipzig, cincinnati, singapur, brüssel und east mid­
gewinne aus dem abgang langfristiger vermögenswerte in höhe  lands an. gegenläufig sind die einzahlungen aus abgängen von 
von 261 mio € sind in der kapitalflussrechnung nicht teil des mittel­ langfristigen vermögenswerten von 322 mio € auf 437 mio € eben­
zuflusses aus operativer geschäftstätigkeit. sie werden daher in der  falls gestiegen. darin enthalten waren unter anderem die erlöse aus 
zeile „ergebnis aus dem abgang von langfristigen ver mögenswerten“  den verkäufen der beteiligungen an sinotrans und king’s cross.
wieder korrigiert und stattdessen in den mittelveränderungen aus  der mittelzufluss aus dem abgang kurzfristiger finanzieller 
der investitionstätigkeit gezeigt. insbesondere die erträge aus dem  vermögenswerte ging um 200 mio € zurück: vor allem der an­ 
verkauf der beteiligungen an sinotrans und king’s cross sind in die­ und verkauf von geldmarktfonds hatte im vorjahr mit einem 
ser position abgebildet. mittel zufluss von insgesamt 400 mio € diese position erhöht. dem 
korrigiert werden auch die zahlungsunwirksamen aufwen­ stand im berichtszeitraum ein mittelzufluss aus dem verkauf von 
dungen und erträge: sie haben das ebit um 68 mio € erhöht, aber  geldmarktfonds in höhe von 200 mio € gegenüber.
zu keinen einzahlungen geführt. im vorjahr haben insbesondere 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
182
gemäß ias 7.40 d werden im folgenden die übernommenen  der free cashflow wird als indikator dafür angesehen, wie viele 
vermögenswerte und schulden der im geschäftsjahr 2015 und 2014  zahlungsmittel dem unternehmen für dividendenzahlungen oder 
getätigten akquisitionen von unternehmen dargestellt,   text ziffer 2. für die rückführung der verschuldung zur verfügung stehen.
  er ist von 1.345 mio € im vorjahr auf 1.724 mio € gestiegen. 
mio € dies ist vor allem auf den deutlich gestiegenen mittelzufluss aus 
  2014 2015 operativer geschäftstätigkeit und die zahlungsmittelzuflüsse aus 
langfristige vermögenswerte 3 0 den abgängen der beteiligungen zurückzuführen. gemindert 
kurzfristige vermögenswerte (ohne flüssige mittel) 11 0 wurde er besonders durch die erhöhten auszahlungen für investi­
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 0 tionen in das sach­ und immaterielle anlagevermögen.
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 9 0
  47.3  mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit lag um 981 mio € mit 
die folgende tabelle zeigt die ermittlung des free cashflow: 1.367 mio € deutlich unter dem vorjahreswert.
vor allem die im vorjahr erfolgte tilgung einer anleihe hat mit 
ermittlung free cashflow 926 mio € maßgeblich zur tilgung langfristiger finanzschulden 
mio € von 1.030 mio € beigetragen, gegenüber einem wert von 33 mio € 
  2014 2015 im berichtsjahr. größter auszahlungsposten war mit 1.030 mio € 
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 3.040 3.444 die dividendenzahlung an die aktionäre der deutsche post ag, die 
verkauf von sachanlagen und immateriellen  um 62 mio € über dem vorjahr lag. 
vermögenswerten 200 175
die zinszahlungen sind dagegen deutlich gesunken: im ersten 
erwerb von sachanlagen und immateriellen 
quartal 2015 wurden zinsswaps für anleihen aufgelöst, die zu einem 
vermögenswerten –1.750 –2.104
zahlungsmittelabfluss aus der veränderung  zahlungsmittelzufluss geführt haben. buchhalterisch sind diese 
von sachanlagen und immateriellen vermögens- zuflüsse wie das zu sichernde grundgeschäft zu behandeln. daher 
werten –1.550 –1.929
werden im berichtsjahr nur geringe zinszahlungen von 76 mio € 
abgänge tochterunternehmen und sonstige 
(vorjahr: 188 mio €) ausgewiesen.
geschäftseinheiten 4 15
abgänge von nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen und anderen beteiligungen  0 223 47.4  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen  die dargestellten mittelzuflüsse und ­abflüsse der einzelnen tätig­
geschäftseinheiten –5 0
keitsbereiche haben nach berücksichtigung von währungseffekten 
erwerb von nach der equity-methode bilanzierten 
sowie zahlungsmittelveränderungen im zusammenhang mit zur 
unternehmen und anderen beteiligungen  –1 0
zahlungsmittelab- / zufluss aus akquisitionen /   veräußerung gehaltenen vermögenswerten zu einem bestand an 
desinvestitionen –2 238 flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten von 3.608 mio € 
erhaltene zinsen 45 47 geführt,   text ziffer 34. im vergleich zum vorjahr ist der bestand 
zinszahlungen –188 –76
um 630 mio € gestiegen.
nettozinszahlungen –143 –29
free cashflow 1.345 1.724
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur kapitalflussrechnung — sonstige erläuterungen 183
sonstige erläuterungen
in regelmäßigen abständen über die existierenden finanzrisiken 
und die zur risikosteuerung eingesetzten sicherungsgeschäfte in­
48
  risiken und finanzinstrumente des konzerns formiert. die bilanzierung und bewertung der finanzinstrumente 
erfolgt gemäß ias 39.
48.1  risikomanagement angaben zu risiken und deren begrenzung im zusammen­
aufgrund seiner operativen geschäftstätigkeit sieht sich der kon­ hang mit den leistungsorientierten altersversorgungsplänen des 
zern mit finanzrisiken konfrontiert, die aus der änderung von  konzerns finden sich unter   text ziffer 42.7.
wechselkursen, rohstoffpreisen und zinssätzen entstehen können. 
diese risiken werden bei deutsche post dhl group zentral ge­ liquiditätsmanagement
steuert. dabei werden originäre und derivative finanzinstrumente  das wichtigste ziel des liquiditätsmanagements ist die sicherstel­
eingesetzt. letztere finden lediglich zur begrenzung originärer  lung der zahlungsfähigkeit von deutsche post dhl group und aller 
finanz risiken verwendung und sollten hinsichtlich ihrer markt­ konzerngesellschaften. deshalb wird die liquidität im konzern so 
wertschwankungen nicht isoliert vom grundgeschäft betrachtet  weit wie möglich über cash pools zentralisiert und im corporate 
werden. center gesteuert.
der handlungsrahmen, die verantwortlichkeiten und die not­ die wesentliche steuerungsgröße sind die zentral verfügbaren 
wendigen kontrollen für den einsatz von derivaten sind in der  liquiditätsreserven (funding availability), die sich aus den zentra­
internen risikorichtlinie des konzerns geregelt. die erfassung, die  len kurzfristigen geldanlagen und den fest zugesagten kreditlinien 
bewertung und die abwicklung der finanztransaktionen erfolgen   zusammensetzen. angestrebt wird die verfügbarkeit einer zentra­
mithilfe einer geprüften risikomanagementsoftware, mit der auch  len kreditlinie von mindestens 2 mrd €.
regelmäßig die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen dokumen­ am 31. dezember 2015 verfügte der konzern über zentrale li­
tiert wird. derivateportfolios werden regelmäßig mit den betreffen­ quiditätsreserven von 4,2 mrd € (vorjahr: 3,8 mrd €), die sich aus 
den banken abgeglichen. zentralen geldanlagen in höhe von 2,2 mrd € und einer syndizier­
um das aus dem abschluss von finanztransaktionen potenziell  ten kreditlinie in höhe von 2 mrd € zusammensetzten.
resultierende kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese kon­ die fälligkeitsstruktur der originären finanziellen verbindlich­
trakte nur mit banken erstklassiger bonität abgeschlossen werden.  keiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basierend auf cashflows 
der rahmen der den banken individuell zugeordneten kontrahen­ stellt sich wie folgt dar:
tenlimits wird täglich überwacht. der konzernvorstand wird intern 
fälligkeitsanalyse finanzieller verbindlichkeiten
mio €
über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2015
langfristige finanzschulden 82 943 635 1.096 368 1.984
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 2 2 1 1 138
langfristige verbindlichkeiten 82 945 637 1.097 369 2.122
kurzfristige finanzschulden 445          
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.069          
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 355          
kurzfristige verbindlichkeiten 7.869  
zum 31. dezember 2014
langfristige finanzschulden 82 99 854 580 1.070 2.206
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 2 2 2 1 154
langfristige verbindlichkeiten 82 101 856 582 1.071 2.360
kurzfristige finanzschulden 353          
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.922          
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 342          
kurzfristige verbindlichkeiten 7.617          
 
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
184
die fälligkeitsstruktur der derivativen finanzinstrumente basie­
rend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse derivativer finanzinstrumente
mio €
über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2015
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –1.527 –233 0 0 0 0
zufluss 1.553 234 0 0 0 0
mit nettoausgleich
zufluss 11 3 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –3.012 –194 –3 –2 0 0
zufluss 2.939 187 3 1 0 0
mit nettoausgleich
abfluss –34 –13 0 0 0 0
zum 31. dezember 2014
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –1.900 –149 –15 –17 –14 –37
zufluss 1.982 169 28 28 20 50
mit nettoausgleich
zufluss 5 1 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –2.429 –259 0 0 0 0
zufluss 2.321 248 0 0 0 0
mit nettoausgleich
abfluss –30 –6 0 0 0 0
 
 
aus derivativen finanzinstrumenten resultieren sowohl ansprüche  der nominalwert der zur steuerung bilanzieller währungs­
als auch verpflichtungen. die vertragliche gestaltung legt fest, ob  risiken eingesetzten devisentermingeschäfte und ­swaps betrug 
diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem netto­ zum stichtag 3.532 mio € (vorjahr: 3.257 mio €) bei einem markt­
ausgleich führen oder ob beide vertragsparteien ihre verpflichtun­ wert von –29 mio € (vorjahr: –35 mio €). auf die anwendung von 
gen vollständig zu erfüllen haben (bruttoausgleich).  fair value hedge accounting für die bilanzierung der eingesetzten 
derivate wurde aus vereinfachungsgründen verzichtet. die derivate 
währungsrisiko und währungsmanagement werden als trading­derivate (zu handelszwecken) ausgewiesen.
aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit von deutsche post dhl  aus geplanten fremdwährungstransaktionen entstehen wäh­
group können währungsrisiken aus bereits bilanzierten sowie aus  rungsrisiken, wenn die abwicklung der zukünftigen fremdwäh­
geplanten zukünftigen transaktionen ent stehen: rungstransaktionen zu kursen erfolgt, die von den ursprünglichen 
bilanzielle währungsrisiken entstehen aus der bewertung und  planungs­ oder kalkulationskursen abweichen. diese währungs­
der erfüllung von gebuchten fremdwährungspositionen, wenn der  risiken werden im corporate treasury zentral erfasst und im rah­
kurs am bewertungsstichtag oder erfüllungstag vom einbuchungs­ men eines sicherungsprogramms über 24 monate rollierend gesteu­
kurs abweicht. die daraus resultierenden fremdwährungsdifferenzen  ert. ziel ist es, alle wesentlichen währungsrisiken über 24 monate 
wirken sich unmittelbar auf das ergebnis aus. um diese effekte wei­ durchschnittlich bis zu 50 % abzusichern. dies soll planungssicher­
testgehend zu reduzieren, werden alle wesentlichen bilanziellen  heit schaffen und währungskursbedingte schwankungen des ergeb­
fremdwährungsrisiken im konzern im rahmen der inhouse­ bank­ nisses abmildern. zum bilanzstichtag betrug die durchschnittliche 
funktion bei der deutsche post ag zentralisiert. die zentralisierten  sicherungsquote der betroffenen währungen für die nächsten 
risiken werden vom corporate treasury zu einer nettoposition je  24 monate rund 39 %. die betreffenden absicherungsgeschäfte wer­
währung zusammengefasst und auf basis von value­at­risk­limits  den im rahmen von cashflow hedge accounting abgebildet, 
extern abgesichert. der währungsbezogene value at risk (95 % / ein mo­  text ziffer 48.3 „cashflow hedges“.
nat haltedauer) für das portfolio betrug zum stichtag insgesamt 5 mio € 
(vorjahr: 6 mio €) bei einem limit von aktuell maximal 5 mio €.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 185
insgesamt waren zum stichtag devisentermingeschäfte und  zinsrisiko und zinsmanagement
­swaps mit einem nominalwert von 5.514 mio € (vorjahr: 5.119 mio €)  der konzern hat das niedrige zinsumfeld genutzt und alle noch zum 
ausstehend. der entsprechende marktwert belief sich auf –44 mio €  jahresende 2014 ausstehenden zinssicherungsgeschäfte mit einem 
(vorjahr: –53 mio €). devisenoptionen und cross­currency swaps  nominalvolumen von 1.300 mio € im märz 2015 aufgelöst (markt­
bestanden zum stichtag nicht.  wert vorjahr: 68 mio €). die auflösung der zinssicherungsgeschäfte 
fremdwährungsrisiken, die aus der umrechnung von ver­ resultierte in einem einmaligen positiven mittelzufluss in höhe von 
mögenswerten und schulden ausländischer unternehmen sein­ 76 mio € im ersten quartal 2015. zudem wurden aufgrund der 
heiten in die konzernwährung resultieren (translationsrisiken),   beendigung der fair­value­hedge­beziehungen buchwertanpassun­
waren zum 31. dezember 2015 nicht gesichert. gen in höhe von 65 mio € auf ausstehende anleihen vorgenommen. 
von den zum 31. dezember 2015 nach ias 39 im eigenkapital  zum stichtag waren keine zinssicherungsgeschäfte zu bilanzieren.
erfassten unrealisierten ergebnissen aus währungsbezogenen deri­ der anteil der finanzschulden mit kurzfristiger zinsbindung, 
vaten werden voraussichtlich –20 mio € (vorjahr: –16 mio €) im   text ziffer 44, an den gesamten finanzschulden beträgt zum bilanz­
verlauf des jahres 2016 ergebniswirksam. stichtag 11 % (vorjahr: 35 %). der einfluss einer möglichen zins­
ifrs 7 fordert eine quantitative risikoindikation, die die auswir­ änderung auf die finanzlage des konzerns ist weiterhin unbe deutend.
kungen von wechselkursänderungen am bilanzstichtag auf die ge­ die von ifrs 7 geforderte darstellung der quantitativen risiko­
winn­und­verlust­rechnung und das eigenkapital analysiert. dazu  indikation bezogen auf das zinsänderungsrisiko erfolgt mittels ei­
werden die im bestand befindlichen finanzinstrumente in fremder  ner sensitivitätsanalyse. mit dieser methode werden die effekte aus 
währung im rahmen einer value­at­risk­berechnung (95 % konfi­ hypothetischen marktzinsänderungen auf die zinserträge und zins­
denz / ein monat haltedauer) auf die auswirkungen dieser wechsel­ aufwendungen sowie auf das eigenkapital zum stichtag ermittelt. 
kursänderungen untersucht. es wird unterstellt, dass der bestand am  folgende annahmen liegen der sensitivitätsanalyse zugrunde:
bilanzstichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist. die auswirkun­ originäre variabel verzinsliche finanzinstrumente unterliegen 
gen hypothetischer wechselkursänderungen auf das translations­ einem zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die sensitivitäts­
risiko fallen nicht in den anwendungsbereich von ifrs 7. folgende  analyse einzubeziehen. originäre variabel verzinsliche finanz­
annahmen werden der sensitivitätsanalyse zugrunde gelegt: instrumente, die mittels cashflow hedging in festverzinsliche 
originäre finanzinstrumente von konzerngesellschaften  finanzi nstrumente transformiert wurden, werden nicht einbezogen. 
in  fremder  währung  werden  über  die  inhouse­bank  der  marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen finanzinstru­
deutsche post ag gesichert, indem die deutsche post ag monat­ menten, die zur sicherung von zinsbedingten zahlungsschwankun­
liche währungskurse fixiert und garantiert. änderungen der wäh­ gen abgeschlossen wurden (cashflow hedging), durch marktwert­
rungskurse haben daher keinen einfluss auf die gewinn­und­ver­ änderungen auf das eigenkapital aus und sind deshalb im rahmen 
lust­rechnung und das eigenkapital der konzerngesellschaften. da  der sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. alle festverzinslichen 
vereinzelt konzerngesellschaften aus rechtlichen gründen nicht am  und zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanz­
inhouse banking teilnehmen können, werden deren währungs­ instrumente unterliegen keinem zinsänderungsrisiko.
risiken aus originären finanzinstrumenten durch den einsatz von  designierte fair value hedges zur absicherung von zinsände­
derivaten zu 100 % lokal abgesichert. sie haben somit keine aus­ rungsrisiken werden in die analyse nicht einbezogen, da sich die 
wirkung auf die risikoposition des konzerns. zinsbedingten wertänderungen des grundgeschäfts und des siche­
hypothetische wechselkursänderungen haben einen erfolgs­ rungsgeschäfts nahezu vollständig für die periode in der gewinn­ 
wirksamen einfluss auf die marktwerte der externen derivate der  und­verlust­rechnung ausgleichen. lediglich der variable teil des 
deutsche post ag und auf die fremdwährungsergebnisse aus der  sicherungsinstruments hat auswirkungen auf das finanzergebnis 
stichtagsbewertung der inhouse­bank­salden, salden von exter­ und ist in die sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
nen bankkonten sowie internen und externen darlehen der  wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2015 um 100 
deutsche post ag. der währungsbezogene value at risk der betref­ basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das finanzergebnis um 
fenden fremdwährungspositionen betrug zum stichtag 5 mio €  3 mio € verschlechtert (vorjahr: um 9 mio € verschlechtert). eine 
(vorjahr: 6 mio €). weiterhin haben hypothetische wechselkurs­ absenkung des marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte den 
änderungen auswirkungen auf das eigenkapital und auf die markt­ gegenläufigen effekt zur folge gehabt. am bilanzstichtag waren alle 
werte der derivate, die zur sicherung von bilanzunwirksamen fes­ zinsderivate aufgelöst oder ausgelaufen. zinsänderungsrisiken auf 
ten verpflichtungen und mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden  das eigenkapital waren nicht zu ermitteln.
künftigen fremdwährungstransaktionen – cashflow hedges – ab­
geschlossen worden sind. der währungsbezogene value at risk 
dieser risikoposition lag zum 31. dezember 2015 bei 77 mio € (vor­
jahr: 57 mio €). der gesamte währungsbezogene value at risk be­
trug zum bilanzstichtag 76 mio € (vorjahr: 56 mio €). aufgrund 
gegenseitiger abhängigkeiten ist der gesamtwert geringer als die 
summe der oben genannten einzelwerte.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
186
marktpreisrisiko im operativen geschäft werden die ausfallrisiken fortlaufend 
risiken aus rohstoffpreisschwankungen wurden wie im vorjahr  überwacht. der gesamtbetrag der buchwerte der finanziellen ver­
weitgehend über operative maßnahmen an die kunden weiterge­ mögenswerte stellt das maximale ausfallrisiko dar. die forderungen 
geben, dies gilt insbesondere für preisschwankungen bei kerosin  aus lieferungen und leistungen in höhe von 7.694 mio € (vorjahr: 
und schiffsdiesel. allerdings wirken die entsprechenden treibstoff­ 7.825 mio €) sind innerhalb eines jahres fällig. die folgende tabelle 
zuschläge (fuel surcharges) erst mit einer zeitverzögerung von ein  gibt einen überblick über die überfälligkeiten bei forderungen:
bis zwei monaten, sodass bei starken kurzfristigen treibstoffpreis­
veränderungen vorübergehende ergebniseffekte entstehen können. überfälligkeiten bei forderungen
darüber  hinaus  wurden  in  geringem  umfang  rohstoff­ mio €
preis­swaps für diesel und schiffsdiesel zur steuerung der verblei­   2014 2015
benden risiken genutzt. der nominalwert dieser commodity­swaps  buchwert vor wertminderung 8.045 7.910
betrug 89 mio € (vorjahr: 53 mio €) bei einem marktwert von  zum abschlussstichtag weder wertgemindert 
noch fällig 5.923 5.353
–29 mio € (vorjahr: –7 mio €).
ifrs 7 fordert eine sensitivitätsanalyse, die die effekte hypo­ zum abschlussstichtag überfällig 
und nicht  wertgemindert
thetischer rohstoffpreisänderungen auf gewinn­und­verlust­ rech­
bis 30 tage 750 874
nung und eigenkapital darstellt.
ab 31 bis 60 tage 591 459
rohstoffpreisänderungen haben einfluss auf die marktwerte 
ab 61 bis 90 tage 270 197
der zur absicherung zukünftiger hochwahrscheinlicher rohstoff­ ab 91 bis 120 tage 109 74
einkäufe abgeschlossenen derivate (cashflow hedges) und die  ab 121 bis 150 tage 43 38
hedge­reserve im eigenkapital. wären die den derivaten zugrunde  ab 151 bis 180 tage 24 16
liegenden rohstoffpreise am bilanzstichtag 10 % höher gewesen als  größer 180 tage 57 13
die am markt ermittelten rohstoffpreise am bilanzstichtag, hätte   
dies zu einer erhöhung der marktwerte und des eigenkapitals von 
4 mio € (vorjahr: 3 mio €) geführt. ein entsprechender rückgang 
der rohstoffpreise hätte den gegenläufigen effekt gehabt. die forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich wie 
aus vereinfachungsgründen wird ein teil der rohstoffpreis­ folgt entwickelt:
sicherungsgeschäfte nicht als cashflow hedge bilanziert. für diese 
derivate wirken sich rohstoffpreisänderungen auf die marktwerte  entwicklung forderungen
und damit auf die gewinn­und­verlust­rechnung aus. wären die  mio €
zugrunde liegenden rohstoffpreise am bilanzstichtag 10 % höher    2014 2015
gewesen, hätte dies wie im vorjahr zu einer erhöhung der betreffen­
bruttoforderungen
den marktwerte und damit des operativen ergebnisses um 1 mio €  anfangsstand 1. januar 7.232 8.045
geführt. ein entsprechender rückgang der rohstoffpreise hätte die  veränderungen 813 –135
marktwerte und das operative ergebnis um 1 mio € verringert. endstand 31. dezember 8.045 7.910
wertberichtigungen
kreditrisiko anfangsstand 1. januar –210 –220
ein kreditrisiko besteht für den konzern darin, dass vertrags­ veränderungen –10 4
partner ihren verpflichtungen aus operativer geschäftstätigkeit und  endstand 31. dezember –220 –216
aus finanztransaktionen nicht nachkommen. um das kreditrisiko  bilanzwert 31. dezember  7.825 7.694
aus finanztransaktionen zu minimieren, werden nur geschäfte mit   
vertragspartnern erstklassiger bonität abgeschlossen. aufgrund der 
heterogenen kundenstruktur besteht keine risikokonzentration.  alle übrigen finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert­
jedem vertragspartner wird ein individuelles limit zugewiesen,  gemindert.
dessen ausschöpfung regelmäßig überwacht wird. an den bilanz­ auf die übrigen vermögenswerte wurden wertberichtigungen 
stichtagen wird geprüft, ob aufgrund der bonität der einzelnen  in höhe von 25 mio € (vorjahr: 22 mio €) vorgenommen.
kontrahenten eine wertminderung auf die positiven marktwerte 
notwendig ist. zum 31. dezember 2015 war dies bei keinem kontra­
henten der fall.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 187
48.2  sicherheiten
unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten werden zum 
bilanzstichtag 554 mio € (vorjahr: 600 mio €) gestellte sicherhei­
ten ausgewiesen. davon entfallen 358 mio € auf zahlungsmittel mit 
verfügungsbeschränkung, die auf einem sperrkonto der commerz­
bank ag für eventuelle zahlungen aufgrund des eu­beihilfeverfah­
rens hinterlegt worden sind,   text ziffer 51. ein betrag in höhe von 
111 mio € bezieht sich im wesentlichen auf verbindlichkeiten 
im rahmen der abwicklung der wohnungsbaudarlehen der 
deutsche post ag und weitere 85 mio € betreffen gezahlte kau­
tionen.
unter den kurzfristigen finanziellen vermögenswerten werden 
84 mio € (vorjahr: 39 mio €) gestellte sicherheiten ausgewiesen.  
davon betreffen 63 mio € sicherheiten im rahmen einer m & a­ 
(merger­&­acquisition­)transaktion. 8 mio € beziehen sich auf 
sicher heiten, die für us­cross­border­leasing­(qte­leasing­) 
transaktionen angelegt worden sind.
48.3  derivative finanzinstrumente
fair value hedges
die noch zum 31. dezember 2014 als fair value hedges designier­
ten zinsswaps wurden im ersten quartal 2015 aufgelöst. das führte 
zu einer buchwertanpassung, die mittels der effektivzinsmethode 
zu amortisieren ist und den zinsaufwand im finanzergebnis künf­
tig reduzieren wird. zum 31. dezember 2015 waren 55 mio €, resul­
tierend aus der buchwertanpassung, noch nicht amortisiert. 
cashflow hedges
cashflow­risiken aus zukünftigen operativen fremdwährungs­
umsätzen und ­aufwendungen werden im konzern mit devisen­
termingeschäften und ­swaps abgesichert. die zeitwerte der 
 devisentermingeschäfte  und  ­swaps  lagen  zum  stichtag  bei 
–15 mio € (vorjahr: –18 mio €). die gesicherten grundgeschäfte 
werden bis 2017 cashflow­wirksam.
risiken aus dem einkauf von diesel, die nicht an kunden 
weiter gereicht werden können, wurden mit rohstoffpreis­swaps 
abgesichert, die bis 2017 cashflow­wirksam werden. der beizule­
gende zeitwert dieser cashflow hedges betrug –25 mio € (vorjahr: 
–3 mio €).
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
188
48.4  zusätzliche angaben zu den im konzern eingesetzten finanz- rity“ zugeordnet, deshalb wird auf den aufriss dieser kategorie in 
instrumenten der übersicht verzichtet. die folgende übersicht zeigt die überlei­
im konzern werden finanzinstrumente analog zu den jeweiligen  tung der klassen auf die kategorien des ias 39 und deren jeweilige 
bilanzposten klassifiziert. der konzern hat im geschäftsjahr und  marktwerte am bilanzstichtag: 
im vorjahr keine finanzinstrumente der kategorie „held to matu­
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2015
mio € sonstige finanzinstrumente   beizulegender zeitwert der finanz-
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39 außerhalb von ias 39 instrumente innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente   forderungen aus leasing /  
finanzielle vermögenswerte / verbindlichkeiten finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle verbindlichkeiten designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle vermögenswerte 1.113                
at cost 867 0 0 11 806 0 50 867
at fair value 246 0 128 108 0 10 0 246
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.694              
at cost 7.694 0 0 0 7.694 0 0 n. a.
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.172              
at cost 868 0 0 0 868 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  1.304 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 179              
at cost 110 0 0 0 105 0 5 n. a.
at fair value 69 7 0 27 0 35 0 69
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.608 0 0 0 3.608 0 0 n. a.
summe aktiva 14.766 7 128 146   13.081 45 55 –
passiva
langfristige finanzschulden 1 4.625              
at cost 4.608 0 0 0 4.467 0 141 5.192
at fair value 17 0 0 0 0 17 0 17
sonstige langfristige verbindlichkeiten 234              
at cost 142 0 0 0 142 0 0 142
nicht ifrs 7  92 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzschulden 553              
at cost 445 0 0 0 419 0 26 n. a.
at fair value 108 46 0 0 0 62 0 108
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 7.069              
at cost 7.069 0 0 0 7.069 0 0 n. a.
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.255              
at cost 355 0 0 0 355 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  3.900 0 0 0 0 0 0 n. a.
summe passiva 16.736 46 0 0 12.452 79 167 –
 
1 die in den langfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und der deutsche post finance b. v. werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. soweit 
erforderlich wurden für die aufgelösten zinsswaps buchwertanpassungen vorgenommen. eine anleihe der deutsche post finance b. v. war am bilanzstichtag zum fair value hedge designiert. 
gemäß ias 39 wurde für den effektiven teil des hedge ein basis-adjustment erfasst. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungs-
kosten. die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, hat am stichtag einen zeitwert von 1.318 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente beträgt 
am bilanzstichtag 1.004 mio €.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 189
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2015
mio € sonstige finanzinstrumente   beizulegender zeitwert der finanz-
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39 außerhalb von ias 39 instrumente innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente   forderungen aus leasing /  
finanzielle vermögenswerte / verbindlichkeiten finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle verbindlichkeiten designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle vermögenswerte 1.113                
at cost 867 0 0 11 806 0 50 867
at fair value 246 0 128 108 0 10 0 246
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.694              
at cost 7.694 0 0 0 7.694 0 0 n. a.
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.172              
at cost 868 0 0 0 868 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  1.304 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 179              
at cost 110 0 0 0 105 0 5 n. a.
at fair value 69 7 0 27 0 35 0 69
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.608 0 0 0 3.608 0 0 n. a.
summe aktiva 14.766 7 128 146   13.081 45 55 –
passiva
langfristige finanzschulden 1 4.625              
at cost 4.608 0 0 0 4.467 0 141 5.192
at fair value 17 0 0 0 0 17 0 17
sonstige langfristige verbindlichkeiten 234              
at cost 142 0 0 0 142 0 0 142
nicht ifrs 7  92 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzschulden 553              
at cost 445 0 0 0 419 0 26 n. a.
at fair value 108 46 0 0 0 62 0 108
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 7.069              
at cost 7.069 0 0 0 7.069 0 0 n. a.
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.255              
at cost 355 0 0 0 355 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  3.900 0 0 0 0 0 0 n. a.
summe passiva 16.736 46 0 0 12.452 79 167 –
 
1 die in den langfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und der deutsche post finance b. v. werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. soweit 
erforderlich wurden für die aufgelösten zinsswaps buchwertanpassungen vorgenommen. eine anleihe der deutsche post finance b. v. war am bilanzstichtag zum fair value hedge designiert. 
gemäß ias 39 wurde für den effektiven teil des hedge ein basis-adjustment erfasst. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungs-
kosten. die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, hat am stichtag einen zeitwert von 1.318 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente beträgt 
am bilanzstichtag 1.004 mio €.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
190
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2014
mio € sonstige finanzinstrumente   beizulegender zeitwert der finanz-
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39 außerhalb von ias 39 instrumente innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente   forderungen aus leasing /  
finanzielle vermögenswerte / verbindlichkeiten finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle verbindlichkeiten designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle vermögenswerte 1.363              
at cost 907 0 0 24 834 0 49 906
at fair value 456 53 114 264 0 25 0 456
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.825              
at cost 7.825 0 0 0 7.825 0 0 n. a.
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.415              
at cost 1.048 0 0 0 1.048 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  1.367 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 351              
at cost 68 0 0 0 61 0 7 n. a.
at fair value 283 37 0 208 0 38 0 283
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.978 0 0 0 2.978 0 0 n. a.
summe aktiva 14.932 90 114 496   12.746 63 56 –
passiva
langfristige finanzschulden 1 4.683              
at cost 4.671 0 0 0 4.480 0 191 5.461
at fair value 12 0 0 0 0 12 0 12
sonstige langfristige verbindlichkeiten 255              
at cost 160 0 0 0 160 0 0 160
nicht ifrs 7  95 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzschulden 486              
at cost 353 0 0 0 334 0 19 n. a. 
at fair value 133 75 0 0 0 58 0 133
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 6.922              
at cost 6.922 0 0 0 6.922 0 0 n. a. 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.196              
at cost 390 0 0 0 390 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  3.806 0 0 0 0 0 0 n. a. 
summe passiva 16.542 75 0 0   12.286 70 210 –
 
1 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b.v. wurden teilweise als grundgeschäfte zum fair value 
hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben 
wird in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe belief sich am 
31. dezember 2014 auf 1.384 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente betrug 1.006 mio €.
existiert für ein finanzinstrument ein liquider markt (z. b. eine  mit den vermögenswerten verbundenen zahlungen unter berück­
wertpapierbörse), wird der fair value durch den markt­ bzw. bör­ sichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter.
senpreis am bilanzstichtag bestimmt. soweit sich kein fair value  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen 
am aktiven markt ablesen lässt, werden zur bewertung notierte  aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen haben 
marktpreise am aktiven markt für ähnliche instrumente oder  überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen ihre buchwerte 
 an erkannte bewertungsmodelle zur ermittlung der marktwerte  zum abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. 
verwendet. die modelle berücksichtigen die wesentlichen wert­ verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige 
bestimmenden faktoren der finanzinstrumente. die verwendeten  verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze restlaufzeiten; die bilan­
bewertungsparameter werden aus den marktkonditionen zum  zierten werte stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar.
bilanz stichtag abgeleitet. das kontrahentenrisiko wird auf basis der  in den als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens­
aktuellen credit default swaps der vertragspartner analysiert. die  werte klassifizierten finanzanlagen sind in höhe von 11 mio € (vor­
beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen forderungen  jahr: 24 mio €) anteile an personen­ und kapitalgesellschaften ent­
sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen mit  halten, für die kein aktiver markt besteht.
restlaufzeiten von über einem jahr entsprechen den barwerten der 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 191
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2014
mio € sonstige finanzinstrumente   beizulegender zeitwert der finanz-
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39 außerhalb von ias 39 instrumente innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente   forderungen aus leasing /  
finanzielle vermögenswerte / verbindlichkeiten finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle verbindlichkeiten designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle vermögenswerte 1.363              
at cost 907 0 0 24 834 0 49 906
at fair value 456 53 114 264 0 25 0 456
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.825              
at cost 7.825 0 0 0 7.825 0 0 n. a.
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.415              
at cost 1.048 0 0 0 1.048 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  1.367 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 351              
at cost 68 0 0 0 61 0 7 n. a.
at fair value 283 37 0 208 0 38 0 283
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.978 0 0 0 2.978 0 0 n. a.
summe aktiva 14.932 90 114 496   12.746 63 56 –
passiva
langfristige finanzschulden 1 4.683              
at cost 4.671 0 0 0 4.480 0 191 5.461
at fair value 12 0 0 0 0 12 0 12
sonstige langfristige verbindlichkeiten 255              
at cost 160 0 0 0 160 0 0 160
nicht ifrs 7  95 0 0 0 0 0 0 n. a.
kurzfristige finanzschulden 486              
at cost 353 0 0 0 334 0 19 n. a. 
at fair value 133 75 0 0 0 58 0 133
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 6.922              
at cost 6.922 0 0 0 6.922 0 0 n. a. 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.196              
at cost 390 0 0 0 390 0 0 n. a.
nicht ifrs 7  3.806 0 0 0 0 0 0 n. a. 
summe passiva 16.542 75 0 0   12.286 70 210 –
 
1 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b.v. wurden teilweise als grundgeschäfte zum fair value 
hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben 
wird in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe belief sich am 
31. dezember 2014 auf 1.384 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente betrug 1.006 mio €.
da die zukünftigen cashflows nicht zuverlässig ermittelt wer­ in der folgenden tabelle werden die zum beizulegenden zeit­
den können, kann auch kein marktwert mittels eines bewertungs­ wert bilanzierten finanzinstrumente sowie diejenigen finanzi nstru­
modells ermittelt werden. es ist nicht geplant, von den zum 31. de­ mente, deren beizulegender zeitwert verpflichtend anzugeben ist, je 
zember 2015 ausgewiesenen instrumenten wesentliche anteile in  klasse hinsichtlich ihrer methoden der fair­value­ermittlung do­
naher zukunft zu veräußern oder auszubuchen.  kumentiert.
die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­ für zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderun­
werte, die zum fair value bewertet werden, betreffen eigenkapital­  gen aus lieferungen und leistungen, sonstige vermögenswerte, 
und schuldinstrumente. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige 
unter den erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­ verbindlichkeiten, die überwiegend kurze laufzeiten haben, wurde 
teten finanziellen vermögenswerten werden wertpapiere ausgewie­ die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29 a in anspruch genom­
sen, für die die fair value option in anspruch genommen worden  men. ihre buchwerte entsprechen zum abschlussstichtag nähe­
ist, um bilanzielle inkongruenzen zu vermeiden. für die ver­ rungsweise dem beizulegenden zeitwert. finanzinvestitionen in 
mögens werte existiert ein aktiver markt. die bilanzierung erfolgt  eigenkapitalinstrumente, die keinen notierten marktpreis in einem 
zu marktwerten. aktiven markt haben und deshalb zu anschaffungskosten zu bewer­
ten sind, werden nicht aufgeführt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
192
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
mio €
klasse level 1 1 level 2 2 level 3 3 gesamt
31. dezember 2015
finanzielle vermögenswerte
langfristige finanzielle vermögenswerte 153 866 83 1.102
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 27 42 0  69
gesamt 180 908 83 1.171
finanzielle verbindlichkeiten
langfristige verbindlichkeiten 4.232  338  0  4.570
kurzfristige verbindlichkeiten 0  107  0  107
gesamt 4.232 445 0  4.677
31. dezember 2014
finanzielle vermögenswerte
langfristige finanzielle vermögenswerte 246  961  132  1.339 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 208  75  0  283 
gesamt 454  1.036  132  1.622 
finanzielle verbindlichkeiten
langfristige verbindlichkeiten 5.004 409 0 5.413
kurzfristige verbindlichkeiten 0 132 1 133
gesamt 5.004 541 1 5.546
 
 
1 notierte preise für identische instrumente auf aktiven märkten
2 andere bewertungsfaktoren als notierte marktpreise, die für instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren 
unter level 1 werden im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert  des optionspreismodells von black­scholes bewertet. alle wesent­
bilanzierte eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten anschaf­ lichen inputfaktoren für die bewertung der derivate sind am markt 
fungskosten angesetzte schuldinstrumente ausgewiesen. beobachtbar. 
unter level 2 fallen neben zu fortgeführten anschaffungs­ level 3 enthält im wesentlichen marktwerte von unterneh­
kosten bilanzierten finanziellen vermögenswerten und finanziellen  mensbeteiligungen und optionen, die im zusammenhang mit 
verbindlichkeiten auch rohstoff­, zins­ und fremdwährungsderi­ m & a­transaktionen stehen. die bewertung erfolgt mittels aner­
vate. die bestimmung der marktwerte der derivate erfolgt auf basis  kannter bewertungsmodelle unter berücksichtigung plausibler 
abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows unter berücksichti­ annahmen. die fair values der derivate hängen maßgeblich von 
gung von terminkursen für währungen, zinsen und rohstoffe  finanzkennzahlen ab. die marktwerte der vermögenswerte und 
(marktvergleichsverfahren). dafür werden am markt beobachtbare  schulden werden maßgeblich von finanzkennzahlen beeinflusst. 
preisnotierungen (währungskurse, zinsen und rohstoffpreise) aus  steigende finanzkennzahlen führen zu höheren marktwerten, sin­
marktüblichen informationsplattformen in das treasury manage­ kende zu niedrigeren marktwerten.
ment system importiert. die preisnotierungen spiegeln die tatsäch­ im geschäftsjahr 2015 sind keine finanzinstrumente zwischen 
lichen transaktionen für ähnliche instrumente am aktiven markt  den leveln transferiert worden. die folgende tabelle dokumentiert 
wider. gegebenenfalls vorhandene devisenoptionen werden mittels  die ergebnisauswirkung der in level 3 eingeordneten finanzinstru­
mente zum bilanzstichtag:
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 193
nicht beobachtbare parameter (level 3)
mio € 2014 2015
vermögenswerte schulden vermögenswerte schulden
eigen kapital- derivate,   eigen kapital- derivate,  
  instrumente schuld instrumente davon eigenkapitalderivate instrumente schuld instrumente davon eigenkapitalderivate
stand 1. januar  93 0 2 132 0 1
gewinne und verluste 
( auswirkungen in guv) 1 0 0 –1 0 0 –1
gewinne und verluste 
( auswirkungen im sonstigen 
ergebnis) 2 45 0 0 38 0 0
zugang 0 0 0 0 0 0
abgang –14 0 0 –95 0 0
währungseffekte 8 0 0 8 0 0
stand 31. dezember 132 0 1 83 0 0
 
1 verluste aus der fair-value-bewertung werden in den finanzaufwendungen, gewinne in den finanzerträgen gezeigt.
2 unrealisierte gewinne und verluste haben sich in der ias-39-neubewertungsrücklage ausgewirkt.
die nettoergebnisse aus finanzinstrumenten, gegliedert nach den  ist ein anspruch auf saldierung im gewöhnlichen geschäfts­
einzelnen bewertungskategorien des ias 39, stellen sich wie folgt  verlauf nicht durchsetzbar, werden die finanziellen vermögens­
dar: werte und verbindlichkeiten am bilanzstichtag mit ihren brutto­
beträgen in der bilanz ausgewiesen. der globalverrechnungsvertrag 
nettoergebnisse der bewertungskategorien schafft nur einen bedingten anspruch auf verrechnung, der nur im 
mio € rechtsweg durchsetzbar ist.
  2014 2015 zur sicherung von cashflow­ und fair­value­risiken geht 
ausleihungen und forderungen –114 –136 die deutsche post ag mit einer vielzahl von finanzdienstleistungs­
instituten finanztermingeschäfte ein. diesen verträgen liegt ein 
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 vermögenswerte standardisierter rahmenvertrag für finanztermingeschäfte zu­
nettogewinne, die im sonstigen ergebnis  grunde. aus dem vertrag lässt sich ein bedingter anspruch auf 
ausgewiesen werden 0 54
verrechnung ableiten, der zu einem bruttoausweis der finanz­
nettogewinne, die in die gewinn-und-verlust- 
rechnung umgegliedert wurden 0 172 termingeschäfte am bilanzstichtag führt. der bedingte verrech­
nettoverluste in gewinn-und-verlust-rechnung 0 –10 nungsanspruch ist in der tabelle dargestellt. 
abrechnungsprozesse aus lieferungen und leistungen im rah­
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte und  men der postzustellung unterliegen dem weltpostvertrag und dem 
verbindlichkeiten reims­vertrag. die vereinbarungen, insbesondere die abrech­
trading 0 0
nungsmodalitäten, sind für alle sogenannten public postal opera­
fair value option 0 0
tors in den jeweils beschriebenen vertragskonstellationen verbind­
übrige finanzielle verbindlichkeiten 1 0
lich. importe und exporte eines jeden kalenderjahres zwischen den 
 
vertragsparteien werden in einer jahresrechnung zusammengefasst 
und sind bei der jährlichen schlussrechnung saldiert darzustellen. 
die nettoergebnisse berücksichtigen im wesentlichen effekte aus  forderungen und verbindlichkeiten im rahmen des weltpostver­
der fair­value­bewertung, der wertberichtigung und der veräuße­ trags und des reims­vertrags werden am bilanzstichtag netto dar­
rung (veräußerungsgewinne / ­verluste) der finanzinstrumente. bei  gestellt. die tabellen zeigen die forderungen und verbindlichkeiten 
den erfolgswirksam zum fair value bilanzierten finanzinstrumen­ vor und nach verrechnung.
ten wurden keine dividenden und zinsen berücksichtigt. erträge  in den folgenden tabellen werden die bilanziellen auswirkun­
und aufwendungen aus zinsen und provisionsvereinbarungen der  gen von nettingvereinbarungen aufgrund von master­netting­
nicht erfolgswirksam zum marktwert bewerteten finanzinstru­ vereinbarungen oder ähnlichen verträgen auf die finanziellen ver­
mente werden in den erläuterungen zur gewinn­und­verlust­  mögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten am bilanzstichtag 
rechnung dargestellt. dargestellt:
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
aufgrund von nettingvereinbarungen (globalverrechnungsverträ­
gen) nur dann saldiert, wenn am bilanzstichtag ein durchsetzbarer 
rechtsanspruch auf verrechnung besteht und ein ausgleich auf 
nettobasis beabsichtigt ist. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
194
saldierung – vermögenswerte
mio € in der bilanz nicht saldierte 
vermögenswerte und schulden
ausgewiesener  verbindlichkeiten, 
bruttobetrag  nettobetrag  die die saldie-
bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  rungs kriterien  erhaltene 
  forderungen verbindlichkeiten forderungen nicht erfüllen sicherheiten gesamt
vermögenswerte zum 31. dezember 2015
derivative finanzielle vermögenswerte 1 52 0 52 51 0 1
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.850 156 7.694 0 0 7.694
vermögenswerte zum 31. dezember 2014
derivative finanzielle vermögenswerte 1 153 0 153 145 0 8
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.954 129 7.825 0 0 7.825
 
 
1 ohne m & a-derivate
saldierung – schulden
mio € in der bilanz nicht saldierte 
vermögenswerte und schulden
ausgewiesener  forderungen, 
bruttobetrag  nettobetrag  die die saldie-
bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  rungs kriterien  gewährte 
  verbindlichkeiten forderungen verbindlichkeiten nicht erfüllen sicherheiten gesamt
schulden zum 31. dezember 2015
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 124 0 124 51 0 73
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.225 156 7.069 0 0 7.069
schulden zum 31. dezember 2014
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 145 0 145 145 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.051 129 6.922 0 0 6.922
 
 
1 ohne m & a-derivate
49 50
  eventualverbindlichkeiten   sonstige finanzielle verpflichtungen
die eventualverbindlichkeiten des konzerns gliedern sich wie folgt: neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und eventualver­
bindlichkeiten bestehen sonstige finanzielle verpflichtungen in 
eventualverbindlichkeiten höhe von 7.582 mio € (vorjahr: 7.155 mio €) aus unkündbaren 
mio € operativen leasingverhältnissen gemäß ias 17.
  2014 2015 die künftigen unkündbaren leasingverpflichtungen des kon­
bürgschaftsverpflichtungen 89 87 zerns entfallen auf folgende anlageklassen:
gewährleistungsverpflichtungen 80 74
verpflichtungen aus prozessrisiken 183 69 leasingverpflichtungen
sonstige eventualverbindlichkeiten 1.428 1.068
mio €
gesamt 1.780 1.298
  2014 2015
 
grundstücke und bauten 5.375 5.929
flugzeuge 1.083 1.072
die verringerung der eventualverbindlichkeiten um 482 mio €  transportmittel 576 472
resul tiert im wesentlichen aus der neubewertung eines steuerlichen  technische anlagen und maschinen 67 70
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 43 32
sachverhalts. die sonstigen eventualverbindlichkeiten beinhalten 
it-ausstattung 11 7
unter anderem eine verpflichtung aus einem formalen beihilfe­
gesamt 7.155 7.582
verfahren,   text ziffer 51, sowie eine mögliche verpflichtung für 
 
ausgleichszahlungen in den usa,   text ziffer 12, und weitere steuer­
liche sachverhalte. 
die erhöhung der leasingverpflichtungen um 427 mio € auf 
7.582 mio € resultiert zum einen aus währungseffekten, zum ande­
ren aus neuabschlüssen von leasingverträgen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 195
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen köln und das oberverwaltungsgericht münster haben diesen an­
mio € trag jeweils abgelehnt. die first mail düsseldorf gmbh hat die 
  2014 2015 beför derung von briefsendungen zum ende des jahres 2011 einge­
bis 1 jahr 1.626 1.725 stellt und die klage am 19. dezember 2011 zurückgenommen. die 
über 1 jahr bis 2 jahre 1.223 1.298 deutsche post ag verfolgt die klage gegen den beschluss der 
über 2 jahre bis 3 jahre 975 1.019 bundes netzagentur weiter.
über 3 jahre bis 4 jahre 751 764 mit beschluss vom 30. april 2012 hat die bundesnetzagentur 
über 4 jahre bis 5 jahre 501 534
festgestellt, dass die deutsche post ag gegen das diskriminierungs­
über 5 jahre 2.079 2.242
verbot des postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche rechnun­
gesamt 7.155 7.582
gen zu anderen entgelten befördert als rechnungen mit unter­
 
schiedlichen rechnungsbeträgen. die deutsche post ag wurde 
aufgefordert, die festgestellte diskriminierung unverzüglich, spä­
der barwert der abgezinsten mindestleasingzahlungen beläuft sich  testens zum 31. dezember 2012, abzustellen. der beschluss wurde 
auf 6.311 mio € (vorjahr: 5.827 mio €). dabei wurde ein abzin­ zum 1. januar 2013 umgesetzt. die deutsche post teilt die rechts­
sungsfaktor von 4,25 % (vorjahr: 4,75 %) zugrunde gelegt. insgesamt  auffassung der bundesnetzagentur nicht und hat gegen den be­
sind miet­ und leasingzahlungen in höhe von 2.982 mio € (vor­ schluss klage erhoben.
jahr: 2.588 mio €) entstanden, davon entfallen 2.096 mio € (vor­ in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen bei hilfe­
jahr: 1.845 mio €) auf unkündbare miet­ und leasingverträge. die  verfahren hat die eu­kommission am 25. januar 2012 ihre ent­
künftigen leasingverpflichtungen aus unkündbaren verträgen ent­ scheidung getroffen. die eu­kommission hat darin festgestellt, dass 
fallen im wesentlichen mit 2.596 mio € (vorjahr: 2.426 mio €) auf  die deutsche post ag für die in den jahren 1989 bis 2007 erbrachten 
die deutsche post immobilien gmbh. universaldienstleistungen nicht durch staatliche mittel überkom­
das bestellobligo für investitionen in langfristige vermögens­ pensiert wurde. auch die vom bund übernommenen bürgschaften 
werte beträgt 140 mio € (vorjahr: 137 mio €). für altverbindlichkeiten hat sie nicht beanstandet. dagegen hat sie 
bei der finanzierung der beamtenpensionen teilweise eine rechts­
51
  rechtsverfahren widrige beihilfe festgestellt. die berücksichtigung von pensions­
viele postdienstleistungen der deutsche post ag und ihrer tochter­ lasten bei den behördlichen preisgenehmigungen der bundesnetz­
gesellschaften unterliegen der sektorspezifischen regulierung nach  agentur habe dazu geführt, dass der deutsche post ag ein vorteil 
dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. als regulierungs­ entstanden sei, der von ihr an die bundesrepublik deutschland 
behörde genehmigt oder überprüft diese entgelte, gestaltet bedin­ zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch künftig 
gungen des zugangs zu teilleistungen und übt die besondere miss­ kein beihilferechtlich relevanter vorteil mehr entstehe. die exakte 
brauchsaufsicht aus. aus diesem allgemeinen regulierungsrisiko  summe des zurückzuzahlenden betrags müsse noch von der 
können sich im falle negativer entscheidungen umsatz­ und er­ bundes republik berechnet werden. in einer pressemitteilung hatte 
gebniseinbußen ergeben.  die eu­kommission einen betrag von 500 mio € bis 1 mrd € ge­
rechtliche risiken resultieren unter anderem aus den ver­ nannt. die deutsche post ag ist der auffassung, dass die bei hilfe­
waltungs gerichtlich anhängigen klagen eines verbandes gegen die  entscheidung der eu­kommission vom 25. januar 2012 rechts widrig 
preisg enehmigungsentscheidungen der bundesnetzagentur im  ist, und hat dagegen klage beim europäischen gericht in luxem­
rahmen des price­cap­verfahrens für die jahre 2008, 2013 und  burg erhoben. die bundesrepublik deutschland hat ebenfalls klage 
2016 bis 2018. über die klagen des verbandes gegen die preis­ eingereicht.
genehmigungsentscheidungen der bundesnetzagentur im rahmen  um die beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die bundes­
des price­cap­verfahrens für die jahre 2003, 2004 und 2005 ent­ regierung die deutsche post ag am 29. mai 2012 aufgefordert, 
schied das bundesverwaltungsgericht am 5. august 2015. das  298 mio € einschließlich zinsen zu zahlen. die deutsche post ag 
bundes verwaltungsgericht hat die betreffenden preisgenehmigun­ hat den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder gezahlt und 
gen im verhältnis zu dem verband als kunden der deutsche post ag  gegen den rückforderungsbescheid klage vor dem verwaltungs­
aufgehoben; im verhältnis zur allgemeinheit hingegen sind die  gericht erhoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss des 
betreffenden preisgenehmigungen der bundesnetzagentur be­ verfahrens vor dem europäischen gericht ruhend gestellt worden. 
standskräftig und nicht mehr angreifbar. jeweils am 2. januar der jahre 2013, 2014 und 2015 sowie am 4. ja­
die bundesnetzagentur hat mit beschluss vom 14. juni 2011  nuar 2016 hat die deutsche post ag weitere zahlungen in höhe von 
festgestellt, dass die first mail düsseldorf gmbh, eine tochter­ 19,4 mio €, 15,6 mio €, 20,2 mio € sowie 20,1 mio € an den treu­
gesellschaft der deutsche post ag, und die deutsche post ag gegen  händer geleistet. diese zahlungen wurden in der bilanz in den 
das abschlags­ und diskriminierungsverbot nach dem postgesetz  langfristigen vermögenswerten erfasst, die ertragslage blieb davon 
verstoßen. den gesellschaften wurde auferlegt, die festgestellten  unberührt. 
verstöße abzustellen. beide gesellschaften haben gegen den be­ die eu­kommission hat die berechnung der beihilferückforde­
schluss geklagt. außerdem hat die first mail düsseldorf gmbh  rung nicht abschließend akzeptiert. am 17. dezember 2013 hat sie 
die aussetzung der vollziehung des beschlusses bis zur entschei­ klage gegen die bundesrepublik beim europäischen gerichtshof 
dung des hauptsacheverfahrens beantragt. das verwaltungsgericht  erhoben, um eine höhere rückzahlungsforderung zu erwirken. in 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
196
seiner entscheidung dieser klage am 6. mai 2015 hat der euro­ am 30. juni 2014 erhielt dhl express france von der franzö­
päische gerichtshof die bundesrepublik lediglich verpflichtet, als  sischen wettbewerbsbehörde eine beschwerdemitteilung über wett­
vorfrage der berechnung eine eigenständige marktabgrenzung vor­ bewerbswidriges verhalten im inländischen expressgeschäft, ein 
zunehmen. es wurde keine aussage zur höhe der rückzahlungs­ geschäft, das im juni 2010 veräußert worden war. deutsche post dhl 
forderung getroffen. group hat am 15. dezember 2015 eine entscheidung der französi­
mit urteil vom 18. september 2015 hat das gericht der europä­ schen wettbewerbsbehörde bezüglich der treibstoffzuschläge und 
ischen union auf klage der deutsche post ag hin die entscheidung  der preisfestsetzung erhalten. der konzern hat beschwerde gegen 
der eu­kommission vom 12. september 2007 über die einleitung des  die entscheidung erhoben. weitere angaben können zum jetzigen 
förmlichen beihilfeverfahrens für nichtig erklärt. in diesem klage ­ zeitpunkt nicht gemacht werden. 
verfahren ging es nicht um die hauptsache, sondern allein um die  mit rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange­
verfahrensrechtliche nebenfrage, ob die eu­kommission 2007 er­ kündigten rechtsverfahren werden keine weiteren angaben zur 
neut ein beihilfeverfahren hätte eröffnen dürfen. die deutsche post ag  bilanziellen abbildung vorgenommen.
hatte 2007 rechtswahrend gegen die erneute eröffnung des beihil­
52
feverfahrens geklagt. der rechtsstreit wird in der hauptsache fort­   aktienbasierte vergütung
gesetzt, das heißt in dem vor dem gericht der euro päischen union  in die bewertung der aktienorientierten vergütungssysteme für 
nach wie vor anhängigen klageverfahren der deutsche post ag  führungskräfte fließen annahmen zur aktienkursentwicklung 
gegen die beihilfeentscheidung vom 25. januar 2012. der aktie der deutsche post ag sowie annahmen zur mitarbeiter­
sofern die klagen der deutsche post ag oder der bundesregie­ fluktuation ein. alle annahmen werden quartalsweise überprüft. 
rung gegen die beihilfeentscheidung erfolgreich sind, besteht die  der personalaufwand wird entsprechend der im erdienungszeit­
chance auf rückzahlung der 298 mio € sowie der zusätzlich gezahl­ raum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgs­
ten (19,4 mio €, 15,6 mio €, 20,2 mio € sowie 20,1 mio €) und zu­ wirksam erfasst. 
künftig noch zu zahlenden aufstockungsbeträge von rund 20 mio € 
jährlich. eine rückzahlung würde sich nur auf die liquidität  52.1  aktienorientiertes vergütungssystem für führungskräfte 
der deutsche post ag auswirken, die ertragslage bliebe davon  (share matching scheme)
 unberührt. das aktienorientierte vergütungssystem für führungskräfte (share 
obwohl die beihilfeentscheidung vom 25. januar 2012 nach  matching scheme) sieht vor, dass bestimmte konzernführungs­
auffassung von deutsche post ag und bundesregierung rechts­ kräfte einen teil ihres variablen gehalts für das geschäftsjahr im 
widrig ist, kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass die  folgejahr in aktien der deutsche post ag erhalten (sogenannte 
deutsche post ag abschließend zu einer gegebenenfalls höheren  deferred incentive shares). alle konzernführungskräfte können 
zahlung verpflichtet wird und es zu einer belastung des ergebnisses  individuell einen erhöhten aktienanteil durch umwandlung eines 
kommt, siehe   text ziffer 49. weiteren teils des variablen gehalts für das geschäftsjahr bestim­
am 5. november 2012 hatte das bundeskartellamt ein verfah­ men (sogenannte investment shares). nach ablauf einer vierjähri­
ren gegen die deutsche post ag wegen des verdachts missbräuch­ gen haltefrist, in der die führungskraft im konzern beschäftigt sein 
lichen verhaltens im rahmen der briefbeförderung für großkun­ muss, erhält sie nochmals die gleiche anzahl an aktien der 
den eingeleitet. die behörde hatte aufgrund von eingaben von  deutsche post ag (sogenannte matching shares). zudem werden 
wettbewerbern den verdacht, dass die gesellschaft gegen deutsches  annahmen bezüglich des verhaltens der führungskräfte zur weite­
und europäisches kartellrecht verstoßen hat. mit verfügung vom  ren wandlung von anteilen ihres bonusanspruchs getroffen. da es 
2. juli 2015 hat das bundeskartellamt solche verstöße festgestellt,  sich um ein jährlich aufgelegtes programm der aktienorientierten 
gleichzeitig aber auch, dass die deutsche post sie bereits ende 2013  vergütung handelt, sind die jeweiligen gewährungstage jeder jahres­
abgestellt hat. ein bußgeld wurde nicht verhängt. gegen die ent­ tranche der 1. januar (bis zum jahr 2014) bzw. 1. dezember (seit 
scheidung wurde am 4. august 2015 beschwerde beim oberlandes­ geschäftsjahr 2015) des jeweiligen jahres sowie der 1. april der 
gericht düsseldorf eingelegt und fristgemäß begründet. folge jahres. während die incentive und matching shares als anteils­
seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der ein­ basierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
schlägigen steuerbefreiungsvorschrift nur noch bestimmte uni­ kategorisiert werden, handelt es sich bei den investment shares um 
versaldienstleistungen in deutschland von der mehrwertsteuer  zusammengesetzte finanzinstrumente, bei denen die schuld­ und 
befreit, die nicht auf der grundlage individuell ausgehandelter  die eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt zu bewerten 
verein barungen oder zu sonderkonditionen (rabatten etc.) er­ sind. aufgrund der bedingungen des share matching scheme wird 
bracht  werden. diese gesetzesänderung entspricht nach ansicht  gemäß ifrs 2.37 ausschließlich der schuldkomponente ein wert 
der deutsche post ag nicht vollständig den zu beachtenden vor­ zugewiesen. damit werden die investment shares wie eine anteils­
gaben des europäischen gemeinschaftsrechts. aufgrund der mit der  basierte vergütung mit barausgleich behandelt.
neuen gesetzlichen regelung entstandenen rechtsunsicherheit be­
müht sich die deutsche post ag um eine notwendige klärung ein­
zelner fachfragen mit den finanzbehörden,   text ziffer 49.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 197
share matching scheme
    tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014 tranche 2015
gewährungstag incentive shares und zugehörige 
matching shares   1. jan. 2010 1. jan. 2011 1. jan. 2012 1. jan. 2013 1. jan. 2014 1. dez. 2015
gewährungstag matching shares auf investment shares   1. april 2011 1. april 2012 1. april 2013 1. april 2014 1. april 2015 1. april 2016
laufzeit monate 63 63 63 63 63 52
laufzeitende   märz 2015 märz 2016 märz 2017 märz 2018 märz 2019 märz 2020
aktienkurs am gewährungstag (beizulegender zeitwert)
incentive shares und zugehörige matching shares € 13,98 12,90 12,13 17,02 25,91 27,12
matching shares auf investment shares € 12,91 14,83 18,22 27,18 29,12 27,00 1
anzahl der deferred incentive shares tausend 638 660 479 337 332 274 2
anzahl der erwarteten matching shares
deferred incentive shares tausend n. a. 594 431 303 299 247
investment shares tausend n. a. 940 709 567 596 463
ausgegebene matching shares tausend 1.493          
 
1 vorläufiger geschätzter wert, wird am 1. april 2016 festgestellt
2 erwartete anzahl
im april 2015 erfolgte die bedienung der ansprüche auf matching  raums von zwei jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn 
shares aus der tranche 2010. hierfür hatte der konzern im ge­ am ende der wartezeit ein absolutes bzw. ein relatives erfolgsziel 
schäftsjahr 2014 eine kapitalerhöhung durchgeführt. weiterhin  erreicht wird. nach ablauf des ausübungszeitraums verfallen nicht 
wurden eigene anteile für die anstehende bedienung der tranche  ausgeübte sar. um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
2014 erworben. insgesamt wurden für die bedienung der beiden  sar ausübbar sind, werden der durchschnittskurs bzw. der durch­
tranchen 2,5 mio eigene anteile an die entsprechenden führungs­ schnittsindex während des referenz­ und performancezeitraums 
kräfte ausgegeben. miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt es sich um 
im konzernabschluss 2015 ist aus diesem system zur gewäh­ die letzten 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem ausg abe­
rung variabler gehaltsbestandteile insgesamt ein betrag in höhe  tag. der performancezeitraum betrifft die letzten 60 handelstage 
von 65 mio € (vorjahr: 65 mio €) in der kapitalrücklage erfasst,  vor ablauf der wartezeit. der durchschnittskurs (endkurs) wird 
 text ziffer 37. aus dem durchschnitt der schlusskurse der deutsche­post­aktie 
im xetra­handel der deutsche börse ag ermittelt.
52.2  long-term-incentive-plan (ltip 2006) für vorstandsmitglieder das absolute erfolgsziel ist erreicht, wenn der endkurs der 
seit dem 1. juli 2006 erhalten die mitglieder des vorstands stock  deutsche­post­aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem 
appreciation rights (sar) aus dem ltip 2006. jedes sar aus dem  ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die performance 
ltip 2006 berechtigt zum barausgleich in höhe der differenz zwi­ der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 
schen dem durchschnitt der schlusskurse der deutsche­post­aktie  index (sxxp, isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn 
während der letzten fünf handelstage vor dem ausübungstag und  die wertentwicklung der aktie der des indexes entspricht oder die 
dem ausgabepreis des sar. outperformance mindestens 10 % beträgt.
die mitglieder des vorstands leisten jedes jahr ein eigeninvest­ von je sechs sar können maximal vier über das absolute er­
ment in höhe von 10 % ihres jahresfestgehalts. die anzahl der an  folgsziel und maximal zwei über das relative erfolgsziel „erdient“ 
die vorstandsmitglieder auszugebenden sar wird vom aufsichtsrat  werden. wird zum ablauf der wartezeit kein absolutes oder relati­
festgelegt. die gewährten sar können frühestens nach ablauf einer  ves erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
vierjährigen wartezeit nach dem ausgabetag innerhalb eines zeit­ entsprechenden tranche ersatz­ und entschädigungslos. 
ltip 2006
sar tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014 tranche 2015
ausgabetag 1. juli 2010 1. juli 2011 1. juli 2012 1. august 2013 1. september 2014 1. september 2015
ausgabepreis (€) 12,27 12,67 13,26 20,49 24,14 25,89
ablauf der wartezeit 30. juni 2014 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017 31. august 2018 31. august 2019
 
weitere angaben zur aktienbasierten vergütung der vorstandsmit­
glieder finden sich unter   text ziffer 53.2.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
198
52.3  sar-plan für führungskräfte bereits im jahr 2014 über ihre sar verfügt. nach ablauf der warte­
von juli 2006 bis august 2013 erhielten ausgewählte führungs­ zeit der tranche 2011 am 30. juni 2015 waren auch alle an diese 
kräfte in jährlichen tranchen sar aus dem sar­plan. danach haben  tranche geknüpften erfolgsziele erfüllt. daher konnten alle gewähr­
die führungskräfte die möglichkeit, nach erfüllung von anspruchs­ ten sar ausgeübt werden. die überwiegende zahl der führungs­
vollen erfolgszielen (siehe angaben zu ltip 2006 für vorstands­ kräfte übte die sar innerhalb des dritten quartals 2015 aus. seit 
mitglieder) innerhalb eines festgelegten zeitraums eine barzahlung  2014 werden aus dem sar­plan keine sar mehr an führungskräfte 
in höhe der differenz zwischen dem jeweiligen kurs der deutsche­  ausgegeben. der performance share plan für führungskräfte (psp) 
post­aktie und dem jeweils festgelegten ausgabepreis zu erhalten.  ersetzt den sar­plan. alle früheren tranchen aus dem sar­plan 
wegen der sehr guten aktienkursentwicklung seit der ausgabe der  bleiben bestehen.
sar im jahr 2010 waren zum ende der wartezeit, am 30. juni 2014,  weitere details zu den tranchen des sar­plans zeigt die fol­
alle hieran geknüpften erfolgsziele erfüllt. daher konnten alle sar  gende tabelle:
dieser tranche ausgeübt werden. die meisten führungskräfte haben 
sar-plan
sar tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013
ausgabetag 1. juli 2010 1. juli 2011 1. juli 2012 1. august 2013
ausgabepreis (€) 12,27 12,67 13,26 20,49
ablauf der wartezeit 30. juni 2014 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017
 
für die sar aus dem sar­plan und dem ltip 2006 wurde mit ei­ performance share plan
nem stochastischen simulationsmodell ein zeitwert ermittelt. da­
tranche   tranche  
raus ergab sich für das geschäftsjahr 2015 ein aufwand in höhe    2014 2015
von 33 mio € (vorjahr: 105 mio €). gewährungstag 1. sept. 2014 1. sept. 2015
für den ltip 2006 und den sar­plan ergab sich zum bilanz­ ausübungspreis 24,14 € 25,89 €
stichtag eine rückstellung in höhe von 175 mio € (vorjahr:  ablauf der wartezeit 31. aug. 2018 31. aug. 2019
271 mio €), davon entfielen auf die vorstände 36 mio € (vorjahr:  risikofreier zinssatz 0,11 % –0,10 %
anfängliche dividendenrendite deutsche-post-aktie 3,52 % 3,28 %
67 mio €). von der gesamtrückstellung betrifft ein teilbetrag in 
volatilität der renditen der deutsche-post-aktie 23,46 % 24,69 %
höhe von 15 mio € (vorjahr: 6 mio €) zum stichtag ausübbare 
volatilität der renditen des dow jones euro stoxx 
rechte.
600 index 10,81 % 16,40 %
covarianz der deutsche-post-aktie zum dow jones 
52.4  performance share plan für führungskräfte euro stoxx 600 index 1,74 % 2,94 %
auf der hauptversammlung vom 27. mai 2014 wurde die einfüh­
stück
rung des performance share plans für führungskräfte (psp) be­ ausstehende rechte zum 1. januar 2015 4.476.948 0
schlossen. dieser plan ersetzt das bisherige aktienorientierte ver­ gewährte rechte 0 4.223.718
gütungssystem für führungskräfte (d. h. den sar­plan). während  verfallene rechte  207.660 9.882
es sich bei dem sar­plan um eine aktienbasierte vergütung mit  ausstehende rechte zum 31. dezember 2015 4.269.288 4.213.836
barausgleich handelte, werden im rahmen des psp am ende der   
wartezeit aktien an die teilnehmer gewährt. auch beim psp ist die 
gewährung der aktien am ende der wartezeit an die erreichung 
anspruchsvoller performanceziele geknüpft. die performanceziele  zukünftige dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden 
des psp sind identisch mit den erfolgszielen des ltip für vorstands­ dividendenauszahlung über den jeweiligen bewertungszeitraum 
mitglieder. berücksichtigt.
zum 1. september 2014 wurden erstmals performance share  die durchschnittliche restlaufzeit der am 31. dezember 2015 
units (psu s) nach dem psp an ausgewählte führungskräfte ausge­ ausstehenden psu s beträgt 38 monate.
geben. eine teilnahme der vorstandsmitglieder am psp ist nicht 
53
vorgesehen. der long­term­incentive­plan (ltip 2006) für vor­   beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
im konzernabschluss zum 31. dezember 2015 ist für den plan  53.1  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und der bundes-
insgesamt ein betrag in höhe von 10 mio € (vorjahr: 3 mio €) der  republik deutschland
kapitalrücklage und entsprechend dem personalaufwand zugeführt  sämtliche nahestehenden unternehmen, die vom konzern be­
worden,   textziffern 14 und 37. herrscht werden oder auf die vom konzern ein maßgeblicher ein­
die bewertung des psp erfolgt anhand finanzmathematischer  fluss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste, abrufbar 
methoden auf der grundlage von optionspreismodellen (fair­  auf der internetseite   www.dpdhl.com/de/investoren.html, mit an­
value­bewertung). 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 199
gaben zum beteiligungsanteil, zum eigenkapital und zum jahres­ den gesetzen über den abbau der fehlsubventionierung im woh­
ergebnis – geordnet nach geografischen bereichen – verzeichnet. nungswesen der postwohnungsfürsorge regelt. die deutsche post ag 
die deutsche post ag unterhält vielfältige beziehungen zur  führt die beträge monatlich an den bund ab.
bundesrepublik deutschland (bund) und zu anderen von der  mit vertrag vom 30. januar 2004 hat die deutsche post ag mit 
bundes republik deutschland kontrollierten unternehmen. dem bmf eine vereinbarung bezüglich der überleitung von beam­
der bund ist kunde der deutsche post ag und nimmt als sol­ ten zu bundesbehörden getroffen. danach werden beamte mit dem 
cher dienste des unternehmens in anspruch. die geschäftsbezie­ ziel der versetzung für sechs monate abgeordnet und bei bewäh­
hungen der deutsche post ag bestehen jeweils unmittelbar zu den  rung anschließend versetzt. die deutsche post ag beteiligt sich 
einzelnen behörden und sonstigen staatlichen stellen als voneinan­ nach vollzogener versetzung durch zahlung eines pauschalbetrags 
der unabhängigen einzelkunden; die diesen gegenüber erbrachten  an der kostenbelastung des bundes. für das jahr 2015 ergaben sich 
leistungen sind jeweils nicht erheblich für die gesamteinnahmen  hieraus 122 versetzungen (vorjahr: 65) und 39 abordnungen mit 
der deutsche post ag. dem ziel der versetzung im jahr 2016 (vorjahr: 87).
beziehungen zur kfw  beziehungen zur bundesagentur für arbeit
die kfw unterstützt den bund bei der fortsetzung der privati­ mit vertrag vom 12. oktober 2009 hat die deutsche post ag mit 
sierung von unternehmen wie der deutsche post ag oder der  der bundesagentur für arbeit einen vertrag über die versetzung 
 deutsche telekom ag. im jahre 1997 entwickelte die kfw zusam­ von beamtinnen und beamten der deutsche post ag zur bundes­
men mit dem bund das sogenannte platzhaltermodell als instru­ agentur für arbeit geschlossen. für das jahr 2015 ergaben sich wie 
mentarium für privatisierungen des bundes. nach diesem modell  im vorjahr hieraus keine versetzungen.
verkauft der bund ganz oder teilweise seine beteiligungen an die 
kfw mit dem ziel der vollständigen privatisierung dieser staat­ beziehungen zur deutsche telekom ag und zu deren 
lichen unternehmen. seit 1997 hat die kfw auf dieser grundlage   verbundenen unternehmen
in mehreren schritten aktien der deutsche post ag vom bund  der bund ist direkt und indirekt (über die kfw) mit rund 32 % an 
 gekauft und verschiedene kapitalmarkttransaktionen mit diesen  der deutsche telekom ag beteiligt. da der bund trotz seiner 
 aktien durchgeführt. der anteil der kfw am grundkapital der  minder heitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen haupt­
deutsche post ag beträgt aktuell 20,9 %. die deutsche post ag gilt  versammlungspräsenz eine sichere hauptversammlungsmehrheit 
als assoziiertes unternehmen des bundes. besitzt, ist ein beherrschungsverhältnis der deutsche telekom ag 
vom bund begründet. daher gilt die deutsche telekom ag als der 
beziehungen zur bundesanstalt für post  deutsche post ag  nahe stehendes unternehmen. im geschäftsjahr 
und  tele kommunikation (banstpt) 2015 erbrachte deutsche post dhl group für die deutsche telekom 
die banstpt ist eine anstalt des öffentlichen rechts und steht un­ ag im wesentlichen beförderungsleistungen für briefe und paket­
ter fach­ und rechtsaufsicht des bundesministeriums der finanzen.  sendungen bzw. erwarb von der deutsche telekom ag waren und 
durch das zum 1. dezember 2005 in kraft getretene bundes anstalt­ dienstleistungen, wie z. b. it­produkte.
reorganisationsgesetz nimmt der bund durch das bundesministe­
rium der finanzen die aufgaben bezüglich der anteile an den  beziehungen zur deutsche bahn ag und zu deren 
 postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. die wahrnehmung   verbundenen unternehmen
der „eigentümeraufgaben“ bei der banstpt ist damit entfallen.  die deutsche bahn ag ist ein 100 % iges tochterunternehmen des 
die  bundesanstalt führt die sozialeinrichtungen wie die post­ bundes. durch dieses beherrschungsverhältnis gilt die deutsche 
beamtenkrankenkasse, das erholungswerk, die versorgungsanstalt  bahn ag als der deutsche post ag nahestehendes unternehmen. 
der  deutschen bundespost (vap) und das betreuungswerk für  deutsche post dhl group unterhält mit dem deutsche­bahn­kon­
deutsche post ag, deutsche postbank ag, deutsche telekom ag  zern verschiedene geschäftsbeziehungen, im wesentlichen handelt 
sowie die erstellung von grundsätzen der wohnungsfürsorge weiter.  es sich dabei um transportleistungsverträge.
seit dem 1. januar 2013 übernimmt die banstpt die aufgaben der 
postbeamtenversorgungskasse. weitere angaben zur post beamten­ beziehungen zu pensionsfonds
versorgungskasse und zur vap finden sich unter den   text ziffern 7  die immobilien im rechtlichen oder wirtschaftlichen eigentum des 
bzw. 42. die aufgaben werden auf der grundlage von geschäfts­ deutsche post betriebsrenten­service e. v. (dprs) bzw. der deut­
besorgungsverträgen wahrgenommen. im jahr 2015 wurden der  sche post pensions­treuhand gmbh & co. kg, der deutsche post 
deutsche post ag für leistungen der b anstpt abschlagszahlungen  betriebsrenten­service e. v. & co. objekt gronau kg sowie der 
in höhe von 104 mio € (vorjahr: 71 mio €) in rechnung gestellt. deutsche post grundstücks­vermietungsgesellschaft beta mbh 
objekt leipzig kg mit einem zeitwert von 1.305 mio € (vorjahr: 
beziehungen zum bundesministerium der finanzen 1.106 mio €) werden ausschließlich an die deutsche post immo­
zwischen dem bundesministerium der finanzen (bmf) und der  bilien gmbh vermietet. der mietaufwand der deutsche post immo­
deutsche post ag wurde im geschäftsjahr 2001 eine vereinbarung  bilien gmbh betrug 95 mio € für das jahr 2015 (vorjahr: 69 mio €). 
getroffen, die die modalitäten der abführung der einnahmen der  die mieten wurden termingerecht bezahlt. die deutsche post pen­
deutsche post ag aus der erhebung der ausgleichszahlung nach  sions­treuhand gmbh & co. kg ist zu 100 % eigentümerin der 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
200
deutsche post pensionsfonds ag. weitere angaben zu pensions­ 53.2  beziehungen zu nahestehenden personen
fondseinrichtungen finden sich unter den   textziffern 7 und 42. gemäß ias 24 berichtet der konzern auch über geschäftsvorfälle 
zwischen ihm und den ihm nahestehenden personen bzw. deren 
beziehungen zu nicht einbezogenen unternehmen,  familienangehörigen. als nahestehende personen wurden vor­
nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  stand, aufsichtsrat und deren familienangehörige definiert.
und  unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit im geschäftsjahr 2015 lagen für diesen personenkreis keine 
außer mit den in den konzernabschluss einbezogenen tochter­ berichtspflichtigen geschäftsvorfälle und rechtsgeschäfte vor.
unternehmen steht der konzern unmittelbar oder mittelbar in aus­ die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des manage­
übung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht einbezogenen  ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
unternehmen, nach der equity­methode bilanzierten unter­ des aktiven vorstands und des aufsichtsrats. 
nehmen und unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit, die  die aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
als nahestehende unternehmen des konzerns gelten, in beziehung.  wurden wie folgt vergütet:
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wurden sämtliche   
liefer­ und leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den konso­ mio €
lidierungskreis einbezogenen unternehmen bestanden, zu markt­   2014 2015
üblichen bedingungen und konditionen durchgeführt, wie sie auch  kurzfristig fällige leistungen 
(ohne  aktienbasierte vergütung) 17 13
mit konzernfremden dritten üblich sind. 
leistungen nach beendigung 
im geschäftsjahr 2015 wurden mit wesentlichen nahestehen­
des  arbeits verhältnisses 3 3
den unternehmen geschäfte getätigt, die zu folgenden posten im 
leistungen aus anlass der beendigung 
konzernabschluss geführt haben: des  arbeitsverhältnisses 1 4
  aktienbasierte vergütung 30 7
mio € gesamt 51 27
  2014 2015  
forderungen aus lieferungen und leistungen 2 9
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  die beim konzern beschäftigten arbeitnehmervertreter im auf­
unternehmen 1 5
sichtsrat erhalten außer den vorgenannten leistungen für ihre auf­
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 1 4
sichtsratstätigkeit noch reguläre gehälter für ihre tätigkeit im 
ausleihungen 25 28
unter nehmen. diese gehälter richten sich nach der ausgeübten 
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 0 0 funktion bzw. tätigkeit im unternehmen und sind ihrer höhe nach 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 25 28 angemessen.
forderungen aus dem inhouse banking 2 2 als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses wird 
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven vorstandsmit­
unternehmen 2 2
glieder resultierende dienstzeitaufwand (service cost) ausgewiesen. 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 0 0
die entsprechende verpflichtung beträgt zum stichtag 31 mio € 
finanzschulden 23 26
(vorjahr: 34 mio €).
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 12 15 die angabe der aktienbasierten vergütung bezieht sich auf den 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 11 11 für die geschäftsjahre 2014 und 2015 erfassten aufwand für die 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10 7 aktienbasierte vergütung. er wird in der folgenden tabelle indivi­
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  dualisiert dargestellt:
unternehmen 4 3
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 6 4
aktienbasierte vergütung
umsatzerlöse 4 4
t €
mit nach der equity-methode bilanzierten  2014  2015 
unternehmen 3 3   sar sar
mit nicht einbezogenen unternehmen 1 1 dr. frank appel, vorstandsvorsitzender 6.331 1.760
aufwendungen 1 35 37 ken allen 3.280 1.061
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  jürgen gerdes 3.523 1.109
unternehmen 14 14 john gilbert 60 91
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 21 23 melanie kreis – 35 
  lawrence rosen 3.304 1.029
1 betreffen material- und personalaufwand
roger crook (bis 27. april 2015) 2.577 1.822 
bruce edwards (bis 10. märz 2014) 6.722 –
die deutsche post ag hat verpflichtungserklärungen für diese ge­
angela titzrath (bis 1. juli 2014) 4.071 –
sellschaften in höhe von 68 mio € (vorjahr: 79 mio €) übernom­
aktienbasierte vergütung 29.868 6.907
men. davon entfielen 63 mio € (vorjahr: 73 mio €) auf nach der 
 
equity­methode  bilanzierte  unternehmen,  1 mio €  (vorjahr: 
2 mio €) auf unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie 
4 mio € (vorjahr: 4 mio €) auf nicht einbezogene unternehmen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 201
54
53.3  vergütungsangaben nach hgb   honorare des abschlussprüfers
das für den abschlussprüfer des konzernabschlusses pricewater­
vergütung des vorstands housecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft im 
die gesamtvergütung der aktiven mitglieder des vorstands inklu­ geschäftsjahr 2015 als aufwand erfasste honorar beträgt 13 mio €. 
sive der komponenten mit langfristiger anreizwirkung belief 
sich im geschäftsjahr 2015 insgesamt auf 17,4 mio € (vorjahr:  abschlussprüferhonorar
20,9 mio €). davon entfielen 7,1 mio € (vorjahr: 7,6 mio €) auf  mio €
 erfolgsunabhängige komponenten (fixum und nebenleistung),    2015
3,7 mio € (vorjahr: 6,0 mio €) auf erfolgsbezogene komponenten  abschlussprüfungsleistungen 10
(variable) sowie 6,7 mio € (vorjahr: 7,3 mio €) auf komponenten  andere bestätigungsleistungen 0
mit langfristiger anreizwirkung (sar). die anzahl der sar betrug  steuerberatungsleistungen 0
1.936.470 stück (vorjahr: 1.591.332 stück). sonstige leistungen  3
gesamt 13
ehemalige mitglieder des vorstands  
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. deren hin­
terbliebene betrugen 25,3 mio € (vorjahr: 6,0 mio €). die steige­ die kategorie „abschlussprüfungsleistungen“ umfasst die hono­
rung gegenüber dem vorjahr ist auf zwei sondereffekte zurück zu  rare für die konzernabschlussprüfung sowie für die prüfung des 
führen, die zu keiner dauerhaften erhöhung dieser position führen  jahresabschlusses der deutsche post ag und ihrer deutschen 
werden. sie resultiert zum einen aus der bereits im vergütungs­ tochter unternehmen. weiterhin werden hier die honorare für die 
bericht dargestellten einmalzahlung an roger crook und darüber  prüferische durchsicht der zwischenberichte und die honorare für 
hinaus aus einer erweiterung des kreises der pensionäre wegen  freiwillige prüfungen, die über den gesetzlichen prüfungsauftrag 
eintritts des versorgungsfalls, für die keine neuen verpflichtungen  hinausgehen, wie prüfungen des internen kontrollsystems (iks), 
in 2015 begründet wurden. diese waren bislang in den für die  gezeigt. die kategorie „sonstige leistungen“ betrifft honorare, 
 versorgungsanwärter zu bildenden rückstellungen verbucht. der  die den oben genannten kategorien nicht zugeordnet werden kön­
nach internationalen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte  nen und  umfassen im wesentlichen leistungen im bereich 
verpflichtungsumfang (dbo) für laufende pensionen beläuft sich  informations technologie. 
auf 94 mio € (vorjahr: 104 mio €). das absinken der dbo gegen­
55
über dem vorjahr ist im wesentlichen auf eine erhöhung des ifrs­    befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer 
rechnungszinssatzes zurückzuführen.  lokaler  gesetzgebung
folgende deutsche tochterunternehmen nehmen für das geschäfts­
vergütung des aufsichtsrats jahr 2015 die erleichterungen des § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264 b hgb 
im geschäftsjahr 2015 betrug die gesamtvergütung des aufsichts­ in anspruch:
rats rund 2,7 mio € (vorjahr: 3,3 mio €), davon entfielen wie im  • adcloud gmbh
vorjahr 2,4 mio € auf das fixum sowie 0,3 mio € auf sitzungsgelder.  • agheera gmbh
während es im vorjahr zu einer auszahlung der variablen ver­ • albert scheid gmbh
gütung für das jahr 2012 in höhe von 0,6 mio € kam, war in diesem  • csg gmbh
jahr die voraussetzung für die auszahlung einer variablen ver­ • csg.ts gmbh 
gütung für das jahr 2013 nicht erfüllt. • csg.pb gmbh (ehemals: zweite logistik entwicklungs­
gesellschaft mg gmbh)
weitere angaben zur individualisierten vergütung des vorstands  • danzas deutschland holding gmbh
und des aufsichtsrats finden sich im corporate­governance­  • danzas grundstücksverwaltung groß­gerau gmbh
bericht, dessen vergütungsbericht gleichzeitig bestandteil des kon­ • deutsche post adress beteiligungsgesellschaft mbh
zernlageberichts ist. • deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh
• deutsche post beteiligungen holding gmbh
aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats • deutsche post consult gmbh
vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag halten am 31. de­ • deutsche post customer service center gmbh
zember 2015 aktien der gesellschaft im umfang von weniger als  • deutsche post dhl beteiligungen gmbh
1 % des grundkapitals der gesellschaft. • deutsche post dhl corporate real estate management gmbh
• deutsche post dhl corporate real estate management 
meldepflichtige transaktionen gmbh & co. logistikzentren kg
die der deutsche post ag gemäß § 15 a wertpapierhandelsgesetz  • deutsche post dhl express holding gmbh
gemeldeten transaktionen von vorstands­ und aufsichtsratsmit­ • deutsche post dhl research and innovation gmbh
gliedern mit wertpapieren der gesellschaft sind auf der internet­ • deutsche post dialog solutions gmbh (ehemals: deutsche post 
seite der gesellschaft unter   www.dpdhl.com/de/investoren.html ein­ com gmbh)
sehbar. • deutsche post direkt gmbh
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
202
• deutsche post e­post development gmbh  • dhl delivery mainz gmbh
• deutsche post e­post solutions gmbh  • dhl delivery mannheim gmbh
• deutsche post fleet gmbh • dhl delivery münchen gmbh
• deutsche post ident gmbh (ehemals: deutsche post signtrust  • dhl delivery münster gmbh
und dmda gmbh)  • dhl delivery neubrandenburg gmbh
• deutsche post immobilien gmbh • dhl delivery nürnberg gmbh
• deutsche post inhaus services gmbh  • dhl delivery oldenburg gmbh
• deutsche post investments gmbh • dhl delivery ravensburg gmbh
• deutsche post it brief gmbh • dhl delivery reutlingen gmbh
• deutsche post it services gmbh • dhl delivery rosenheim gmbh
• deutsche post mobility gmbh • dhl delivery saarbrücken gmbh
• deutsche post shop essen gmbh • dhl delivery straubing gmbh
• deutsche post shop hannover gmbh • dhl delivery stuttgart gmbh
• deutsche post shop münchen gmbh • dhl delivery wiesbaden gmbh
• dhl airways gmbh • dhl delivery würzburg gmbh
• dhl automotive gmbh • dhl delivery zwickau gmbh
• dhl automotive offenau gmbh • dhl express customer service gmbh
• dhl consulting gmbh (ehemals: deutsche post dhl inhouse  • dhl express germany gmbh
consulting gmbh) • dhl express network management gmbh 
• dhl delivery gmbh • dhl fashion retail operation gmbh 
• dhl delivery augsburg gmbh • dhl foodservices gmbh
• dhl delivery bayreuth gmbh • dhl freight germany holding gmbh
• dhl delivery berlin nord gmbh • dhl freight gmbh
• dhl delivery berlin südost gmbh • dhl global forwarding gmbh
• dhl delivery berlin zentrum gmbh • dhl global forwarding management gmbh
• dhl delivery bonn gmbh • dhl global management gmbh
• dhl delivery braunschweig gmbh • dhl home delivery gmbh
• dhl delivery bremen gmbh • dhl hub leipzig gmbh
• dhl delivery dortmund gmbh • dhl international gmbh
• dhl delivery dresden gmbh • dhl paket gmbh (ehemals: dhl vertriebs gmbh)
• dhl delivery duisburg gmbh • dhl solutions fashion gmbh
• dhl delivery düsseldorf gmbh • dhl solutions gmbh
• dhl delivery erfurt gmbh • dhl solutions großgut gmbh
• dhl delivery essen gmbh • dhl solutions retail gmbh
• dhl delivery frankfurt gmbh • dhl sorting center gmbh
• dhl delivery freiburg gmbh • dhl supply chain (leipzig) gmbh 
• dhl delivery freising gmbh • dhl supply chain management gmbh
• dhl delivery gießen gmbh • dhl supply chain vas gmbh 
• dhl delivery göppingen gmbh • dhl trade fairs & events gmbh
• dhl delivery hagen gmbh • dhl verwaltungs gmbh
• dhl delivery halle gmbh • erste end of runway development leipzig gmbh
• dhl delivery hamburg süd gmbh • erste logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh
• dhl delivery hamburg zentrum gmbh • european air transport leipzig gmbh
• dhl delivery hannover gmbh • first mail düsseldorf gmbh
• dhl delivery herford gmbh • gerlach zolldienste gmbh
• dhl delivery karlsruhe gmbh • interserv gesellschaft für personal­ und 
• dhl delivery kassel gmbh  beraterdienstleistungen mbh
• dhl delivery kiel gmbh • nugg.ad gmbh (ehemals: nugg.ad ag predictive behavioral 
• dhl delivery koblenz gmbh targeting)
• dhl delivery köln west gmbh • streetscooter gmbh
• dhl delivery leipzig gmbh • werbeagentur janssen gmbh
• dhl delivery lübeck gmbh • williams lea & tag gmbh
• dhl delivery magdeburg gmbh
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen — versicherung der g esetzlichen  vertreter 203
versicherung der 
folgende gesellschaften aus großbritannien nehmen die regelung 
zur prüfungsbefreiung nach 479a companies act (aktiengesetz) 
 gesetzlichen  vertreter
in anspruch:
• dhl exel supply chain limited
• dhl freight & contract logistics (uk) limited  wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden­
• exel freight management (uk) limited den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den 
• exel investments limited tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens­, 
• exel overseas limited finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern­
• freight indemnity & guarantee company limited lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb­
• joint retail logistics limited nisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
• kxc (exel) gp investment limited tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird 
• ocean group investments limited sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
• ocean overseas holdings limited entwicklung des konzerns beschrieben sind.
• power europe development limited
• power europe development no 3 limited bonn, 1. märz 2016
• power europe operating limited
• tibbett & britten applied limited deutsche post ag
• trucks and child safety limited der vorstand
56
  entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance 
kodex
der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche post ag haben 
gemeinsam die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechens­
erklärung zum deutschen corporate governance kodex für das  dr. frank appel    ken allen
geschäftsjahr 2015 abgegeben. die entsprechenserklärung ist im 
inter net unter   www.corporate-governance-code.de und auf der inter­
netseite unter   www.dpdhl.com/de/investoren.html im wortlaut ab­
rufbar.
57
  wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag und sonstiges jürgen gerdes    john gilbert
im januar 2016 hat deutsche post dhl group minderheitsanteile 
in höhe von 27,5 % am französischen e­commerce­logistik­ 
spezialisten relais colis erworben. der erwerb soll den zugang der 
dhl­bereiche zum französischen e­commerce­markt verbessern. 
die investition unterstützt den ausbau des abholstellennetzwerks 
und der speziellen lieferservices für e­commerce­kunden von  melanie kreis    lawrence rosen
relais colis. relais colis wird als at equity bilanziertes unterneh­
men in den konzernabschluss eingehen.
ende januar 2016 wurden die dem unternehmensbereich 
 supply chain zugeordneten restlichen anteile an den britischen 
immobilienentwicklungsgesellschaften  king’s  cross  central 
 general partner ltd. und king’s cross central property trust ver­
kauft. für den konzern ergab sich ein ertrag in höhe von 63 mio €.
weitere wesentliche berichtspflichtige ereignisse nach dem 
bilanzstichtag lagen nicht vor.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
204
bestätigungsvermerk 
keit der von dem vorstand ermittelten geschätzten werte in der 
rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des 
des unabhängigen 
konzernabschlusses.
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs­
 abschlussprüfers
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
unser prüfungsurteil zu dienen.
an die deutsche post ag
prüfungsurteil
vermerk zum konzernabschluss gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
wir haben den konzernabschluss der deutsche post ag, bonn, und  des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus gewinn­und­ver­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge­
lust­rechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapitalfluss­ wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und anhang für das  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2015 – geprüft. und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deut­
schen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­
der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwortlich für  chendes bild der vermögens­ und finanzlage des konzerns zum 
die aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  31. dezember 2015 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag 
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit  endende geschäftsjahr.
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor­ vermerk zum konzernlagebericht 
schriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften  wir haben den konzernlagebericht der deutsche post ag, bonn, für 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver­ das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. der 
mögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt. der  vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwortlich für die 
vorstand ist auch verantwortlich für die internen kontrollen, die er  aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit den 
als notwendig erachtet, um die aufstellung eines konzernabschlus­ nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor­
ses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  schriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des konzern­
lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
verantwortung des abschlussprüfers deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durch­
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil  geführt. danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu pla­
zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere ab­ nen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber er­
schlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter be achtung  langt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernabschluss 
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut­ sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnis­
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter  sen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
ergänzender beachtung der international standards on auditing  des konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünf­
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten ein­ tigen entwicklung zutreffend darstellt. 
zuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzufüh­ gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü­
ren, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der kon­ fung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat. 
zernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist.
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des kon­
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab­ zernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen erkennt­
schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlan­ nisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzern­
gen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen  abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der  des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – fal­ entwicklung zutreffend dar. 
scher darstellungen im konzernabschluss ein. bei der beurteilung 
dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kon­ düsseldorf, den 1. märz 2016
trollsystem, das relevant ist für die aufstellung eines konzern­
abschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen­ pricewaterhousecoopers
des bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu  aktiengesellschaft
planen und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit 
des internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine ab­ gerd eggemann  dietmar prümm
schlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
der angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbar­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
d
weitere 
 informationen
205 — 212
n
e
n
o
ti
a
m
r
o
f
n
e i
r
e
t
ei
w
d 
d
weitere informationen
    stichwortverzeichnis
207
    glossar
208
    grafiken- und tabellenverzeichnis
209
    mehrjahresübersicht
210
    publikationsservice
212
    kontakte
212
    finanzkalender
weitere informationen — stichwortverzeichnis 207
stichwortverzeichnis
a free float 71, 163 o
freight 23, 27, 30, 36, 58, 62, 64, 68, 81, 149, 157
aktienkurs 47, 70, 179, 196 ff. ölpreis 30, 46, 50 f., 65, 67, 94 ff.
aktionärsstruktur 71 operativer cashflow 38, 44, 53 f., 59, 62, 70, 181, 210
g
anleihen 43, 46 f., 54 ff., 57, 60, 141, 145, 172, 178 f., 
185, 188, 190
aufsichtsrat 39 ff., 43, 51, 101 ff., 105, 108 ff., 124 ff.,  genehmigtes kapital 40, 163 f. p
164, 197, 200 f., 203 gewinn-und-verlust-rechnung 129, 139, 142, 145, 147, 
aus- und weiterbildung 34 f., 73, 74, 114, 152, 211 150, 151 ff., 160, 168, 176, 185 f., 193, 204 parcel germany 64
ausblick 44, 56, 84, 94 ff. global business services 23, 106, 113, 149 patronatserklärungen 53, 56
ausschüsse des aufsichtsrats 101 ff., 105, 109,  global forwarding 23, 28, 30, 33, 35 f., 49, 58, 62,  personalaufwand 37, 50 f., 63, 73, 129, 143 f., 150, 152, 
111 ff., 124 67 f., 72, 78, 81, 101 ff., 136, 149, 157 176, 181, 196, 198, 200, 211
ausschüttung 20, 38, 44, 49, 51, 53 f., 60 f., 70, 94,  global forwarding, freight 23 f., 30, 35 f., 44, 49, 52,  post - ecommerce - parcel 23, 25 ff., 34 f., 44, 58 f., 
97 f., 104, 132 f., 141, 155, 166 ff., 182, 198, 211 56, 58 f., 62, 67 f., 72 f., 82, 92, 94, 97 f., 102 f., 106, 111,  62, 63 f., 72 ff., 75, 78, 79 f., 82, 87 ff., 90, 91, 94, 96, 
113, 116, 135 f., 148 f., 153, 157, 210 97 f., 101, 111, 113, 116, 136, 149, 153, 157, 210
gogreen 38, 76, 80 presseprodukte 26, 149
b grundkapital 39 ff., 102 f., 163 ff., 199, 201
bedingtes kapital 40 f., 163 f. q
h
bestätigungsvermerk 104, 204
beteiligungen 39, 41, 49, 51, 59 f., 131 f., 136, 141, 147,  qualität 27, 33 ff., 79 ff., 90 ff., 96
154, 159 f., 162 f., 181 f., 199 hauptversammlung 39 ff., 51, 97, 102 ff., 109, 114 f., 
bilanz 49 ff., 57, 60 f., 86, 88, 101, 131, 134 ff., 139 ff.,  125, 164, 198 f.
146 f., 150, 153 ff., 156 ff., 181 ff., 184 ff., 188 ff., 200,  r
204, 210
briefkommunikation 24, 25, 63, 96 i
rating 53 f., 56, 77, 84, 91, 97, 172
bürgschaften 53, 56, 88, 195
regulierung 23, 49, 87 ff., 195 f.
investitionen 32 f., 37 f., 44, 49, 52, 57 ff., 68, 78, 98, 
101 f., 113, 132, 136, 139, 142, 148 f., 157, 171, 174 f., 181 f., 
c
195, 210 s
capital expenditure 32 f., 37 f., 44, 49, 52, 57 ff., 68, 
78, 98, 101 f., 113, 132, 136, 139, 142, 148 f., 157, 171, 174 f.,  k satzung 39 ff., 124, 164
seefracht 24, 30, 47, 67 f., 96
181 f., 195, 210
segmentberichterstattung 148 ff., 151
chancen- und risikomanagement 84 ff. kapitalerhöhung 163 ff., 197 speditionsgeschäft 67, 96
corporate governance 43, 99 ff., 102, 104, 109 ff.,  kapitalflussrechnung 38, 59 f., 132, 134, 138, 168,  steuerquote 51, 211
201, 203 181 f., 204, 210 straßentransport 24, 30, 36, 77, 96
kapitalkostensatz 37, 54, 157 strategie 33 ff., 69, 72, 75, 91, 97, 101 ff., 109 ff., 114, 
d kontraktlogistik 24, 31 f., 36, 69, 81, 97, 149, 157 148, 150, 151
kontrollwechsel 42 f., 117 f. streubesitz 71, 163
konzernjahresergebnis 20, 49, 51, 61, 129, 130, 132,  supply chain 23 f., 31 f., 33, 36, 44, 49 f., 54, 56, 58 f., 
dialog marketing 24, 26, 63, 149 133, 150, 154, 155, 166, 181, 210 62, 69, 72 f., 78, 81 ff., 89, 92, 94, 97 f., 111, 113, 116, 
dividende 20, 38, 44, 49, 51, 53 f., 60 f., 70, 94, 97 f.,  konzernumsatz 20, 33, 37, 44, 49, 50 f., 55, 89, 97, 129,  135 f., 148 f., 153, 157, 162, 203, 210
104, 132 f., 141, 155, 166 ff., 182, 198, 211 135, 139, 147, 148 ff., 151, 162, 168, 195, 200, 210
krankenstand 75
kreditlinien 56, 183 u
e kredit-rating 53 f., 56, 84, 91, 97, 172
kurs-gewinn-verhältnis 70, 211
umsatz 20, 33, 35, 37, 44, 49, 50 f., 55, 62 ff., 89, 96, 
ebit after asset charge 20, 37 f., 44, 49, 52, 94,  97, 129, 135, 139, 147, 148 ff., 151, 162, 168, 195, 200, 210
98, 116 ff. l umsatzrendite 20, 35, 37, 49, 62, 64, 66, 68, 69, 211
ecommerce - parcel 23, 26 f., 34, 62, 63 f., 103, 149
eigenkapitalquote 60 f., 165, 211
entsprechenserklärung 102, 104, 109, 203 lieferanten 31, 43, 56, 78 v
e-post 25, 34, 80, 93, 96 liquiditätsmanagement 55, 91, 183 ff.
ergebnis der betrieblichen tätigkeit 20, 37 f., 44, 49,  luftfracht 24, 27 f., 30, 47, 67 f., 96
vergütung des aufsichtsrats 43, 124 ff., 201
51 f., 59, 61 f., 64, 66, 68 f., 84, 87, 94, 97 f., 129, 132, 135, 
vergütung des vorstands 43, 102, 113, 115 ff., 
146, 148 ff., 157, 181, 210 f.
ergebnis je aktie 20, 49, 51, 70, 129, 155, 211 m 118 ff., 201
versicherung des vorstands 203
ertragsteuern 38, 51, 129, 130, 132, 146, 150, 154 f., 
vorstand 2 ff., 23 f., 39 ff., 43, 44, 51, 83 f., 85 f., 94, 
160, 168, 181, 211 mandate 108 101 ff., 106 f., 108, 109 ff., 115 ff., 134, 164, 168, 183, 197 f., 
express 23 f., 27 ff., 33, 34 f., 44, 50 ff., 56, 58 ff., 62,  marken 23, 82 f., 96, 134, 140, 149, 156 200 f., 203 f.
65 f., 72 f., 76, 78 ff., 82 f., 91, 94, 96 ff., 111, 113, 116, 134,  marktanteile 24, 25 ff., 28 f., 30, 32, 34
136, 148 f., 151, 153, 157, 167, 177, 181, 196, 210 mitarbeiterbefragung 33, 38, 44, 72, 98, 103, 109, 116
w
f n
wacc 37, 54, 157
welthandel 45, 47 f., 95 f., 157
filialen 25, 34, 80 net gearing 60, 61, 165, 211 weltwirtschaft 45 f., 87, 89, 94 f., 97
finanzstrategie 51, 53 f., 91, 97, 169 net interest cover 60, 61 williams lea 24, 157, 202
first choice 23, 36, 92 nettofinanzverschuldung 60, 61, 91, 165, 211 working capital 37 f., 52, 59, 64, 68, 78, 157
free cashflow 38, 44, 59 f., 94, 98, 116, 140, 157,  net working capital 37, 38, 52, 68, 157
182, 210
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
208
glossar
bundesnetzagentur  b2c kontraktlogistik 
deutsche regulierungsbehörde für elektrizität,  austausch von waren, dienstleistungen und  übernahme von komplexen logistischen und 
gas, telekommunikation, post und eisenbahnen informationen zwischen unternehmen und  logistik nahen aufgaben entlang der wert-
 konsumenten schöpfungskette durch einen dienstleister. die 
dialogmarketing
 industrie- und kundenspezifischen lösungen 
marktgerichtete aktivitäten, die sich der direkten  block space agreement
 basieren in der regel auf mehrjährigen verträgen
kommunikation bedienen, um zielgruppen in  festraum-chartervertrag in der luftfracht. damit 
 persönlicher einzelansprache gezielt zu erreichen überlässt eine fluggesellschaft einer spedition  lead logistics provider 
oder auch einem verlader auf einem linienflug ein  logistikdienstleister, der für seine kunden die 
e-post
genau festgelegtes ausmaß der transportkapa- orga nisation aller oder der wesentlichen logis-
sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
zität gegen ein entgelt tischen prozesse übernimmt
kommunikationsplattform
day definite lieferkette 
internationaler briefverkehr (outbound) 
taggenaue zustellung von sendungen reihe miteinander verknüpfter ressourcen und 
umfasst den export aller internationalen brief-
prozesse, die mit der beschaffung von rohstoffen 
sendungsmengen dhl customer solutions & innovation (csi) 
beginnt und mit der lieferung von handelsware 
bereichsübergreifende account-management- 
packstation  an den endkunden endet
und innovationseinheit von dhl
paketautomat, an dem pakete und päckchen 
ltl (less than truckload)
rund um die uhr eingeliefert und abgeholt werden  direct-to-market-lösungen (d2m)
taggenauer stückgutservice im straßentransport
können logistische komplettlösung, die die lagermanage-
ment-dienstleistungen von dhl mit den order-to- medical express
paketbox 
cash-services verknüpft. anstatt den umweg über  transport von zeit- oder temperaturkritischen 
briefkasten für frankierte pakete und päckchen 
traditionelle groß- bzw. zwischenhändler gehen  medi zinischen sendungen wie z.b. blut- oder 
(maximale größe 50 × 40 × 30 cm)
zu müssen, können hersteller ihre endkunden –  gewebe proben zu kliniken, krankenhäusern, labo-
postgesetz  physische verkaufsstellen wie apotheken oder beim  ratorien oder forschungseinrichtungen, häufig 
wurde zum 1. januar 1998 mit dem zweck erlassen,  online-handel die patienten selbst – so direkt  im zusammen hang mit klinischen versuchsphasen 
durch regulierung den wettbewerb im postwesen  beliefern neuer medikamente
zu fördern und flächendeckend angemessene und 
gateway multimodaler transport
ausreichende dienstleistungen zu gewährleisten. 
sammelpunkt für waren für den export sowie ort  von den möglichen transportarten (luft-, see-, 
es regelt unter anderem lizenzen, entgelte und den 
der weiterverteilung nach dem import von waren schienen- und straßentransport) werden mindes-
universaldienst
tens zwei für eine sendung kombiniert
hauptdrehkreuz (hub)
price-cap-verfahren 
sammelpunkt für die weiterleitung und den  time definite
verfahren, in dem von der bundesnetzagentur die 
anschluss internationaler sendungen aus mehreren  zustellung von zeitkritischen sendungen zu einem 
entgelte für bestimmte briefprodukte genehmigt 
ländern in mehrere länder vorab spezifizierten zeitpunkt
werden. sie genehmigt die entgelte auf basis der 
von ihr zuvor vorgegebenen maßgrößen, die die  kitting transported asset protection association (tapa) 
durchschnittlichen änderungsraten der entgelte in  bauelemente werden nach kundenwunsch  zusammenschluss von herstellern, logistikdienst-
von ihr zusammengestellten körben von dienst- zu sammengestellt und wahlweise als bausatz  leistern, frachtunternehmen, strafverfolgungs-
leistungen festlegen oder bereits vormontiert ausgeliefert behörden und anderen beteiligten mit dem ziel, 
verluste in der internationalen lieferkette zu 
standardbrief  komplettladung
reduzieren
brief mit den maximalen maßen 235 × 125 × 5 mm  transport von kompletten ladeeinheiten vom 
und einem gewicht bis 20 g absender zum empfänger twenty-foot equivalent unit (teu)
standardisierte containereinheit mit einer länge 
von 20 fuß (6 meter) und einer breite von 8 fuß 
(2,40 meter)
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
weitere informationen — glossar — grafiken- und tabellenverzeichnis 209
grafiken- und tabellenverzeichnis
01  ausgewählte kennzahlen  20 a.33  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage  53 a.74  markenarchitektur  82
a.34  finanzstrategie  54 a.75  marketingausgaben 2015  82
a.35  ffo to debt  54 a.76  markenwert der leistungsmarken 2015  82
a
  a.36  bewertung der rating-agenturen  56
chancen und risiken
konzernlagebericht a.37  finanzschulden  57
a.77  monte-carlo-simulation  84
a.38  operative leasingverpflichtungen 
grundlagen nach  anlageklassen  57 a.78  chancen- und risikomanagementprozess 
im ablauf  85
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl  a.39  capex nach regionen  57
a.79  einstufung der risiken und chancen  87
group  23 a.40  capex und abschreibungen, gesamtjahr  58
a.02  marktvolumina  24 a.41  capex und abschreibungen, 4. quartal  58 prognose
a.03  flächendeckendes transport- und zustell- a.42  capex nach segmenten  58 a.80  weltwirtschaft: wachstumsprognosen  95
netz in deutschland 2015  25
a.43  operativer cashflow nach unternehmens-
a.04  nationaler markt für briefkom mu nikation  bereichen 2015  59
geschäftskunden 2015  25 a.44  ermittlung free cashflow  59 b
 
a.05  nationaler markt für dialogmarketing 2015  26
a.45  ausgewählte kennzahlen  
a.06  internationaler briefmarkt (outbound) 2015  26 zur vermögenslage  60 corporate governance
a.07  nationaler paketmarkt 2015  26 a.46  nettofinanzverschuldung  61 b.01  mitglieder des aufsichtsrats  105
a.08  kapazitätsangebot  28 a.47  kennzahlen der operativen unternehmens- b.02  ausschüsse des aufsichtsrats  105
a.09  europäischer internationaler  expressmarkt  bereiche  62 b.03  mandate des vorstands  108
2013: top 4  28 a.48  post: umsatz  63 b.04  mandate des aufsichtsrats  108
a.10  amerikanischer internationaler express- a.49  post: volumina  63 b.05  teilnahme an plenums- und ausschuss-
markt 2013: top 4  29
a.50  ecommerce - parcel: umsatz  64 sitzungen  112
a.11  asiatisch-pazifischer inter nationaler 
a.51  parcel germany: volumina  64 b.06  zielvergütung der zum 31. dezember 2015 
 expressmarkt 2013: top 4  29
a.52  express: umsatz nach produkten  65 amtierenden vorstandsmitglieder  119
a.12  luftfrachtmarkt 2014: top 4  30
a.53  express: volumina nach produkten  65 b.07  zielvergütung der im geschäftsjahr 2015 
a.13  seefrachtmarkt 2014: top 4  30 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder  120
a.54  global forwarding: umsatz  67
a.14  europäischer markt für straßen- b.08  zufluss an am 31. dezember 2015 
transport 2014: top 5  30 a.55  global forwarding: volumina  68  amtierende vorstandsmitglieder  121
a.15  logistik- und mehrwertleistungen  a.56  supply chain: umsatz nach sektoren 2015  69 b.09  zufluss an im geschäftsjahr 2015 
 entlang der lieferkette  31 a.57  supply chain: umsatz nach regionen 2015  69  ausgeschiedene vorstandsmitglieder  122
a.16  kontraktlogistikmarkt 2014: top 10  32 b.10  aktienbasierte komponente mit lang-
a.17  berechnung des ebit  37 deutsche-post-aktie fristiger anreizwirkung  122
a.18  berechnung des eac  37 a.58  kursverlauf  70 b.11  individualausweis der versorgungs-
a.59  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie  70 zusagen nach altem system  123
a.19  berechnung der nettovermögensbasis  37
a.60  peergroup-vergleich: schlusskurse  71 b.12  individualausweis der versorgungszusagen 
a.20  berechnung des free cashflow  38
a.61  analystenempfehlungen zur deutsche-post-  für den vorstand nach neuem system  124
wirtschaftsbericht aktie 2015  71 b.13  aufsichtsratsvergütung  125
a.21  prognose-ist-vergleich  44 a.62  aktionärsstruktur  71 b.14  variable aufsichtsratsvergütung 2012  126
a.22  weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2015 45 a.63  aktionäre nach regionen  71
a.23  brentöl-spotpreis und wechselkurs  nichtfinanzielle kennzahlen c
euro / us-dollar 2015  46  
a.64  ausgewählte ergebnisse der mitarbeiter-
a.24  handelsvolumina: durchschnittliche  befragung  72 konzernabschluss
 annualisierte wachstumsrate 2014 bis 2015  47
a.65  mitarbeiter nach regionen  73 c.01  gewinn-und-verlust-rechnung  129
a.25  wesentliche handelsströme: volumina 2015  48
a.66  anzahl der mitarbeiter  73 c.02  gesamtergebnisrechnung  130
a.26  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  49
a.67  personalaufwand und sozialleistungen  73 c.03  bilanz  131
a.27  konzernumsatz  50
a.68  geschlechterverteilung   c.04  kapitalflussrechnung  132
a.28  entwicklung umsatz, sonstige betriebliche 
im management 2015  74
erträge und operativer aufwand  51 c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung  133
a.69  arbeitsunfälle  75
a.29  konzern-ebit  51
a,70  coe-emissionen 2015  77
a.30  ausschüttungssumme und dividende  2
d
je stückaktie  51 a.71  verbrauch von kraftstoffen und energie   
in eigener flotte und gebäuden  77
a.31  ebit after asset charge   weitere informationen
(eac, gewinn nach  kapitalkosten)  52 a.72  beschaffungsausgaben 2015  78
a.32  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  52 a.73  kunden und qualitätskennzahlen  79 d.01  kennzahlen 2008 bis 2015  210
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
210
mehrjahresübersicht
kennzahlen 2008 bis 2015
mio €
2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014  2015 
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
umsatz
post - ecommerce - parcel (bis 2013 brief) 14.393 13.912 13.913 13.973 13.972 15.291 15.686 16.131
express 13.637 9.917 11.111 11.691 12.778 11.821 12.491 13.661
global forwarding, freight 14.179 11.243 14.341 15.118 15.666 14.787 14.924 14.890
supply chain 13.718 12.183 13.061 13.223 14.340 14.227 14.737 15.791
unternehmensbereiche gesamt 55.927 47.255 52.426 54.005 56.756 56.126 57.838 60.473
corporate center /anderes 1 1.782 1.527 1.302 1.260 1.203 1.251 1.345 1.269
konsolidierung 1 –3.235 –2.581 –2.340 –2.436 –2.447 –2.465 –2.553 –2.512
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 54.474 46.201 51.388 52.829 55.512 54.912 56.630 59.230
aufgegebene geschäftsbereiche 11.226 1.634 – – – – – –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)
post - ecommerce - parcel (bis 2013 brief) 2.179 1.391 1.120 1.107 1.048 1.286 1.298 1.103
express –2.194 –790 497 916 1.110 1.083 1.260 1.391
global forwarding, freight 362 174 383 440 514 478 293 –181
supply chain –920 –216 231 362 419 441 465 449
unternehmensbereiche gesamt –573 559 2.231 2.825 3.091 3.288 3.316 2.762
corporate center /anderes  –393 –328 –395 –389 –423 –421 –352 –351
konsolidierung 0 0 –1 0 –3 –2 1 0
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) –966 231 1.835 2.436 2.665 2.865 2.965 2.411
aufgegebene geschäftsbereiche –871 –24 – – – – – –
konzernjahresergebnis –1.979 693 2.630 1.266 1.762 2.211 2.177 1.719
cashflow / capex /abschreibungen
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit 1.939 –584 1.927 2.371 –203 2.989 3.040 3.444
cashflow aus investitionstätigkeit –441 –2.710 8 –1.129 –1.697 –1.765 –1.087 –1.462
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.468 1.676 –1.651 –1.547 1.199 –110 –2.348 –1.367
free cashflow – – 484 749 –1.885 1.669 1.345 1.724
capex  1.727 1.171 1.262 1.716 1.697 1.747 1.876 2.024
abschreibungen 2.662 1.620 1.296 1.274 1.339 1.337 1.381 1.665
vermögens- und kapitalstruktur 
langfristige vermögenswerte  20.517 22.022 24.493 21.225 21.568 21.370 22.902 23.727
kurzfristige vermögenswerte  242.447 12.716 13.270 17.183 12.289 14.091 14.077 14.143
eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile) 7.826 8.176 10.511 11.009 9.019 9.844 9.376 11.034
nicht beherrschende anteile 2.026 97 185 190 209 190 204 261
lang- und kurzfristige rückstellungen  10.836 9.677 9.427 9.008 8.978 8.481 10.411 9.361
lang- und kurzfristige verbindlichkeiten 242.276 16.788 17.640 18.201 15.651 16.946 16.988 17.214
bilanzsumme  262.964 34.738 37.763 38.408 33.857 35.461 36.979 37.870
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
weitere informationen —  mehrjahresübersicht 211
mehrjahresübersicht
 
 d.01
2008   2009  2010  2011  2012   2013   2014  2015 
    angepasst angepasst angepasst
mitarbeiter / personalaufwand 
(fortgeführte geschäfts-
bereiche)
anzahl der mitarbeiter 2 zum stichtag 31. dez. 512.536 477.280 467.088 471.654 473.626 479.690 488.824 497.745
mitarbeiter, auf vollzeitkräfte 
umgerechnet 3 zum stichtag 31. dez. 451.515 424.686 418.946 423.502 428.129 434.974 443.784 450.508
durchschnittliche zahl 
der mitarbeiter 2   511.292 488.518 464.471 467.188 472.321 478.903 484.025 492.865
personalaufwand mio € 18.389 17.021 16.609 16.730 17.770 17.776 18.189 19.640
personalaufwandsquote 4 %  33,8 36,8 32,3 31,7 32,0 32,4 32,1 33,2
kennzahlen umsatz / ertrag /  
vermögens- und kapital-
struktur
umsatzrendite 5 %  –1,8 0,5 3,6 4,6 4,8 5,2 5,2 4,1
eigenkapitalrendite vor steuern 6 %  –9,0 3,0 29,8 15,2 23,6 26,7 26,3 19,7
gesamtkapitalrendite 7 %  –0,4 0,2 5,1 6,4 7,4 8,3 8,2 6,4
steuerquote 8 %  – 5,4 6,9 23,7 20,2 14,0 15,5 16,4
eigenkapitalquote 9 %  3,7 23,8 28,3 29,2 27,3 28,3 25,9 29,8
nettofinanzverschuldung (+) /  
-liquidität (–) 10 mio € 2.466 –1.690 –1.382 –938 1.952 1.499 1.499 1.093
net gearing 11 % 23,7 –25,7 –14,8 –9,1 17,5 13,0 13,5 8,8
dynamischer verschuldungs-
grad 12 jahre  0,7 –1,4 –0,7 –0,4 –9,6 0,5 0,5 0,4
kennzahlen zur aktie
unverwässertes ergebnis 
je aktie 13 € –1,40 0,53 2,10 0,96 1,36 1,73 1,71 1,27
verwässertes ergebnis je aktie 14 € –1,40 0,53 2,10 0,96 1,30 1,66 1,64 1,22
cashflow je aktie 13, 15 € 1,60 –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51 2,84
dividendenausschüttung mio € 725 725 786 846 846 968 1.030 1.031 16
ausschüttungsquote % – 112,6 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7 66,9
dividende je aktie €  0,60 0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 0,85 16
dividendenrendite % 5,0 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1 3,3
kurs-gewinn-verhältnis 17    –8,5 25,5 6,0 12,4 12,2 15,3 15,8 20,4
dividendenberechtigte aktien mio stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1.212,8
jahresschlusskurs € 11,91 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05 25,96
 
1 2014: anpassung aufgrund von neuorganisation im rahmen der „strategie 2020“  2 kopfzahl inklusive auszubildender  3 ohne auszubildende  4 personalaufwand ÷ umsatz 
5 ebit ÷ umsatz  6 ergebnis vor ertragsteuern ÷ durchschnittlicher eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender anteile)  7 ebit ÷ durchschnittlicher gesamtkapitalbestand 
8 ertragsteuern ÷ ergebnis vor ertragsteuern  9 eigenkapital (inklusive nicht beherrschender anteile) ÷ gesamtkapital  10   konzernlagebericht, seite 61
11 nettofinanzverschuldung ÷ nettofinanzverschuldung und eigenkapital (inklusive nicht beherrschender anteile)  12 nettofinanzverschuldung ÷ cashflow aus operativer geschäftstätigkeit 
13 für die berechnung wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien herangezogen.  14 für die berechnung wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien  
um die anzahl aller potenziell verwässernden aktien berichtigt.  15 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  16 vorschlag  17 jahresschlusskurs ÷ unverwässertes ergebnis je aktie
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
212
publikationsservice online-version
dieser bericht wurde am 9. märz 2016 veröffentlicht 
und liegt auch in englisch vor.
bestellung
extern
e-mail: ir @ dpdhl.com
dpdhl.com/de/investoren
intern
bestellmodul get und dhl webshop
mat.-nr. 675-602-402
im internet stehen ihnen als auszug eine online- 
kontakte version sowie ein gesamt-pdf zur verfügung:
geschaeftsbericht2015.dpdhl.com
ansprechpartner
investor relations
telefon: 0228 182-6 36 36
telefax: 0228 182-6 31 99
e-mail: ir @ dpdhl.com
pressestelle
telefon: 0228 182-99 44
ir app
telefax: 0228 182-98 80
e-mail: pressestelle @ dpdhl.com
mit der deutsche post dhl ir app erhalten sie  
aktuelles aus den bereichen investor relations und 
financial media direkt auf ihr ipad.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2015
finanzkalender
2016
11. mai 2016
zwischenbericht 
zum 31. märz 2016 
18. mai 2016
hauptversammlung 2016 
(frankfurt am main)
19. mai 2016
dividendenzahlung
3. august 2016
zwischenbericht 
zum 30. juni 2016
8. november 2016
zwischenbericht 
zum 30. september 2016
2017
8. märz 2017
geschäftsbericht 2016
28. april 2017
hauptversammlung 2017 
(bochum)
2. mai 2017
dividendenzahlung
11. mai 2017
zwischenbericht 
zum 31. märz 2017
8. august 2017
zwischenbericht 
zum 30. juni 2017
8. november 2017
zwischenbericht 
zum 30. september 2017
weitere termine, terminaktualisierungen 
und  hinweise zu live-übertragungen: 
dpdhl.com/de/investoren
5
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
e
g
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn