
geschäftsbericht 2016
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
e
g
13033_0_umschlag_de.indd  28.02.17, 14.04
 
/2016 
inhalt
an die aktionäre   / 03
2 — 6
die zukunft der logistik immer  konzernabschluss  
wieder neu erfinden   99 — 176
7 — 19
 100  gewinn-und-verlust-rechnung
 101  gesamtergebnisrechnung
ausgewählte kennzahlen  
 102  bilanz
20  103  kapitalflussrechnung
 104  eigenkapitalveränderungsrechnung
 105  anhang zum  konzern abschluss der deutsche post ag
 171  versicherung der  gesetzlichen vertreter
 172  bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers
/ 01
konzernlagebericht   / 04
21 — 84
 22  grundlagen weitere informationen  
 46  erklärung zur unternehmensführung
177 — 184
 47  wirtschaftsbericht
 66  deutsche-post-aktie
 178  mehrjahresübersicht
 67  nichtfinanzielle  kennzahlen
 180  stichwortverzeichnis
 74  chancen und risiken
 181  glossar
 82  prognose
 182  grafiken- und tabellenverzeichnis
 183  kontakte
 183  bestellung
 184  finanzkalender
/ 02
corporate governance  
85 — 98
 86  bericht des aufsichtsrats
 89  aufsichtsrat
 90  vorstand
 92  mandate
 93  corporate-governance- bericht
 querverweise     internetverweise
2 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
an die aktionäre
  wir haben den  
»
anspruch / uns  
für unsere kunden  
immer wieder neu  
zu erfinden 
«
von frank appel
der promovierte neurobiologe dr. frank appel 
gehört seit dem jahr 2002 dem konzernvorstand 
von deutsche post dhl group an und leitet das 
unter nehmen seit 2008 als vorstandsvorsitzender.
stillstand ist rückschritt. dieser lebens-
weisheit stimme ich ausdrücklich zu. 
sie betrifft die natur, gesellschaften, 
 volks wirtschaften, unternehmen, das 
eigene leben. die welt verändert sich, 
und es ist an uns, die sich daraus er -
gebenden mög lichkeiten zu erkennen 
und zu ergreifen.
an die aktionäre 3
als führendes unternehmen einer dienstleistungsbranche 
sehe ich uns in einer besonderen pflicht, wandel selbst 
aktiv mitzugestalten. deshalb freue ich mich über die 
 neugier und den inno vationsgeist unserer mitarbeiter. 
in unseren beiden innovationszentren in deutschland und 
die dhl innovation center sind  singapur vernetzen wir uns zudem mit partnern aus 
die zentralen trend- und inno-  industrie und forschung, um gemeinsam an innovations-
vationseinheiten für kunden und 
themen zu arbeiten.
partner von deutsche post dhl 
group. besucher erhalten einen 
umfassenden einblick in gegen- wie deutsche post dhl group geschäftsmodelle optimiert, 
wärtige und zukünftige logistik-
digitale technik und neue formen der zusammenarbeit 
lösungen. das dhl trend research 
nutzt, stellen wir ihnen anhand einiger beispiele auf den 
team beschäftigt sich hier mit 
innovationsrelevanten themen. folgenden seiten vor. unser „skizzenbuch“ zeigt, dass 
wir vieles testen – von datenbrillen und drohnen bis hin 
zu elektromobilität und robotik. immer im fokus dabei: 
der mehrwert für unsere kunden.
  innovation bedeutet für uns /  
»
das angebot für unsere kunden  
permanent zu verbessern 
«
innovation bedeutet für uns vor allem, das angebot für 
unsere kunden permanent zu verbessern – zum beispiel, 
indem wir die zustellung mit innovativen lieferservices 
von der packstation bis hin zur kofferraumzustellung so 
individuell, flexibel und bequem wie möglich gestalten. 
denn das ist es, was unsere kunden im boomenden 
e-commerce-geschäft fordern – bei gleichzeitig steigen-
den volumina.
4 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
ein schlüssel unseres erfolgs liegt für mich auch zukünftig 
darin, durch neue technologien und verbesserte abläufe 
komplexität zu verringern. so können standard tätigkeiten 
vereinfacht und effizienter gestaltet werden. neue tech-
nologien können menschen helfen, produktiver zu sein, 
und tragen so entscheidend dazu bei, wirtschaft liches 
wachstum zu fördern.
  neue technologien können  
»
menschen helfen / produk ti­
ver zu sein / und tragen  
so ent scheidend dazu bei /  
wirtschaftliches wachs­
tum zu fördern 
«
die im geschäftsjahr 2016 erzielten ergebnisse bestätigen 
uns auf diesem weg. die im vorjahr eingeleiteten maß-
nahmen haben den konzern effizienter gemacht und 
 unsere marge deutlich erhöht. das konzern-ebit stieg um 
rund 45 prozent auf 3,5 milliarden euro und liegt damit 
im rahmen unserer zielsetzung.
zu dieser guten entwicklung haben alle operativen unter-
nehmensbereiche beigetragen: post - ecommerce - 
 parcel erzielte vor allem mit dem dynamisch wachsenden 
paketgeschäft umsatz- und ergebniszuwächse. in den 
an die aktionäre 5
dhl- divisionen bleibt der wachstumstrend im internatio-
nalen expressgeschäft intakt; die maßnahmen zur ver-
besserung des operativen geschäfts zeigen vor allem im 
unternehmensbereich global forwarding, freight sicht-
bare fortschritte. weiterhin positiv entwickelt sich das 
operative geschäft von supply chain.
überdies haben wir in allen divisionen stark in nach-
haltiges wachstum investiert und große fortschritte 
bei der umsetzung unserer „strategie 2020“ erzielt. 
so sind wir auf dem besten weg, globaler marktführer 
in der e-commerce- logistik zu werden.
unsere studie „global e-tailing 
2025“ zeigt am beispiel von vier 
zukunftsszenarien, welche rolle    wir sind auf dem besten weg /  
»
der elektronische handel im jahr 
globaler marktführer in  
2025 im leben der menschen 
spielen könnte, wie der grenz- der e­commerce­logistik zu  
überschreitende online-handel 
werden 
«
das konsumverhalten und damit 
die handelswelt insgesamt ver-
ändern wird und welchen heraus-
für das geschäftsjahr 2017 erwarten wir ein konzern- 
forderungen sich die logistik-
ebit in höhe von rund 3,75 milliarden euro. dazu sollte 
industrie dann stellen muss.
der unternehmensbereich post - ecommerce - parcel 
rund 1,5 milliarden euro beitragen. gegenüber dem 
 vorjahr erwarten wir für die dhl-unternehmens bereiche 
 insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung auf rund 
2,6 milliarden euro. das ergebnis von corporate center /
anderes sollte mit rund – 0,35 milliarden euro auf dem 
niveau des vor jahres liegen.
6 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
vor dem hintergrund der im berichtsjahr erzielten guten 
ergebnisse werden vorstand und aufsichtsrat der haupt-
versammlung ende april vorschlagen, die dividende 
um 20 cent auf 1,05 euro je aktie zu erhöhen. mit einer 
geplanten ausschüttungsquote von 48 prozent liegen 
wir weiterhin innerhalb unseres zielkorridors von 40 bis 
die im jahr 2010 vorgestellte  60 prozent des nettogewinns.
finanzstrategie des konzerns 
beinhaltet eine entsprechende 
dividendenpolitik und setzt 
  als innovationsmotor unserer  
»
klare prioritäten, wie über-
schüssige liquidität verwendet  branche schaffen wir uns neue  
wird.
möglichkeiten / um unseren  
auftrag jeden tag noch ein  
bisschen besser zu erfüllen 
«
als vorstandsvorsitzender eines weltweiten logistik-
unternehmens weiß ich, dass wir uns immer wieder neu 
erfinden müssen, um die chancen von veränderungen 
zu nutzen und innovationsmotor unserer branche zu 
 bleiben. so schaffen wir uns neue möglichkeiten, um 
 unseren  auftrag jeden tag noch ein bisschen besser 
zu  erfüllen.
mehr erfahren unter:
www.delivering-tomorrow.com
es gilt die stärken  
von mensch und maschine  
so zu kombinieren /  
dass betriebliche  
abläufe einfacher  
und flexibler werden
8 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
abläufe in der distribution
künftig könnten sich viele abläufe in unseren distributions-
zentren verändern: maschinen unterstützen dann mitarbeiter 
bei ihren aufgaben und übernehmen vor allem die körperlich 
schweren tätigkeiten. deutsche post dhl group hat an einigen 
standorten bereits neue techniken getestet, die zukünftig 
arbeiten erleichtern sollen.
 1  
mobile piece picking
bisher mussten sich die kommissionierer 
zwischen den einzelnen gängen im lagerhaus 
hin und her bewegen, um die waren zusammen-
zustellen. in einem pilotprojekt bei dhl supply 
chain in den usa legt nun ein kleiner, selbst-
ständiger roboter diese strecken zwischen den 
gängen zurück und entlastet damit den 
kommissionierer. ein weiteres projekt gab es 
auch in unserem unternehmensbereich post - 
ecommerce - parcel.
9
 2     3    4   
co-packing exoskelette automated inventory management
die beiden kollaborativen roboter baxter  die so genannten exoskelette verstärken be- eine drohne ist mit einer kamera ausgestattet 
und sawyer unterstützen mitarbeiter in der  wegungen und stützen den körper. dhl supply  und kann aus der luft lagerbestände erfassen. 
kommissionierung und beim so genannten  chain hat dieses hilfsmittel bereits im einsatz  so unterstützt sie bei der inventur. das projekt 
co-packing – dem ver- oder umpacken von  getestet, die körperliche belastung für unsere  wurde bereits im unternehmensbereich supply 
waren. unsere mitarbeiter werden dadurch  mitarbeiter kann so gesenkt werden. in der  chain getestet. künftig könnten drohnen mit 
besonders beim heben schwerer gegenstände  zukunft könnten auch zusteller auf ihrer zu- smartsensoren auch waren direkt scannen. 
entlastet. dhl supply chain hat die beiden  stelltour von exoskeletten unterstützt werden.  anschließend werden die gesammelten infor-
roboter bereits getestet. mationen ausgelesen und liefern genaue  
inventurdaten.
10 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
kollaborative roboter 
in der logistik
industrieroboter werden schon seit jahren in der 
fertigung eingesetzt, für die komplexen aufgaben 
in der logistik waren sie bisher nicht geeignet. 
dies ändert sich jetzt. die kollaborativen roboter 
baxter und sawyer können dank sensoren und 
kameras nicht nur gegenstände identifizieren und 
greifen, sie integrieren sich in bestehende be-
triebsabläufe und unterstützen die dort arbei tenden 
menschen bei ihrer tätigkeit, zum beispiel bei 
der verpackung von produkten oder der montage 
und konfektionierung.
11
flexibel und lernfähig
um die komplexen tätigkeiten in der logistik 
ausführen zu können, dürfen roboter nicht länger 
starr und stationär sein, sie müssen flexibel und 
lernfähig werden.
physische arbeit erleichtern
voll automatisierte rollwagen können selbstständig 
hinter mitarbeitern herfahren und deren physische 
arbeit erleichtern. getestet wurden die rollenden 
helfer von dhl schon in den supply-chain-lagern. 
künftig könnten sie auch in der brief- und paket-
zustellung unterstützen, ihr einsatz wird derzeit im 
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel 
geprüft. an zustellroboter werden noch höhere 
anforderungen gestellt – sie müssen zum beispiel 
allwettertauglich sein sowie hindernisse erkennen 
und ihnen ausweichen können.
effibot folgt dem lagermitarbeiter durch das 
regalsystem. ist der wagen voll beladen, fährt 
er zu einem bestimmten ablageort und ein 
anderer wagen übernimmt seine arbeit beim 
kommissionierer.
12 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
automatisierung entlastet
deutsche post dhl group hat bereits vor jahren eine anlage 
in betrieb genommen, die selbstständig container mit losen 
stückgütern entladen kann. eine entlastung bei der zuvor 
rein manuellen und körperlich schweren tätigkeit. der paket­
roboter greift die einzelnen pakete aus dem container und 
legt sie auf ein transportband. gesteuert wird er durch eine 
spezielle software und einen laserscanner.
neue technologien  
können in der  
arbeitswelt smarte  
helfer sein
14 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
intelligente brillen unterstützen
dhl hat 2015 erstmals in einem distributionszentrum in den 
niederlanden den einsatz von datenbrillen (so genannte 
smart glasses) und augmented reality getestet. in die brillen 
werden den kommissionierern hinweise zu den nächsten 
arbeitsschritten eingeblendet. der picking-prozess kann so 
beschleunigt und fehler können reduziert werden. 
die nächste phase des projektes startete im sommer 2016. 
es wird nun auf weitere länder in europa und die usa, aber 
auch auf neue sektoren wie technology, retail, consumer 
und automotive ausgeweitet.
15
chatbots kaufen ein
allyouneedfresh, der lebensmittel-online-händler von 
deutsche post dhl group, bietet seinen kunden in deutsch-
land einen besonderen service an: kunden schicken eine 
einkaufsliste oder das foto eines rezepts per instant mes-
senger wie simsme. ein intelligentes computerprogramm – 
ein so genannter chatbot – stellt selbstständig eine aus-
wahl zusammen. der kunde erhält einen link, prüft die 
bestellung und bestätigt den kauf. die lieferung erfolgt dann 
per dhl im wunschzeitfenster.
16 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
flexiblere zustellung und optimierte routen
gerade in ballungsräumen verändern sich die erfordernisse 
sowie  kundenwünsche an die zustellung rasant. gefragter 
werden etwa flexible zeitfensterzustellungen. gleichzeitig 
wachsen unsere volumina weiter. um diesen anforderungen 
zu begegnen und auch zukünftig sehr gute services bieten 
zu können, entwickeln wir innovative planungslogiken und 
gestalten so unsere prozesse effizienter und flexibler. im 
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel zielt zum 
beispiel das forschungsprojekt „dynamische zustellplanung“ 
auf eine flexible planung in echtzeit. im unternehmens-
bereich express helfen uns neue scanner und modernste 
tourenplanungstools dabei, unsere effizienz durch reduzierte 
rüstzeiten und optimierte touren deutlich zu steigern.
wir müssen uns  
immer wieder neu  
erfinden / um mit  
den veränderungen  
unserer welt schritt  
halten und chancen  
nutzen zu können
18 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
zustellfahrzeuge der zukunft
co₂-frei und leise sollte das zustellfahrzeug sein und dabei 
die ganz speziellen anforderungen unserer zusteller wie 
stadtverkehr mit kurzen strecken, häufigem anhalten und 
wieder-anfahren erfüllen. 2011 hat der konzern gemein-
sam mit der streetscooter gmbh in aachen ein auf die 
bedürfnisse der zustellung zugeschnittenes elektrofahrzeug 
gebaut. 2013 wurden die ersten streetscooter in der zu-
stellung getestet, mit erfolg. ab 2017 beträgt die jährliche 
produktionskapazität 10.000 stück. mittelfristig soll unsere 
zustellflotte in deutschland durch die elektrofahrzeuge 
ersetzt werden.
19
paketkopter ständig weiterentwickelt
2013 hob der paketkopter von deutsche post dhl group zum 
ersten mal ab und flog in bonn über den rhein. in einem 
anschließenden feldversuch brachte er medikamente auf die 
nordsee-insel juist, danach flog er vom bayerischen skiort 
reit im winkl zum bergplateau winklmoosalm. dort landete er 
zum beispiel in einer speziellen packstation – dem parcelcopter 
skyport – und hinterlegte sendungen. so konnten wir durch 
ständige weiterentwicklung das unbemannte fluggerät erst-
mals in bestehende logistikprozesse integrieren. 2016 wurde 
das projekt mit dem deutschen mobilitätspreis ausgezeichnet.
pakete bequem empfangen
gemeinsam mit namhaften autoherstellern testet dhl paket die 
zustellung in den kofferraum. seit herbst 2016 haben dhl und 
smart ein gemeinsames pilotprojekt: smart-fahrer können ihr 
auto in ausgewählten städten als mobile liefer adresse für ihre 
paketsendungen angeben. der paketzusteller kann über eine 
app auf seinem smartphone sehen, wo das fahrzeug steht, und 
mit einer einmal gültigen transaktionsnummer den kofferraum 
öffnen, um die sendung dort zu hinterlegen. ein ähnliches pro-
jekt – smart lock – wird derzeit ebenfalls getestet: der kunde 
erlaubt per elektronischem spezialschloss und app zum beispiel 
dem zusteller zutritt zu seiner wohnung. dieser kann pakete 
dort hinterlegen. die tür kann auch für weitere personen wie 
reinigungskräfte oder handwerker geöffnet werden.
20 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
ausgewählte kennzahlen 
 
01
ebit 2016 mitarbeiter 
3.491 mio € 508.036
ergebnis der betrieblichen tätigkeit kopfzahl am jahresende 2016, mit auszubildenden
(vorjahr: 2.411 mio €) (vorjahr: 497.745)
 
konzernjahresergebnis umsatzrendite 2016
6,1 %
mio €
2016
 2.639
(vorjahr: 4,1 %)
2015
 1.540
nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
umsatz 2016 ergebnis  dividende 
57.334 mio €
je  aktie je  aktie
€ €
2016 2016
(vorjahr: 59.230 mio €) 
 2,19  1,05 1
2015 2015
 1,27  0,85
unverwässert 1 vorschlag
 
    2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
umsatz mio € 59.230 57.334 –3,2 15.339 15.410 0,5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.411 3.491 44,8 957 1.111 16,1
umsatzrendite 1 % 4,1 6,1 – 6,2 7,2 –
gewinn nach kapitalkosten (eac) mio € 877 1.963 > 100 – – –
konzernjahresergebnis 2 mio € 1.540 2.639 71,4 670 841 25,5
free cashflow mio € 1.724 444 –74,2 1.705 1.201 –29,6
nettofinanzverschuldung 3 mio € 1.093 2.261 > 100 – – –
eigenkapitalrendite vor steuern (return on equity) % 19,7 27,7 – – – –
ergebnis je aktie 4 € 1,27 2,19 72,4 0,55  0,70 27,3
dividende je aktie € 0,85 1,05 5 23,5 – – –
zahl der mitarbeiter 6   497.745 508.036 2,1 – – –
 
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
3 berechnung   konzernlagebericht, seite 58
4 unverwässert
5 vorschlag
6 kopfzahl am jahresende, mit auszubildenden
/01 
konzernlagebericht
t
h
c
i
r
e
b
e
g
a
l
n
r
e
z
n
o
k
 22  grundlagen 1
 0
/
 22  geschäftsmodell und organisation
 24  geschäftsfelder und marktpositionen
 30  ziele und strategien
 32  unternehmenssteuerung
 34  übernahmerechtliche angaben
 38  forschung und entwicklung
 38  vergütung von vorstand und  aufsichtsrat
  erklärung zur unternehmensführung
 46
  wirtschaftsbericht
 47 2
 0
 47  gesamtaussage des vorstands zur  wirtschaftlichen lage /
 47  prognose-ist-vergleich
 48  rahmenbedingungen
 50  wesentliche ereignisse
 50  ertragslage
 52  finanzlage
 58  vermögenslage
 59  geschäftsentwicklung in den  unter nehmensbereichen
  deutsche-post-aktie
 66
  nichtfinanzielle  kennzahlen
 67
 67  mitarbeiter
 69  gesundheit und sicherheit
 69  unternehmensverantwortung
 71  kunden und qualität
 73  marken
  chancen und risiken
 74
 74  gesamtaussage des vorstands zur  chancen- und risikosituation
 74  chancen- und risikomanagement
 77  chancen und risiken in kategorien
  prognose
 82
 82  gesamtaussage des vorstands zur  künftigen wirtschaftlichen lage
 82  prognosezeitraum
 82  künftige rahmenbedingungen
 83  umsatz- und ergebnisprognose
 84  erwartete finanzlage
 84  entwicklung der weiteren steuerungs relevanten indikatoren
22 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
grundlagen
freight gegliedert, deren leistungsangebot wir im kapitel 
 geschäftsfelder und marktpositionen, seite 24 ff., darstellen. sie wer-
geschäftsmodell und organisation
den durch eigene zentralen (divisional headquarters) ge-
steuert und sind für die berichtsstruktur in funktionen, 
vier operative unternehmensbereiche geschäftsfelder oder regionen gegliedert. 
die deutsche post ag ist eine börsennotierte kapitalgesell- interne dienstleistungen haben wir konzernweit im 
schaft mit sitz in bonn, deutschland. der konzern ist in die  bereich global business services (gbs) gebündelt. auf-
vier operativen unternehmensbereiche post - ecommerce -  gaben der konzernführung werden im corporate center 
parcel, express, supply chain und global forwarding,  wahrgenommen.
organisationsstruktur 
 01 / 01
corporate center unternehmensbereiche
vorstandsvorsitz,      post -    global   
global business       ecommerce -     forwarding,   
services finanzen personal parcel express freight supply chain
vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand
• dr. frank appel  • melanie kreis  • melanie kreis  • jürgen gerdes • ken allen • dr. frank  • john gilbert
appel
funktionen funktionen funktionen geschäfts- regionen regionen
• board services • corporate   • corporate hr  felder • europe geschäfts- • emea (europe, 
• corporate legal accounting &   deutschland • post • americas felder middle east 
• customer solutions &   controlling • corporate hr  • ecommerce -  • asia pacific • global   and africa)
innovation • corporate finance standards &   parcel • mea (middle  forwarding • americas
• konzernbüro • investor relations programme east and  • freight • asia pacific
• konzernentwicklung • konzernrevision &   • corporate hr  africa)
• konzernführungs- sicherheit international
kräfte • steuern • divisionale hr- 
• konzerngeschichte &   • divisionale finanz- organisationen
wirtschaftsverbände organisationen
• konzernkommunika- • legal services
tion & unternehmens-
verantwortung
• politik & regulierungs-
management
• global business 
services (corporate 
procurement, 
corporate real 
estate, it services, 
insurance & risk 
management etc.)
 
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsmodell und organisation 23
organisatorische veränderungen zum 1. januar 2017 hat frank appel als vorstandsvor-
im mai 2016 wurde tim scharwath zum neuen mitglied  sitzender bis auf weiteres auch die verantwortung für einen 
des  konzernvorstands  für  den  unternehmensbereich  großteil der funktionen von global business services über-
 global forwarding, freight ernannt. er wird bis juni 2017  nommen.
sein mandat aufgenommen haben.
lawrence rosen hat auf eigenen wunsch sein mandat  auf allen kontinenten vertreten
als mitglied des konzernvorstands für das ressort finanzen,  die standorte von deutsche post dhl group sind der 
global business services zum 30. september 2016 nieder-  anteils besitzliste, dpdhl.com/de/investoren, zu entnehmen. die 
gelegt und ist in den ruhestand eingetreten. als seine nach- grafik 01 / 02 zeigt die marktvolumina in den wichtigsten 
folgerin wurde melanie kreis berufen, die ihr amt als per- re gionen. unsere jeweiligen marktanteile schildern wir im 
sonalvorstand und arbeitsdirektorin des konzerns bis auf  folgenden kapitel geschäftsfelder und markt positionen.
weiteres fortführen wird.
marktvolumina 1 
 01 / 02
global deutschland
(2015) (2016)
21 mio t 
luftfracht 2 10,1 mrd €
paket 6
4,5 mrd €
50 mio teu
20 mrd € briefkommunikation 6
seefracht 3
internationaler  
expressmarkt 5   24,4 mrd €
(2013)
werbemarkt 7
184 mrd € 
kontraktlogistik 4
(2015) mittlerer osten /afrika amerika europa asien-pazifik 
luftfracht (mio t) 2 1,3 5,0 5,3 9,6
seefracht (mio teu) 3 4,8 7,9 6,9 30,2
kontraktlogistik (mrd €) 4 5,6 54,3 65,7 59,3
int. expressmarkt (mrd €) 5 – 7,2 (2013) 6,0 (2013) 6,5 (2013)
straßentransport (mrd €) 8 – – 193 –
 
1 regionale volumina ergeben aufgrund von rundungen nicht die globalen volumina.
2 daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: seabury cargo advisory
3 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit); geschätzter anteil des gesamtmarktes, der von speditionen kontrolliert wird.  
daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: unternehmensschätzungen, seabury cargo advisory
4 auf basis von transport intelligence und unternehmensschätzungen
5 umfasst das expressprodukt time definite international. länderbasis: amerika, europa, asien-pazifik, ae, sa, za (global);  
br, ca, cl, co, cr, gt, mx, pa, pe, us (amerika); at, de, dk, es, fr, it, nl, ru, tr, uk (europa); cn, hk, in, jp, kr, sg (asien-pazifik).  
quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte und sekundäranalysen
6 quelle: unternehmensschätzung
7 umfasst alle werbemedien mit externen distributionskosten. quelle: unternehmensschätzung
8 marktvolumen umfasst 25 europäische länder; ohne schüttgut und spezialtransporte.  
quelle: market intelligence study dhl 2016 auf der basis von eurostat, finanzpublikationen, ihs [2016]. all rights reserved.
24 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich post - ecommerce - 
parcel
flächendeckendes transport- und zustellnetz in deutschland 2016 
 01 / 03
rund  rund  4,3
11.000 rund  3.000
110.000
paketshops packstationen rund  millionen pakete 
3.100
briefkästen je werktag
verkaufspunkte
über  rund 
13.000  103.000
82
filialen e5twa9  brief- und   briefzentren rund
paketzusteller 900
millionen briefe  paketboxen
je werktag 34
paketzentren
 
die post für deutschland nationaler markt für briefkommunikation geschäftskunden 2016  
 01 / 04
mit etwa 59 millionen briefen, die wir in deutschland an  marktvolumen: 4,5 mrd €
jedem werktag zustellen, sind wir das größte postunter-    
deutsche post 61,3 %
nehmen europas. unser angebot für privat- und geschäfts-
wettbewerb 38,7 %
kunden reicht vom physischen, hybriden oder elektroni-
 
schen brief über die warensendung bis zu zusatzleistungen  quelle: unternehmensschätzung
wie nachnahme, einschreiben oder wertbriefen.
der nationale markt für geschäftskommunikation be- zielgruppengenau und kanalübergreifend werben
lief sich im berichtsjahr auf rund 4,5 mrd € (vorjahr:  im bereich dialogmarketing bieten wir unseren werbetrei-
4,4 mrd €). wir betrachten den wettbewerbsrelevanten ge- benden kunden komplettservices – von adressleistungen 
schäftskundenmarkt und berücksichtigen dabei, wer den  über tools für konzeption und kreation bis hin zu druck, 
geschäftskunden gegenüber als dienstleister auftritt, also  versand und erfolgskontrolle. der kundendialog erfolgt 
sowohl den end-to-end-wettbewerb als auch den auf teil- kanalübergreifend, individuell und automatisiert, sodass 
leistungen bezogenen konsolidierungswettbewerb. unser  digitale und physische sendungen ihre empfänger inhalt-
marktanteil ist mit 61,3 % gegenüber dem vorjahr (62,1 %)  lich verknüpft und zeitlich koordiniert erreichen. mit unse-
leicht gesunken. ren digitalen lösungen können unternehmen ihre ziel-
gruppe ermitteln, indem sie besuche ihrer internetseite 
oder ihres webshops messen.
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 25
aufgrund der zunehmenden medienkonvergenz bezie- weltweites angebot von paket- und e-commerce- 
hen wir in die betrachtung des nationalen werbemarktes  dienstleistungen
nunmehr alle werbemedien mit externen distributions- in deutschland unterhalten wir ein dichtes netz von paket-
kosten (schaltungskosten) ein. er ist im jahr 2016 um 0,2 %  annahme- und abgabestellen. empfänger können wählen, 
auf ein volumen von 24,4 mrd € gestiegen, vor allem weil  ob sie ihre pakete in einem bestimmten zeitfenster, tag-
unternehmen ihre werbeausgaben umgeschichtet haben.  gleich oder schnellstmöglich erhalten wollen. sie können 
unser anteil in diesem stark fragmentierten und konstan- sich kurzfristig entscheiden, das paket zu einer alternativen 
ten markt ist leicht auf 8,7 % (vorjahr, angepasst: 8,9 %) ge- adresse oder einem paketshop liefern zu lassen. unsere ge-
sunken. schäftskunden unterstützen wir dabei, im online-handel 
weiter zu wachsen. auf wunsch decken wir die gesamte 
nationaler werbemarkt 1 2016  warenlogistik bis zum retourenmanagement ab.
 01 / 05
marktvolumen: 24,4 mrd € der deutsche paketmarkt belief sich im jahr 2016 auf 
    ein volumen von rund 10,1 mrd € (vorjahr: 9,5 mrd €). 
wettbewerb 91,3 %
unseren marktanteil konnten wir auf 45,1 % ausbauen (vor-
deutsche post 8,7 %
jahr: 43,7 %).
 
1 umfasst alle werbemedien mit externen distributionskosten; die schaltungskosten werden  e-commerce-leistungen bieten wir vermehrt auch 
ins verhältnis zueinander gesetzt.
inter national an. in europa haben wir unser b2c-netzwerk 
quelle: unternehmensschätzung
im berichtsjahr weiter ausgebaut. mit dem erwerb einer 
minderheitsbeteiligung an relais colis und der übernahme 
briefe und waren international versenden von uk mail verbessern wir unseren marktzugang in frank-
wir befördern briefe und leichtgewichtige warensendun- reich und großbritannien. daneben konnten wir durch 
gen international und bieten unsere dialogmarketing-  kooperationen in skandinavien, den baltischen staaten, 
lösungen grenzüberschreitend an. für geschäftskunden  ungarn und slowenien unser europäisches paketgeschäft 
sind wir in bedeutenden europäischen briefmärkten im  auf ins gesamt bereits 19 länder einschließlich des deut-
internationalen versand tätig. für die wachsende e-com- schen  heimatmarktes ausweiten. wir betreiben in europa 
merce-branche entwickeln wir internationale versand- über 20.000 paketshops und haben erste packstationen 
lösungen an private empfänger (b2c). unser angebot um- errichtet.
fasst auch beratung und services rund um physisches und  außerhalb europas wurde in thailand ein weiteres 
digitales dialogmarketing. überdies bieten wir schriftliche  e-commerce-zustellnetzwerk in betrieb genommen, in 
kommunikation für internationale geschäftskunden phy- den vereinigten staaten und in indien jeweils zwei fulfill-
sisch, hybrid und vollelektronisch an. ment center,   glossar, seite 181, eröffnet und ein weiteres in 
weltweit lag das marktvolumen für den internationalen  mexiko. zentral koordiniert in hongkong unterstützen wir 
briefverkehr im jahr 2016 bei rund 5,8 mrd € (vorjahr, an- den chinesischen online-fanstore des fc bayern münchen. 
gepasst: 5,6 mrd €). unser marktanteil blieb mit 16,3 % auf  aufgrund der steigenden nachfrage haben wir unser inter-
vorjahresniveau. nationales paketnetzwerk um zwei neue verteilzentren in 
china und eines in den usa verstärkt.
internationaler briefmarkt (outbound) 2016 
 01 / 06
marktvolumen: 5,8 mrd € nationaler paketmarkt 2016 
 01 / 07
    marktvolumen: 10,1 mrd €
wettbewerb 83,7 %    
dhl 16,3 % wettbewerb 54,9 %
  dhl 45,1 %
quelle: unternehmensschätzung
 
quelle: unternehmensschätzung
26 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
unternehmensbereich express unsere virtuelle fluggesellschaft
als expressdienstleister betreiben wir ein globales netzwerk, 
expressdienstleistungen in mehr als 220 ländern  das aus mehreren fluggesellschaften besteht, von denen wir 
und  territorien einige zu 100 % besitzen. durch die kombination von eige-
im unternehmensbereich express befördern wir eilige  nen und zugekauften kapazitäten mit unterschiedlichen 
doku mente und waren zuverlässig und zeitgenau von  vertragslaufzeiten können wir flexibel auf nachfrage-
tür zu tür. unser globales netzwerk umspannt mehr als  schwankungen reagieren. grafik 01 / 08 zeigt, wie der ver-
220 länder und territorien, in denen rund 90.000 mit- fügbare frachtraum aufgeteilt und am markt angeboten 
arbeiter dienstleistungen für mehr als 2,5 millionen kun- wird. größter abnehmer für freien frachtraum ist das dhl- 
den erbringen. geschäftsfeld global forwarding.
im berichtsjahr haben wir mit der elbe flugzeugwerke 
zeitgenaue internationale sendungen als kerngeschäft gmbh eine vereinbarung unterzeichnet, nach der vier 
mit dem hauptprodukt time definite international (tdi)  flugzeuge des typs airbus a330-300 von passagier- zu 
erbringen wir dienste mit vorab definiertem zustellungs- frachtmaschinen umgerüstet werden. sie werden besonders 
zeitpunkt. ergänzt wird das angebot um industriespezifi- den mittleren bis hohen kapazitätsbedarf an frachtraum 
sche dienstleistungen. im rahmen der transportlösung  bedienen, dadurch die flexibilität erhöhen und zugleich die 
„medical express“ bieten wir beispielsweise speziell für kun- kraftstoffeffizienz pro geflogenem kilogramm verbessern. 
den im sektor „life sciences & healthcare“ verschiedene  außerdem haben wir im zuge der flotten erneuerung wei-
thermoverpackun gen für temperaturkontrollierte, gekühlte  tere maschinen des typs boeing 757 in betrieb genommen.
oder gefrorene inhalte an. „collect and return“ wird vor 
allem von kunden in der hightechindustrie genutzt: tech-
nische produkte werden beim nutzer abgeholt, zur repara-
tur gebracht und danach wieder ausgeliefert.
kapazitätsangebot 
 01 / 08
block space agreement – 
 garantiertes luftfrachtprodukt air capacity sales, gesamte reserve-
kapazität – durchschnittliche 
kapazität, die nicht planmäßig für 
block space agreements oder 
express tdi core product –  kern-tdi-volumina genutzt wird
 kapazität auf basis durch-
schnittlicher nutzung, wird 
täglich angepasst
bsa core acs
 
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 27
internationales expressgeschäft profitiert vom handel unternehmensbereich global forwarding, 
das internationale expressgeschäft profitiert vom grenz- freight
überschreitenden e-commerce und von der steigenden 
bedeutung kleiner und mittlerer unternehmen im inter- spediteur für luftfracht, seefracht und landverkehr
nationalen handel. das starke sendungswachstum unseres  unsere speditionsleistungen für luftfracht, seefracht und 
tdi-produkts im vergleich zum wettbewerb lässt auf den  landverkehr umfassen nicht nur standardisierte transporte, 
erhalt unserer globalen marktführerschaft schließen. sondern auch multimodale und branchenspezifische lösun-
gen sowie individualisierte industrieprojekte. 
netzwerk in der region europe erweitern wir betreiben unser operatives geschäft mit einem 
in der region europe haben wir den erweiterungsbau unse- niedrigen anlagevermögen im vergleich zu anderen unter-
res globalen drehkreuzes in leipzig fertiggestellt. seit be- nehmensbereichen. das geschäftsmodell beruht darauf, 
ginn der erweiterung ende 2013 wurden 1.300 neue arbeits- transportleistungen zwischen unseren kunden und fracht-
plätze am standort geschaffen. unternehmen zu vermitteln. mit weltweiter präsenz und 
unserem netzwerk bieten wir eine effiziente routenführung 
service in der region americas ausbauen und multimodale transporte.
in der region americas haben wir im jahr 2016 mehr als 
500 neue servicepunkte eröffnet und, speziell den wachsen- luftfrachtmarkt 2015: top 4 
 01 / 09
den e-commerce-volumina entsprechend, über 600 mit- tausend tonnen 1
arbeiter neu eingestellt. die erweiterung unseres globalen 
panalpina  836
drehkreuzes in cincinnati wurde fertiggestellt, unter ande-
rem mit einer stellfläche für 16 zusätzliche flugzeuge. db schenker  1.128
kühne + nagel  1.250
entwicklung in asien unterstützen
auf dem wichtigen asiatisch-pazifischen markt wurde im 
juni 2016 ein neues gateway in japan in betrieb genommen. 
dhl  2.109
im vierten quartal haben wir unseren südasien-hub in sin-
 
gapur eröffnet. er besitzt das branchenweit erste voll auto-
1 daten basieren ausschließlich auf export- frachttonnen.
matische express-paketsortier- und -abfertigungssystem in  quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen und unternehmensschätzungen
südasien. um die globale anbindung von und die handels-
beziehungen mit kambodscha zu verbessern, wurde ein  marktführerschaft in der luftfracht gefestigt
neuer flug zwischen phnom penh und bangkok, einem  laut internationalem luftfahrtverband iata sind die welt-
unserer drehkreuze in der region asia pacific, eingeführt.  weit geflogenen frachttonnenkilometer im berichtsjahr um 
3,8 % gestiegen. trotz schwacher nachfrage werden die ka-
verlässlicher partner in der region mea pazitäten stetig erweitert, vor allem bei passagierflugzeugen. 
in der region mea (middle east and africa) litt der nahe  überdies bieten die niedrigen treibstoffkosten einen an-
und mittlere osten auch im jahr 2016 unter enormen geo- reiz, ehemalige frachtflugzeuge wieder in betrieb zu neh-
politischen einflüssen. dennoch konnten wir den betrieb  men. im jahr 2015 sind wir mit rund 2,1 mio transportier-
unter einhaltung rechtlicher vorgaben und wahrung der  ten export-frachttonnen marktführer in der luftfracht 
sicherheit unserer mitarbeiter aufrechterhalten. um den  geblieben, wie grafik 01 / 09 zeigt.
globalen handel von und nach saudi-arabien zu unterstüt-
zen, haben wir eine weitere einrichtung in dschidda eröff- weitere konsolidierung auf dem seefrachtmarkt
net. als erster internationaler logistikanbieter offerieren  im jahr 2016 erfuhr der seefrachtmarkt erhebliche verä nde-
wir unseren kunden zudem einen direktflug in die hafen- rungen, unter anderem durch die insolvenz der koreani-
stadt. in der region südlich der sahara haben wir in uganda  schen reederei hanjin. dennoch ist der markt moderat 
angesichts der steigenden mengen eine neue einrichtung  gewachsen. die volumenentwicklung war primär durch 
eröffnet. die route zwischen dem asiatisch-pazifischen raum und 
 europa getrieben, welche vor allem zu jahresende vor 
28 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
 kapaz itätsprobleme gestellt wurde. im markt für con tai- unternehmensbereich supply chain
nerschiffe herrschen insgesamt aber immer noch überkapa-
zitäten, denen frachtunternehmen sich durch fusionen  kundenorientierte outsourcing-lösungen
und allianzen anzupassen versuchen. mit einem vo lu- als weltweiter marktführer für kontraktlogistik bieten wir 
men von rund 2,9 mio transportierten 20-fuß-container-  unseren kunden maßgeschneiderte lieferkettenlösungen, 
einheiten sind wir im jahr 2015 der zweitgrößte anbieter  die auf standardisierten modulen wie lagerhaltung, trans-
in der seefracht geblieben, wie die folgende grafik zeigt. port und mehrwertleistungen beruhen.
die supply-chain-branche profitiert in hohem maße 
seefrachtmarkt 2015: top 4  vom technologischen fortschritt. er ermöglicht transpa-
 01 / 10
tausend teu 1 rente und effiziente logistikabläufe sowie vorausschauende 
analysen für standardisierte lagermanagement- und trans-
panalpina  1.594
portlösungen – die grundlage für eine integrierte liefer-
db schenker  1.942 kette. planung, beschaffung, produktion, verpackung, 
repa raturen und retouren sind kernleistungen in der kon-
dhl  2.930 traktlogistik. wir ergänzen diese angebote um mehrwert-
leistungen und immobilienlösungen und decken so alle 
aspekte der lieferkette ab.
kühne + nagel  3.820
  branchenexpertise in schlüsselsektoren
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß- container-einheit)
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen und unternehmensschätzungen wir verfügen über umfassende kenntnisse und erfahrun-
gen in verschiedenen sektoren mit einem strategischen fo-
europäischer landverkehrsmarkt wächst moderat kus auf „life sciences & healthcare“, „automotive“ und 
der europäische markt für straßentransport ist im berichts- „technology“. mit dem erwerb der mitsafetrans s.  r.  l. ein-
jahr wieder leicht gewachsen, nachdem er im vorjahr prak- schließlich eines tochterunternehmens haben wir uns im 
tisch stagniert hatte. einem volumenanstieg in vielen euro- berichtsjahr verstärkt. die gesellschaften erbringen logis-
päischen ländern stand dabei das nochmals gesunkene  tikdienstleistungen für die branchen technologie, pharma 
ölpreisniveau gegenüber. im nach wie vor wettbewerbs- und high tech in italien.
inten siven umfeld ist dhl mit einem marktanteil von 2,2 %  unternehmen des sektors „life sciences & healthcare“ 
im jahr 2015 zweitgrößter anbieter geblieben. lagern zunehmend teile ihrer lieferkette an anbieter aus, 
die garantieren können, dass die hohen regulatorischen 
europäischer markt für straßentransport 2015: top 5   anforderungen eingehalten werden. der steigende bedarf 
 01 / 11
marktvolumen: 193 mrd € 1 an verpackungsdienstleistungen, temperaturkontrollierten 
transporten, lagerhaltung und direct-to-market-lösungen, 
kühne + nagel  1,3 %
 glossar, seite 181, treibt das wachstum in diesem sektor an.
dsv  1,7 %
im sektor „automotive“ verlagert sich die produktion 
dachser  1,8 % immer mehr in aufstrebende länder wie china, indien und 
mexiko. integrierte lösungen wie lead logistics provider 
dhl  2,2 %
(llp),   glossar, seite 181, bieten wachstumschancen in diesem 
wettbewerbsintensiven outsourcing-sektor.
db schenker  3,3 %
 
1 gesamtmarkt für 25 europäische länder; ohne schüttgut- und spezialtransporte
quelle: market intelligence study dhl 2016 auf der basis von eurostat, finanzpublikationen, 
ihs [2016]
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 29
logistik- und mehrwertleistungen entlang der lieferkette 
 01 / 12
retouren planung
zur reparatur oder bei fehlendem   fundament für eine effiziente  
bedarf  zurückbringen 6 1 lieferkette erstellen
retouren rohstoffe
auslieferung inbound- 
transport
auslieferung 5 2 beschaffung
zum bedarfsort  transportieren materialien zum  benötigten  
zeitpunkt erhalten
lagerung produktions-
ströme
mehrwertleistungen
lagerung und anpassung 4 3 produktion
für den verkauf  fertig  machen produkt fertigung  unterstützen
 end to end supply chain     supply-chain-leistungen
 
unternehmen im sich rasant entwickelnden sektor „tech- kontraktlogistikmarkt 2015: top 10 
 01 / 13
nology“ benötigen agile lieferketten für eine zügige und  marktvolumen: 184 mrd €
wirtschaftliche abwicklung schnelldrehender produkte mit     
dhl 7,6 %
kurzen lebenszyklen. flexible lösungen, mit denen unsere 
xpo logistics 1 2,5 %
kunden auf die marktnachfrage reagieren können, eröffnen 
kühne + nagel 2,2 %
geschäftsmöglichkeiten in diesem sektor.
ceva 1,8 %
hitachi 1,6 %
führende position in einem fragmentierten markt sncf geodis 1,4 %
mit einem marktanteil von 7,6 % (2015) und geschäfts- ups 1,3 %
tätigkeit in mehr als 50 ländern bleibt dhl weltweit füh- neovia 1,3 %
db schenker logistics 1,3 %
rend in der kontraktlogistik. die zehn größten anbieter 
ryder 1,2 %
vereinen gerade einmal rund 22 % des gesamtmarktes mit 
 
einem geschätzten volumen von 184 mrd € auf sich. wir  1 marktposition durch akquisitionen unter anderem von con-way inc. und norbert 
dentressangle verbessert
sind führender anbieter in reifen märkten wie nordame-
quelle: transport intelligence; umsatzzahlen auf basis der bruttoumsätze mit externen 
rika und europa und gut positioniert in schnell wachsenden  kunden geschätzt; wechselkurse: stand 2015 
märkten wie indien, den aufstrebenden ländern des asia-
tisch-pazifischen raumes und lateinamerikas.
30 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
ziele und strategien
umfangreiche expressnetz investiert. grundsätzlich werden 
wir unsere präsenz dort verstärken, wo das wachstums-
konzernstrategie potenzial langfristig am größten ist: der anteil am konzern-
umsatz, der in schwellenmärkten erzielt wird, soll im jahr 
„strategie 2020“ setzt prioritäten für investitionen  2020 bei mindestens 30 % liegen.
und  handeln mit unserer strategie streben wir im jahr 2020 eine 
mit der „strategie 2020: focus.connect.grow.“ unter- einzigartige marktpräsenz an – sowohl geografisch als auch 
mauert deutsche post dhl group ihren globalen füh- was die leistungsfähigkeit unseres portfolios betrifft. wir 
rungsanspruch in der logistikbranche. auch im berichts- wollen uns überall auf der welt durch qualitätsführerschaft 
jahr haben wir unsere ausgangslage erneut überprüft. wir  und höchste kundenorientierung auszeichnen. wenn men-
bestätigen, dass die zunehmende digitalisierung, das be- schen an logistik denken, dann sollen sie deutsche post dhl 
schleunigte wachstum des e-commerce-bereiches und die  group denken.
dynamik in den entwicklungs- und schwellenländern uns 
erhebliche chancen bieten. folgende prioritäten für inves-
titionen und handeln haben wir im rahmen unserer stra- ziele und strategien 
tegie bisher gesetzt: der  unternehmens bereiche
focus: wir fokussieren uns auf unser kerngeschäft post 
und logistik. neben den drei zielen, anbieter, arbeitgeber  unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
und investment erster wahl zu werden, arbeiten wir daran,  wir wollen unseren kunden stets besten service und 
benchmark für verantwortungsvolles geschäft zu werden.  höchste qualität zu angemessenen preisen bieten. dazu 
um durchgängig sehr gute leistungen für unsere kunden  erweitern wir das angebot im geschäftsfeld post markt-
zu erzielen, befragen wir sie kontinuierlich nach ihren  gerecht, bauen unser leistungsspektrum im deutschen 
wünschen. unsere mitarbeiter werden mit kenntnissen  paket geschäft kontinuierlich aus und entwickeln digitale 
und hilfsmitteln ausgestattet, die es ihnen ermöglichen, das  serviceangebote.
angebot dem kundenwunsch entsprechend zu gestalten.  im rahmen der konzernweiten initiative „certified“ 
wir verstehen uns als eine familie von verschiedenen un- wollen wir alle mitarbeiter des unternehmensbereiches bis 
ternehmensbereichen, von denen sich jeder auf definierte  zum jahr 2020 zertifizieren. denn engagierte und zufrie-
märkte und ziele fokussiert.  dene mitarbeiter sind für uns der schlüssel zu qualitativ 
connect: wir arbeiten daran, uns bereichsübergreifend  hoher leistung. zudem treiben wir die vernetzung unseres 
kontinuierlich zu verbessern. hierbei konzentrieren wir  unternehmensbereichs durch kooperationen mit instituti-
uns auf initiativen, die für verschiedene interessengruppen  onen außerhalb des konzerns sowie mit den anderen divi-
wert stiften, zum beispiel umweltschonende lösungen und  sionen systematisch voran.
eine optimierte it-landschaft. mit der konzernweiten ini- um vom wachsenden e-commerce zu profitieren, ex-
tiative „certified“ wollen wir mitarbeiter noch besser qua- pandieren wir in neue märkte und segmente. in den be-
lifizieren. jeder mitarbeiter im konzern soll intern zertifi- standsmärkten bauen wir unsere netze und produktange-
ziert werden. die damit geförderte mitarbeitermotivation  bote aus. ferner engagieren wir uns in wachstumsfeldern 
und kultur der kunden orientierung sowie das verbesserte,  wie der elektromobilität und der lebensmittellogistik.
gesamthafte verständnis für die geschäftsabläufe tragen  um weiterhin profitabel zu wachsen, gestalten wir un-
weltweit zur differenzierung unserer dienstleistungen am  sere kostenstruktur marktgerecht, indem wir unsere netz-
markt bei. im berichtsjahr haben wir neue module ent- werke den dynamischen rahmenbedingungen und sen-
wickelt und bereits viele mitarbeiter zertifiziert. dungsstrukturen anpassen. wir sparen dort, wo es möglich 
grow: wir wollen vom wachstum des e-commerce-  und sinnvoll ist, investieren aber parallel in technologien, 
bereiches und der entwicklungs- und schwellenländer  automation, innovationen und wachstumsfelder.
 profitieren. so haben wir in das nationale und grenzüber-
schreitende paketgeschäft in europa sowie in das bereits 
konzernlagebericht — grundlagen — ziele und strategien 31
unternehmensbereich express die it im geschäftsfeld global forwarding wird gemäß 
unsere umsatzrendite steigt, wenn wachsende volumina  der im oktober 2015 beschlossenen „it renewal roadmap“ 
zu skaleneffekten im netzwerk führen, innovationen und  erneuert. die it-landschaft baut auf einer flexiblen archi-
auto matisierung die produktivität verbessern und kosten  tektur auf, die bestehende systeme nutzt und verbessert so-
strikt kontrolliert werden. wir optimieren indirekte kosten,  wie fortschrittliche, verfügbare und in der branche erprobte 
indem wir abläufe standardisieren. so verschlanken wir  lösungen integriert. künftig sollen die schwerpunkte dabei 
im it-bereich schrittweise unsere systemlandschaft und  auf verbesserter sendungsvisibilität, ausnahmemanage-
achten besonders bei unseren betriebsstätten und betriebs- ment und elektronischem dokumentenmanagement liegen.
mitteln darauf, globale standards und qualitätsvorgaben  wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere kundenori-
einzuhalten. entierung zu verbessern und unser leistungsspektrum zu 
wir konzentrieren uns auf sendungen, deren gewicht  erweitern. so haben wir im geschäftsfeld freight einen 
und größe optimal auf unser netzwerk abgestimmt sind,   virtuellen landverkehr-marktplatz eingeführt, über den 
und erzielen dadurch skaleneffekte. im rahmen unserer  unter nehmen ihre transportbedarfe mit den kapazitäten 
preispolitik fördern wir globale abstimmung und diszi- der spediteure abgleichen und somit online den passenden 
plin. gleichzeitig verbessern wir kontinuierlich die kunden- dienstleister finden können.
ansprache. mit globalen kampagnen sprechen wir gezielt 
unternehmen kleiner und mittlerer größe an, die am  unternehmensbereich supply chain
stärksten vom export profitieren können. wir wollen der weltweit führende anbieter von supply- 
der größte anteil unserer kosten entfällt auf das luft-  chain- lösungen werden, marktchancen nutzen und schnel-
und bodennetzwerk. alte flugzeuge werden durch neuere,  ler wachsen. um dies zu erreichen, setzen wir unsere „stra-
effizientere und damit kostensparendere maschinen ersetzt.  tegie 2020: focus.connect.grow.“ um.
freien frachtraum verkaufen wir an fracht- und spedi- unter dem stichwort „focus“ erhöhen wir unsere effi-
tionsunternehmen, allen voran an das dhl-geschäftsfeld  zienz und qualität, indem abläufe weltweit standardisiert 
global forwarding. so verbessern wir die auslastung unse- und die komplexität verringert wird. so fördern wir auch 
res netzwerkes und senken kosten. am boden werden ab- innovative und kundenorientierte lösungen.
läufe automatisiert und standardisiert.  „connect“ zielt darauf ab, mitarbeiter und abläufe mit-
mit dem trainingsprogramm „certified international  einander zu vernetzen. mit schlanker führungsstruktur 
specialist“ (cis) stellen wir sicher, dass unsere mitarbeiter  und dem einsatz von exzellenzzentren werden wir unsere 
über das im internationalen expressgeschäft notwendige  kostenstruktur verbessern und erprobte strukturen etablie-
wissen verfügen. geschult wird funktionsintern wie funk- ren. das programm „certified supply chain specialist“ be-
tionsübergreifend durch eigene mitarbeiter. so wachsen das  fähigt und motiviert unsere mitarbeiter weltweit dazu, best-
gegenseitige verständnis, der zusammenhalt im und die  leistungen zu erbringen.
loyalität zum unternehmensbereich. wir wollen unsere  im mittelpunkt der säule „grow“ stehen jene marktseg-
mitarbeiter weltweit dauerhaft motivieren und besondere  mente, die uns eine höhere profitabilität und stärkeres 
leistungen systematisch anerkennen. wachstum bieten. durch global definierte produkte und 
schlüsselsektoren sowie die geografische verlagerung in 
unternehmensbereich global forwarding, freight richtung wachstumsstarker märkte wollen wir in zukunft 
im geschäftsfeld global forwarding wollen wir das brutto- schneller wachsen.
ergebnis,   seite 63, erhöhen, wobei die profitabilität von 
aufträgen durch optimiertes end-to-end-management und 
eine verbesserte erlössteuerung gesteigert werden soll. zu-
sätzlich wollen wir die kosten mit der geschäftsentwick-
lung in  einklang bringen. letztendlich soll die produktivi-
tät wieder auf das niveau der vorjahre oder darüber hinaus 
gehoben werden.
32 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
unternehmenssteuerung
der nettokosten für verzinsliches fremdkapital und eigen-
kapital berechnet wird. dabei werden gemäß „capital asset 
finanzielle leistungsindikatoren pricing model“ unternehmensspezifische risikofaktoren 
berücksichtigt.
einfluss auf managementgehälter es wird ein für alle unternehmensbereiche einheit-
deutsche post dhl group nutzt finanzielle und nichtfinan- licher kapitalkostensatz von 8,5 % verwendet, der zugleich 
zielle leistungsindikatoren zur unternehmenssteuerung.  auch eine mindestzielgröße für projekte und investitionen 
ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche veränderung  im konzern darstellt. er wird grundsätzlich anhand der ak-
wird mit vorjahres- und plandaten verglichen und entspre- tuellen finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprüft. 
chend gesteuert. die jährliche entwicklung der hier dar- um den wacc mit denen der vorjahre besser vergleichbar 
gestellten finanziellen und nichtfinanziellen steuerungs- zu machen, wurde er im jahr 2016 verglichen mit den vor-
größen ist im wesentlichen auch für die bemessung der  jahren konstant gehalten.
managementvergütung relevant. die finanziellen leistungs- die berechnung der asset charge erfolgt monatlich, 
indikatoren des konzerns sollen das gleichgewicht zwi- sodass auch unterjährige schwankungen im betrieblichen 
schen profitabilität, effizientem einsatz von ressourcen und  nettovermögen berücksichtigt werden. grafik 01 / 14 zeigt 
ausreichender liquidität wahren. wie sich diese kennzah- die zusammensetzung der nettovermögensbasis.
len im berichtsjahr entwickelt haben, wird im   wirtschafts-
bericht, seite 47 ff., erläutert. free cashflow ermöglicht steuerung der liquidität
neben ebit und eac ist der cashflow für das konzern-
ergebnis der betrieblichen tätigkeit misst ertragskraft management ein weiterer wesentlicher finanzieller indika-
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird  tor. damit wird auf eine ausreichende liquidität abgezielt, 
mit dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) gemes- um neben operativen zahlungsverpflichtungen und inves-
sen. um das ebit zu ermitteln, werden ausgehend von den  titionen auch alle finanziellen verpflichtungen des kon-
umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen erträgen  zerns aus schuldentilgung und dividende d  ecken zu kön-
der material- und personalaufwand, die abschreibungen  nen. der cashflow wird mithilfe der kapitalflussrechnung 
und die sonstigen betrieblichen aufwendungen abgezogen  ermittelt. der operative cashflow (ocf) berücksichtigt alle 
sowie das ergebnis aus nach der equity-methode bilanzier- größen, die mit der unmittelbaren operativen wertschöp-
ten unternehmen ergänzt. zinsen, sonstige finanzierungs- fung verbunden sind. er wird aus dem ebit berechnet, kor-
aufwendungen oder -erträge werden im finanzergebnis  rigiert um veränderungen der lang fristigen vermögens-
berücksichtigt. zur vergleichbarkeit von geschäftsberei- werte (abschreibungen, zuschreibungen, gewinne und 
chen wird die umsatzrendite als verhältnis von ebit zu  verluste aus abgängen), sonstige zahlungs unwirksame auf-
umsatzerlösen errechnet. wendungen und erträge, erhaltene dividenden, steuer-
zahlungen, veränderung von rückstellungen sowie sons-
ebit after asset charge fördert effizienten einsatz  tige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten. 
von  ressourcen eine weitere wesentliche einflussgröße des ocf ist das kurz-
eine weitere wesentliche steuerungsgröße im konzern ist  fristige nettovermögen (net working capital). effektives 
das ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapital- management des kurzfristigen nettovermögens ist für den 
kosten). sie ergänzt das ebit um eine kapitalkostenkom- konzern ein wichtiger hebel, um den cashflow kurz- und 
ponente, die als „asset charge“ abgezogen wird. indem die  mittelfristig zu verbessern. der free cashflow (fcf) als 
kapitalkosten in unternehmerische entscheidungen einbe- steuerungsrelevanter leistungsindikator basiert auf dem 
zogen werden, wird der effiziente einsatz der ressourcen  ocf und ergänzt diesen um zahlungsmittelflüsse aus inves-
gefördert und das operative geschäft auf nachhaltige wert- titionen, akquisitionen und desinvestitionen sowie netto-
steigerung und mittelzufluss ausgerichtet. zinszahlungen. er gibt an, wie viele zahlungsmittel dem 
die grundlage zur berechnung der kapitalkosten bil- unternehmen für dividendenzahlungen oder rückführung 
det der konzernkapitalkostensatz (weighted average cost  der verschuldung aus dem berichtszeitraum zur verfügung 
of capital, wacc), der aus dem gewichteten durchschnitt  stehen. 
konzernlagebericht — grundlagen — unternehmenssteuerung 33
berechnungen 
 01 / 14
umsatzerlöse ebit ebit
 sonstige betriebliche erträge  kapitalkosten (asset charge)  abschreibungen
 materialaufwand  nettovermögensbasis  ergebnis aus dem abgang von 
 konzernkapitalkostensatz (wacc)   lang fristigen vermögenswerten
 personalaufwand
 zahlungsunwirksame aufwen dungen 
 abschreibungen und erträge
 eac
 sonstige betriebliche aufwendungen    veränderung der rückstellungen
ebit after asset charge  
 ergebnis aus nach der equity- methode  (gewinn nach kapitalkosten)  veränderung der sonstigen 
bilanzierten unter nehmen  lang fristigen vermögenswerte 
und verbindlich keiten 
 ebit operative vermögenswerte  erhaltene dividenden
 
ergebnis der  • immaterielle vermögenswerte  ertragsteuerzahlungen
 betrieblichen  tätigkeit • sachanlagen  operativer cashflow vor verände-
• firmenwert
rungen des kurz fristigen netto-
•  forderungen aus l / l  
vermögens (net working capital)
(teil des net working capital) 1
•  sonstige operative langfristige   veränderung des net working capital
vermögenswerte 2
 operativer cashflow (mittel-
 operative verbindlichkeiten zufluss / -abfluss aus operativer 
geschäfts tätigkeit) (ocf)
•  operative rückstellungen  
(ohne rückstellungen für pensionen   zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus 
und ähnliche verpflichtungen) der veränderung von sach anlagen 
•  verbindlichkeiten aus l / l   und immateriellen vermögens werten 
(teil des net working capital) 1
•  sonstige operative langfristige   zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus 
 verbindlichkeiten 2 akquisitionen / desinvestitionen 
 netto vermögens basis  nettozinszahlungen
 fcf
 
free cashflow
1 schließt kurzfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten mit bezug auf das ebit ein. nicht enthalten sind zum beispiel vermögenswerte  
und verbindlichkeiten mit bezug auf steuern, finanzierung und liquide mittel.
2 schließt sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten mit bezug auf das ebit ein. nicht enthalten sind zum beispiel vermögenswerte  
und verbindlichkeiten mit bezug auf steuern oder bonds.
34 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
nichtfinanzielle leistungsindikatoren rechte und pflichten und in der hauptversammlung je eine 
stimme. keinem aktionär und keiner aktionärsgruppe ste-
mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter  hen sonderrechte, insbesondere solche, die kontrollbefug-
indikator nisse verleihen, zu.
unsere jährliche weltweite mitarbeiterbefragung zeigt uns,  die ausübung der stimmrechte und die übertragung 
wo wir als konzern aus sicht der mitarbeiter stehen. beson- der aktien richten sich nach den allgemeinen gesetzlichen 
ders bedeutsam ist dabei sowohl das mitarbeiterengage- bestimmungen und der satzung der gesellschaft, die beides 
ment als auch, wie die mitarbeiter das führungsverhalten  nicht beschränkt. § 19 der satzung bestimmt, welche voraus-
der vorgesetzten einschätzen. die kennzahl „aktive füh- setzungen erfüllt sein müssen, um als aktionär an der haupt-
rung“ fließt dementsprechend in die bonusermittlung un- versammlung teilzunehmen und sein stimmrecht auszuüben. 
serer führungskräfte ein. die ergebnisse der im berichts- gegenüber der gesellschaft gilt als aktionär nur, wer als sol-
jahr durchgeführten mitarbeiterbefragung schildern wir im  cher im aktienregister eingetragen ist. dem vorstand sind 
kapitel   mitarbeiter, seite 67. keine vereinbarungen zwischen aktionären bekannt, die 
das stimmrecht oder die aktienübertragung beschränken.
abhängigkeit von fossilen brennstoffen verringern mitglieder des vorstands haben als langfristige ver-
wir wollen unsere abhängigkeit von fossilen brennstoffen  gütungskomponente im rahmen des long-term-incentive- 
verringern, unsere co -effizienz verbessern und kosten  plans auch in 2016 stock appreciation rights (sar) unter 
2
senken. die entsprechende zielgröße unseres umwelt- der voraussetzung erhalten, dass sie für jede tranche ein 
schutzprogramms „gogreen“ lautet treibhausgaseffizienz.  eigeninvestment vorrangig in aktien der deutsche post ag, 
sie wird mithilfe eines co -effizienz-index (cex) gemessen,  ersatzweise in geld leisten. veräußert ein vorstandsmit-
2
der auf geschäftsfeldspezifischen emissions-intensitäts- glied aktien des eigeninvestments einer tranche oder wird 
kennzahlen basiert, die gegenüber dem basisjahr indiziert  über das eigeninvestment in geld vor ablauf der vorgese-
sind. die dem cex zugrunde liegenden treibhausgasemis- henen wartezeit von vier jahren verfügt, verfallen sämtliche 
sionen berechnen wir nach den prinzipien der greenhouse  sar aus der entsprechenden tranche.
gas protocol standards und der din en 16258 sowie für  im rahmen des aktienorientierten vergütungssystems 
unsere europäischen luftfahrtaktivitäten entsprechend den  „share matching scheme“ können bzw. müssen teilnahme-
anforderungen des europäischen emissionshandelssystems  berechtigte führungskräfte von einem teil ihres jährlichen 
(eu-ets). gemäß din en 16258 erfolgt der ausweis sämt- bonus aktien der gesellschaft zur teilnahme an dem plan 
licher klimaschädlicher gase in form von co -äquivalen- erwerben. für diese aktien gilt nach den zugrunde liegen-
2
ten (co e). die jeweiligen emissionen werden so ins ver- den bedingungen eine vierjährige veräußerungssperre.
2
hältnis zu einer passenden leistungsgröße gesetzt. der cex 
ist ein steuerungsrelevanter nichtfinanzieller indikator im  kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
konzern. die für das berichtsjahr ermittelten werte zeigen  die kfw bankengruppe (kfw), frankfurt am main, ist mit 
wir im kapitel   unternehmensverantwortung, seite 69 f. einer beteiligung von 20,5 % am grundkapital unser größ-
ter aktionär. die bundesrepublik deutschland ist mittelbar 
über die kfw an der deutsche post ag beteiligt. gemäß den 
übernahmerechtliche angaben
uns vorliegenden mitteilungen nach §§ 21 ff. wertpapierhan-
delsgesetz (wphg) gibt es darüber hinaus keine weiteren 
angaben nach §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläutern- direkten oder indirekten beteiligungen, die 10 % des grund-
der bericht kapitals überschreiten.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals, stimmrechte  ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder
und übertragung von aktien die mitglieder des vorstands werden nach den gesetzlichen 
zum 31. dezember 2016 betrug das grundkapital der ge- vorschriften bestellt und abberufen (§§ 84, 85 aktiengesetz 
sellschaft 1.240.915.883 €, eingeteilt in ebenso viele auf den  (aktg), § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg)). gemäß § 84 
namen lautende stückaktien (aktien ohne nennbetrag).  aktg, § 31 mitbestg erfolgt die bestellung durch den auf-
jede aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen  sichtsrat auf höchstens fünf jahre. wiederholte bestellungen 
konzernlagebericht — grundlagen — unternehmenssteuerung — übernahmerechtliche angaben 35
oder verlängerungen von amtszeiten, jeweils für höchstens  der vorstand hat auf basis der ihm durch beschluss der 
fünf jahre, sind zulässig. gemäß § 6 der satzung besteht der  hauptversammlung vom 25. mai 2011 erteilten ermächti-
vorstand aus mindestens zwei mitgliedern. im übrigen  gung mit zustimmung des aufsichtsrats im dezember 2012 
wird die zahl der vorstandsmitglieder durch den aufsichts- eine wandelschuldverschreibung im gesamtnennbetrag 
rat bestimmt, der auch einen vorsitzenden und einen stell- von 1 mrd € begeben und die ermächtigung dadurch in 
vertretenden vorsitzenden des vorstands ernennen kann. voller höhe in anspruch genommen. bis zum 31. dezem-
ber 2016 sind insgesamt 28.167.028 aktien an inhaber von 
satzungsänderungen teilschuldverschreibungen nach ausübung ihres wand-
die satzung kann gemäß §§ 119 abs. 1 ziff. 5, 179 abs. 1 satz  lungsrechts ausgegeben worden. das grundkapital war 
1 aktg durch beschluss der hauptversammlung geändert  zum 31. dezember 2016 noch um bis zu 46.832.972,00 € 
werden. gemäß § 21 abs. 2 der satzung in verbindung mit  bedingt erhöht, um den inhabern bzw. gläubigern der 
§§ 179 abs. 2, 133 abs. 1 aktg beschließt die hauptversamm- wandelschuldverschreibung nach ausübung ihrer rechte 
lung über satzungsänderungen grundsätzlich mit der ein- zur bedienung dieser rechte bzw. in erfüllung von wand-
fachen mehrheit der abgegebenen stimmen und mit der  lungspflichten aktien zu gewähren (bedingtes kapital 2011, 
einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertrete- § 5 abs. 3 der satzung).
nen grundkapitals. soweit das gesetz für satzungsände- der vorstand ist durch beschluss der hauptversamm-
rungen zwingend eine größere mehrheit vorschreibt, ist  lung vom 29. mai 2013 ermächtigt, mit zustimmung des 
diese mehrheit entscheidend. gemäß § 14 abs. 7 der satzung  aufsichtsrats bis zum 28. mai 2018 einmal oder mehrmals 
ist der aufsichtsrat ermächtigt, satzungsänderungen, die  options-, wandel- und / oder gewinnschuldverschreibun-
nur die fassung betreffen, zu beschließen. gen sowie genussrechte unter einschluss von kombinatio-
nen dieser instrumente (nachfolgend zusammen „schuld-
befugnisse des vorstands, insbesondere zu aktienausgabe  verschreibungen“)  im  gesamtnennbetrag  von  bis  zu 
und aktienrückkauf 1,5 mrd € auszugeben und dabei options- oder wandlungs-
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des auf- rechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag 
sichtsrats bis zum 28. mai 2018 bis zu 236.267.019 neue, auf  am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewäh-
den namen lautende stückaktien gegen bar- und / oder  ren. die schuldverschreibungsbedingungen können auch 
sach einlagen auszugeben und hierdurch das grundkapital  eine pflicht zur ausübung von options- oder wandlungs-
der gesellschaft um bis zu 236.267.019,00 € zu erhöhen  rechten oder das recht der gesellschaft vorsehen, den in-
(genehmigtes kapital 2013, § 5 abs. 2 der satzung). den  habern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen ganz 
aktionären steht bei ausgabe von neuen aktien aus dem  oder teilweise anstelle der zahlung eines geschuldeten 
genehmigten kapital 2013 grundsätzlich ein bezugsrecht  geldbetrags aktien der gesellschaft zu gewähren, und zwar 
zu, das nur unter den in § 5 abs. 2 der satzung genannten  zum ende der laufzeit oder zu anderen zeitpunkten. das 
voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausge- grundkapital ist um bis zu 75 mio € bedingt erhöht, um 
schlossen werden kann. die einzelheiten dazu ergeben sich  den inhabern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen 
aus § 5 abs. 2 der satzung der gesellschaft. aktien nach ausübung ihrer options- oder wandlungs-
das genehmigte kapital 2013 ist ein finanzierungs-  rechte bzw. in erfüllung ihrer options- oder wandlungs-
und akquisitionsinstrument entsprechend den internatio- pflichten zu gewähren oder um ihnen gemäß den schuld-
nalen standards, das der gesellschaft die möglichkeit gibt,  verschreibungsbedingungen aktien anstelle von geldzah-
schnell, flexibel und kostengünstig eigenkapital aufzuneh- lungen zu gewähren (bedingtes kapital 2013, § 5 abs. 4 der 
men. das genehmigte kapital entspricht einem anteil von  satzung). das bezugsrecht der aktionäre kann bei der aus-
weniger als 20 % des grundkapitals. das genehmigte kapi- gabe von schuldverschreibungen nur unter den in dem 
tal 2013, das sich ursprünglich auf 240 mio € belief, ist in  vorgenannten ermächtigungsbeschluss aufgeführten vor-
den geschäftsjahren 2014 und 2015 in höhe von insgesamt  aussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausge-
3.732.981,00 € zur finanzierung von aktienrückerwerben  schlossen werden. die einzelheiten dazu ergeben sich aus 
zur bedienung der in diesen jahren fällig gewordenen  dem von der hauptversammlung beschlossenen beschluss-
aktien basierten vergütung von führungskräften in an- vorschlag zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversamm-
spruch genommen worden. lung vom 29. mai 2013.
36 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
die ermächtigung zur ausgabe von schuldverschrei- schließlich hat die hauptversammlung vom 27. mai 
bungen entspricht der üblichen praxis bei börsennotierten  2014 die gesellschaft ermächtigt, bis zum 26. mai 2019 
aktiengesellschaften. sie eröffnet der gesellschaft die   eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des bei beschluss-
möglich keit, ihre aktivitäten flexibel und zeitnah zu finan- fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei gilt 
zieren, und gibt den notwendigen handlungsspielraum, um  die maßgabe, dass die so erworbenen aktien zusammen 
günstige  marktsituationen  kurzfristig  und  schnell  zu  mit aktien, die die gesellschaft bereits erworben hat und 
 nutzen, indem beispielsweise schuldverschreibungen mit  noch besitzt, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grund-
 options- oder wandlungsrechten oder wandlungspflichten  kapitals darstellen dürfen. der erwerb der aktien kann 
auf  aktien der gesellschaft im rahmen von unternehmens- über die börse, aufgrund eines öffentlichen kaufangebots, 
zusammenschlüssen, beim erwerb von unternehmen oder  mittels einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten 
von beteiligungen an unternehmen als gegenleistung an- öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsange-
geboten werden können. der vorstand hat die ermäch- boten oder auf andere weise nach maßgabe des § 53 a aktg 
tigung bisher nicht in anspruch genommen. erfolgen. die erworbenen eigenen aktien können zu jedem 
der vorstand ist durch beschluss der hauptversamm- gesetzlich zulässigen zweck verwendet werden. gestattet 
lung vom 27. mai 2014 ermächtigt, bis zum 26. mai 2019  sind insbesondere – neben einer veräußerung über die 
insgesamt bis zu 40 mio performance share units mit be- börse oder durch öffentliches angebot an alle aktionäre – 
zugsrechten auf insgesamt bis zu 40 mio aktien mit einem  eine  verwendung  unter  ausschluss  des  bezugsrechts 
anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu  der aktionäre nach näherer maßgabe des ermächtigungs-
40 mio €  nach  näherer  maßgabe  des  ermächtigungs- beschlusses sowie die einziehung ohne weiteren hauptver-
beschlusses an mitglieder der geschäftsführungen der im  sammlungsbeschluss. die einzelheiten ergeben sich aus 
mehrheitsbesitz der gesellschaft stehenden unternehmen  dem von der hauptversammlung beschlossenen beschluss-
sowie an führungskräfte der gesellschaft und der in ihrem  vorschlag zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversamm-
mehrheitsbesitz stehenden unternehmen auszugeben. die  lung vom 27. mai 2014.
performance share units können mit zustimmung des vor- ergänzend dazu hat die hauptversammlung vom 
stands auch von im mehrheitsbesitz der gesellschaft ste- 27. mai 2014 den vorstand ermächtigt, in dem zu tages-
henden unternehmen ausgegeben werden. die ausgabe der  ordnungspunkt 6 beschlossenen rahmen eigene aktien 
aktien auf die mit den performance share units verbunde- auch unter einsatz von derivaten zu erwerben. dies erfolgt 
nen bezugsrechte ist davon abhängig, dass nach ablauf ei- in erfüllung von optionsrechten, die die gesellschaft zum 
ner vierjährigen wartezeit bestimmte erfolgsziele erreicht  erwerb der eigenen aktien bei ausübung der option ver-
werden, wobei grundsätzlich für je sechs gewährte bezugs- pflichten („put-optionen“), in ausübung von optionsrech-
rechte bis zu vier aktien ausgegeben werden können, wenn  ten, die der gesellschaft das recht vermitteln, eigene aktien 
und soweit näher spezifizierte performance- ziele für die  bei ausübung der option zu erwerben („call-optionen“), 
kursentwicklung erreicht werden, und bis zu zwei aktien,  infolge von kaufverträgen, bei denen zwischen dem ab-
wenn und soweit bestimmte an der prozentualen entwick- schluss des kaufvertrags über deutsche-post-aktien und 
lung des stoxx europe 600 index orientierte outperfor- der erfüllung durch lieferung von deutsche-post-aktien 
mance-ziele erreicht werden. das grundkapital ist um  mehr als zwei börsentage liegen („terminkäufe“) oder 
bis zu 40 mio € bedingt erhöht, um den bezugsberechtig- durch  einsatz  einer  kombination  von  put-optionen, 
ten führungskräften nach maßgabe des er mächti gungs- call-optionen und / oder terminkäufen. dabei sind alle 
beschlus ses aktien der gesellschaft gewähren zu können  aktienerwerbe unter einsatz der vorgenannten derivate auf 
(bedingtes kapital 2014, § 5 abs. 5 der satzung). die einzel- höchstens  5 %  des  bei  beschlussfassung  vorhandenen 
heiten ergeben sich aus dem von der haupt versammlung  grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der einzelnen 
beschlossenen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt  derivate dürfen nicht mehr als 18 monate betragen, müssen 
8 der hauptversammlung vom 27. mai 2014. spätestens am 26. mai 2019 enden und so gewählt werden, 
zum 31. dezember 2016 standen 11.808.168 perfor- dass der erwerb der eigenen aktien in ausübung der deri-
mance share units aus, die in den geschäftsjahren 2014 bis  vate nicht nach dem 26. mai 2019 erfolgen kann. die ein-
2016 ausgegeben worden sind. zelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung 
konzernlagebericht — grundlagen — übernahmerechtliche angaben 37
beschlossenen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt  wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung 
7 der hauptversammlung vom 27. mai 2014. eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
die erteilung einer ermächtigung zum erwerb eigener  stehen, und entschädigungsvereinbarungen für den fall 
aktien durch die hauptversammlung entspricht einer ver- eines übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder 
breiteten praxis bei börsennotierten aktiengesellschaften  arbeitnehmern
in deutschland. die ermächtigung zum erwerb eigener  es besteht ein vertrag zwischen der deutsche post ag und 
aktien unter einsatz von derivaten soll das instrumenta- einem bankenkonsortium über eine syndizierte kreditlinie 
rium des aktienrückkaufs lediglich ergänzen und der ge- in höhe von 2 mrd €. im fall eines kontrollwechsels im 
sellschaft die gelegenheit geben, einen rückkauf optimal  sinne des vertrags hat jedes mitglied des bankenkonsor-
zu strukturieren. tiums unter bestimmten voraussetzungen das recht, seinen 
der vorstand hat am 1. märz 2016 unter teilweiser aus- anteil an der kreditlinie sowie seinen jeweiligen anteil an 
nutzung der von der hauptversammlung vom 27. mai 2014  ausstehenden krediten zu kündigen und deren rückzah-
erteilten ermächtigung zum rückerwerb eigener aktien  lung zu verlangen. weiterhin sehen die anleihebedingun-
beschlossen, ein aktienrückkaufprogramm in einer grö- gen der unter dem im märz 2012 etablierten „debt issuance 
ßenordnung von bis zu 60 mio aktien zu einem gesamt- programme“ emittierten anleihen sowie der im dezem-
kaufpreis (ohne erwerbsnebenkosten) von bis zu 1 mrd €  ber 2012 begebenen wandelanleihe kontrollwechselbestim-
durchzuführen, um die zurückgekauften aktien entweder  mungen vor. im fall eines kontrollwechsels im sinne der 
einzuziehen, für die bedienung von langfristigen vergü- bedingungen gewähren diese den gläubigern unter be-
tungsprogrammen einzusetzen oder für die erfüllung mög- stimmten voraussetzungen das recht, die vorzeitige rück-
licher verpflichtungen aufgrund der ausübung von rech- zahlung der jeweiligen schuldverschreibungen zu verlan-
ten aus der wandelschuldverschreibung 2012 / 2019 zu  gen.  außerdem  besteht  ein  rahmenvertrag  über  die 
nutzen. der rückkauf begann am 1. april 2016 und endet  lieferung von treibstoff, auf dessen grundlage im berichts-
spätestens am 6. märz 2017. bis zum 31. dezember 2016  jahr treibstoff im gegenwert eines hohen zweistelligen 
sind im rahmen des programms 29.587.229 aktien erwor-  millionenbetrags abgerufen wurde und der dem lieferan-
ben worden. für einen teil der zurückgekauften aktien ist  ten für den fall eines kontrollwechsels ein recht zur sofor-
bereits festgelegt, dass sie in den jahren 2017 bis 2021 im  tigen beendigung der geschäftsbeziehung einräumt.
rahmen des share matching plans als matching shares ver- für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern 
wendet werden sollen. der vorstand der deutsche post ag  des vorstands das recht eingeräumt, innerhalb eines zeit-
hat am 25. oktober 2016 beschlossen, im anschluss an das  raums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel mit 
laufende programm ein weiteres aktienrückkaufprogramm  einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt je-
in einer größenordnung von bis zu 3 mio aktien durch- weils aus wichtigem grund niederzulegen und den vor-
zuführen. die im rahmen dieses programms zurück- standsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht). bei 
gekauften aktien werden ausschließlich zu dem zweck  ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehm-
verwendet, sie im rahmen des share matching plans als  licher aufhebung des vorstandsvertrags innerhalb von neun 
investment shares für die tranche 2017 zur verfügung zu  monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied des vor-
stellen.  am  31. dezember 2016  hielt  die  gesellschaft  stands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprü-
29.587.229 eigene aktien. che für die restlaufzeit des vorstandsvertrags, begrenzt 
bei öffentlichen angeboten zum erwerb von aktien der  durch die vom deutschen corporate governance kodex in 
gesellschaft gelten ausschließlich gesetz und satzung ein- nr. 4.2.3 empfohlenen caps mit der im vergütungsbericht 
schließlich der bestimmungen des deutschen wertpapier- dargestellten präzisierung. im hinblick auf optionen aus 
erwerbs- und übernahmegesetzes. die hauptversammlung  dem long-term-incentive-plan wird das vorstandsmitglied 
hat den vorstand nicht zur vornahme von in ihre zustän- so behandelt, als ob die wartezeit für sämtliche optionen 
digkeit fallenden handlungen ermächtigt, um den erfolg  bei beendigung des vorstandsvertrags bereits abgelaufen 
von etwaigen übernahmeangeboten zu verhindern. wäre. die ausübbaren optionen können dann innerhalb von 
sechs monaten nach vertragsbeendigung ausgeübt werden. 
beim share matching scheme für führungskräfte wird im 
falle eines kontrollwechsels der gesellschaft die haltefrist 
38 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
für die aktien mit sofortiger wirkung unwirksam. die teil- die variable vergütung des vorstands ist ganz überwie-
nehmenden führungskräfte erhalten zeitnah die volle zahl  gend mittel- und langfristig ausgerichtet. die variable ziel-
der ihrem aktieneinsatz entsprechenden matching shares.  vergütung 2016 besteht zu mehr als der hälfte aus einem 
in einem derartigen fall trägt der arbeitgeber alle nachtei- long-term-incentive-plan (ltip) mit vierjähriger bemes-
ligen steuerlichen folgen, die sich aus der verkürzung der  sungsperiode und im übrigen aus der an den jährlichen 
haltefrist ergeben. davon ausgenommen sind steuern, die  geschäftlichen erfolg gebundenen jahreserfolgsvergütung, 
normalerweise nach der haltefrist anfallen. von der wiederum 50 % in eine mittelfristkomponente 
mit dreijährigem bemessungszeitraum überführt werden 
(defer ral). damit wird weniger als ein viertel des variablen 
forschung und entwicklung
vergütungsbestandteils auf basis einer einjährigen bemes-
sungsgrundlage gewährt. die höhe der jahreserfolgsver-
da der konzern als dienstleistungsunternehmen keine for- gütung wird durch den aufsichtsrat auf der grundlage der 
schung und entwicklung im engeren sinne betreibt, ist über  geschäftsentwicklung des unternehmens nach pflicht-
nennenswerte aufwendungen nicht zu berichten. gemäßem ermessen festgelegt. die individuelle höhe der 
jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem grad, in dem 
vorab festgelegte zielwerte erreicht, unter- oder überschrit-
vergütung von vorstand und a  ufsichtsrat
ten werden. die maximale höhe der jahreserfolgsvergütung 
ist auf den betrag der jahresfestvergütung begrenzt.
struktur der vergütung des konzernvorstands im geschäfts- die zielkriterien, nach denen die höhe der jahres-
jahr 2016 erfolgsvergütung bemessen wird, sind gegenüber dem vor-
die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder für das  jahr unverändert geblieben. maßgebend ist für alle mitglie-
geschäftsjahr 2016 hat der aufsichtsrat festgelegt. er hat die  der des vorstands die steuerungsgröße „ebit after asset 
gesamtbezüge der einzelnen vorstandsmitglieder ein- charge“ (gewinn nach kapitalkosten) einschließlich kapi-
schließlich der wesentlichen vertragselemente beraten und  talkosten auf goodwill und vor wertminderung auf good-
beschlossen. dafür wurde die expertise eines unabhängi- will (nachfolgend: eac) des konzerns. für die vorstände 
gen vergütungsberaters eingeholt.  der unternehmensbereiche post - ecommerce - parcel, 
die vorstandsvergütung orientiert sich an der größe   express, global forwarding, freight und supply chain ist 
und der globalen ausrichtung des unternehmens, seiner  zusätzlich das eac der jeweils verantworteten division 
wirtschaftlichen und finanziellen lage sowie an den auf- maßgeblich. auch der berichtete free cashflow des kon-
gaben und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds.  zerns ist bestandteil der zielvereinbarungen aller vor-
die vergütung ist so bemessen, dass sie im internationalen  standsmitglieder. zudem werden mit allen vorstands-
und nationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit  mitgliedern  ein  mitarbeiterziel,  basierend  auf  der 
einen anreiz für engagierte und erfolgreiche arbeit bietet. jährlich durchgeführten mitarbeiterbefragung, sowie wei-
die vergütung des vorstands im jahr 2016 ist markt- tere ziele vereinbart.
üblich, angemessen und leistungsorientiert; sie setzt sich  sind die für das geschäftsjahr auf basis einer an-
zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das  spruchsvollen zielsetzung festgelegten oberen zielwerte 
heißt erfolgsbezogenen komponenten mit kurz-, mittel-  realisiert, wird die maximale jahreserfolgsvergütung ge-
und langfristiger wirkung. sie weist insgesamt und hinsicht- währt. soweit die für das geschäftsjahr festgelegten ziel-
lich ihrer variablen vergütungsbestandteile betrags mäßige  werte nicht vollständig oder gar nicht erreicht werden, wird 
höchstgrenzen auf. eine anteilige oder gar keine jahreserfolgsvergütung ge-
erfolgsunabhängige komponenten sind die jahresfest- währt. 
vergütung (grundgehalt), nebenleistungen und pensions- die jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die verein-
zusagen. die jahresfestvergütung wird in zwölf gleichen  barten ziele erreicht worden sind, nicht vollständig auf ein-
monatsraten nachträglich zum monatsende gezahlt. neben- mal ausgezahlt. 50 % der jahreserfolgsvergütung werden in 
leistungen bestehen vor allem aus firmenwagennutzung,  eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungs-
zuschüssen zu versicherungen sowie besonderen pauscha- zeitraum (ein jahr leistungsphase, zwei jahre nachhaltig-
len und leistungen bei einsatz außerhalb des heimatlandes. keitsphase) überführt. eine auszahlung dieser mittelfrist-
konzernlagebericht — grundlagen — übernahmerechtliche angaben — forschung und entwicklung — vergütung von vorstand und a ufsichtsrat 39
komponente  erfolgt  erst  nach  ablauf  der  nachhaltig-  aktie der des indexes entspricht oder die outperformance 
keitsphase und nur, wenn das nachhaltigkeitskriterium eac  mindestens 10 % beträgt.
während der nachhaltigkeitsphase erreicht wird. anderen- der erlös aus den wertsteigerungsrechten ist auf einen 
falls entfällt die zahlung ersatzlos. die regelung wirkt somit  höchstbetrag beschränkt. die individuellen betragsgrenzen 
im sinne eines malussystems, das die ausrichtung der vor- der tranche 2016 können den tabellen 01 / 15 und 01 / 16 ent-
standsvergütung auf eine nachhaltige entwicklung des  nommen werden. die vergütung aus wertsteigerungsrech-
unter nehmens stärkt und langfristige anreize setzt. ten kann darüber hinaus durch den aufsichtsrat bei außer-
auf grundlage des vom aufsichtsrat beschlossenen  ordentlichen entwicklungen begrenzt werden.
long-term-incentive-plans (ltip 2006) wurden auch im 
jahr 2016 stock appreciation rights (sar) als langfristige  regelungen zur begrenzung der abfindungshöhe 
vergütungskomponente gewährt.  gemäß  kodex-empfehlung, change-of-control-regelungen 
jedes sar berechtigt zum barausgleich in höhe der dif- und nachvertragliches wettbewerbsverbot
ferenz zwischen dem durchschnitt der schlusskurse der  die vorstandsverträge sehen entsprechend der empfehlung 
deutsche-post-aktie während der letzten fünf handelstage  des deutschen corporate governance kodex (dcgk) eine 
vor dem ausübungstag und dem ausübungspreis der sar.  vereinbarung vor, dass im falle vorzeitiger beendigung der 
die mitglieder des vorstands haben im jahr 2016 ein eigen- vorstandstätigkeit nicht mehr als der wert der ansprüche 
investment in höhe von 10 % ihrer jahresfestvergütung ge- für die restlaufzeit des vertrages vergütet wird. dabei sind 
leistet. die wartezeit für die ausübung der rechte beträgt  zahlungen begrenzt auf den wert von maximal zwei jah-
vier jahre ab gewährung. die sar können nach ende der  resvergütungen einschließlich nebenleistungen (abfin-
wartezeit innerhalb eines zeitraums von zwei jahren ganz  dungs-cap). der abfindungs-cap wird ohne etwaige son-
oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der warte- dervergütungen oder werte von zugewiesenen rechten aus 
zeit die absoluten bzw. relativen erfolgsziele erreicht wur- einem long-term-incentive-plan berechnet.
den. nach ablauf des ausübungszeitraums verfallen nicht  für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitglie-
ausgeübte sar. dern des vorstands das recht eingeräumt, innerhalb eines 
um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar  zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel 
ausübbar sind, werden der durchschnittskurs bzw. der  mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt 
durchschnittsindexwert während referenz- und perfor- jeweils aus wichtigem grund niederzulegen und den vor-
mancezeitraum miteinander verglichen. beim referenzz eit- standsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht).
raum handelt es sich um die letzten 20 aufeinander folgenden  nach der vertraglichen regelung wird ein kontroll-
handelstage vor dem ausgabetag. der performancezeit- wechsel unter der voraussetzung angenommen, dass ent-
raum betrifft die letzten 60 handelstage vor ablauf der  weder ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % 
wartezeit. der durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem  der stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 wert-
durchschnitt der jeweiligen schlusskurse der deutsche-  papiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) zuzurech-
post- aktie im xetra-handel der deutsche börse ag er- nenden stimmrechte dritter – die kontrolle im sinne von 
mittelt. § 29 abs. 2 wpüg erworben hat oder mit der gesellschaft 
von je sechs sar können maximal vier über das abso- als abhängigem unternehmen ein beherrschungsvertrag 
lute erfolgsziel und maximal zwei über das relative erfolgs- nach § 291 aktg geschlossen und wirksam geworden ist 
ziel erdient werden. wird zum ablauf der wartezeit kein  oder die gesellschaft gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit 
absolutes oder relatives erfolgsziel erreicht, verfallen die  einem anderen konzernfremden rechtsträger verschmol-
darauf entfallenden sar der entsprechenden tranche ersatz-  zen wurde, es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers 
und entschädigungslos. beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses 
jeweils ein sar wird erdient, wenn der endkurs der  weniger als 50 % des wertes der gesellschaft.
deutsche-post-aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über  bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder ein-
dem ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die  vernehmlicher aufhebung des vorstandsvertrages innerhalb 
performance der aktie im verhältnis zur performance des  von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied 
stoxx europe 600 index (sxxp; isin eu0009658202)  des vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungs-
 gekoppelt. es ist erreicht, wenn die wertentwicklung der  ansprüche für die restlaufzeit des  vorstandsvertrages. 
40 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
 hierbei wird der empfehlung des dcgk entsprochen und  höhe der vergütung der mitglieder des konzernvorstands 
die höhe der abfindung auf 150 % des abfindungs-caps  im geschäftsjahr 2016
begrenzt. der abfindungsbetrag wird um 25 % gekürzt,  die vergütung der mitglieder des vorstands belief sich nach 
wenn das vorstandsmitglied bei seinem ausscheiden noch  den anzuwendenden internationalen rechnungslegungsvor-
nicht das 60. lebensjahr vollendet hat. sofern die restlauf- schriften im geschäftsjahr 2016 insgesamt auf 12,26 mio € 
zeit des vorstandsvertrages weniger als zwei jahre beträgt  (vorjahr: 10,70 mio €). davon entfielen 6,63 mio € auf er-
und das vorstandsmitglied bei seinem ausscheiden das  folgsunabhängige komponenten (vorjahr: 7,05 mio €) und 
62. lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht der ab- 5,63 mio € auf die ausgezahlte erfolgsbezogene kompo-
findungsbetrag dem abfindungs-cap. dasselbe gilt, wenn  nente (vorjahr: 3,65 mio €). weitere 3,01 mio € der erfolgs-
der vorstandsvertrag vor vollendung des 62. lebensjahres  bezogenen komponente wurden in die mittelfristkompo-
durch zeitablauf endet, weil er im zeitpunkt des kontroll- nente überführt und werden im jahr 2019 ausgezahlt, 
wechsels nur noch eine laufzeit von weniger als neun mo- vorausgesetzt, dass das maßgebliche nachhaltigkeitskrite-
naten hatte und nicht verlängert wurde. rium eac erfüllt ist.
geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches wett- die vorstandsmitglieder erhielten im geschäftsjahr 
bewerbsverbot. als karenzentschädigung werden während  2016 insgesamt 1.202.376 stück sar im gesamtwert zum 
seiner einjährigen dauer 100 % der zuletzt vertraglich ver- ausgabezeitpunkt (1. september 2016) von 6,25 mio € (vor-
einbarten  monatlichen  anteiligen  jahresfestvergütung  jahr: 6,66 mio €). die gesamtvergütung der vorstandsmit-
(grundgehalt) gezahlt, auf die anderweitiges arbeitsein- glieder ist in den folgenden tabellen individualisiert ausge-
kommen angerechnet wird. die karenzzahlung selbst wird  wiesen. dabei wurden zusätzlich zu den anzuwendenden 
bei etwaigen abfindungszahlungen oder pensionszahlun- rechnungslegungsgrundsätzen auch die empfehlungen des 
gen mindernd berücksichtigt. die gesellschaft kann vor  dcgk berücksichtigt.
oder gleichzeitig mit dem ende des vorstandsvertrages auf  gemäß den empfehlungen weisen die tabellen „ziel-
die einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung  vergütung“ (01 / 15 und 01 / 16; im sprachgebrauch des dcgk 
verzichten, dass sie sechs monate nach zugang der erklä- als „gewährte zuwendungen“ bezeichnet) als erfolgsabhän-
rung von der verpflichtung befreit wird, die karenzentschä- gige vergütung keine tatsächlichen auszahlungen aus. für 
digung zu zahlen.  die einjährige variable vergütung sowie für den aufzuschie-
abgesehen von den dargestellten regelungen sind kei- benden anteil aus der einjährigen variablen vergütung 
nem vorstandsmitglied weitere leistungen für den fall der  (deferral) wird im gegensatz zur betrachtung des auszah-
beendigung der tätigkeit zugesagt worden. lungsbetrags der zielwert (das heißt der wert bei einer ziel-
erreichung von 100 %), der für das geschäftsjahr 2016 bzw. 
das vorjahr gewährt wurde, angegeben. außerdem wird die 
im berichtsjahr bzw. im vorjahr gewährte langfristver-
gütung (ltip mit vierjähriger wartezeit) mit dem beizule-
genden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung berichtet. 
für die pensionszusagen wird der versorgungsaufwand, das 
heißt der dienstzeitaufwand nach ias 19, dargestellt. er-
gänzt wird die darstellung um die werte, die im minimum 
bzw. im maximum erreicht werden können.
konzernlagebericht — grundlagen — vergütung von vorstand und  aufsichtsrat 41
zielvergütung der zum 31. dezember 2016 amtierenden vorstandsmitglieder 
 01 / 15
€ dr. frank appel   ken allen  
vorstandsvorsitzender express
  2015 2016 min. 2016 max. 2016 2015 2016 min. 2016 max. 2016
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 1.962.556 1.962.556 1.962.556 1.962.556 968.750 976.500 976.500 976.500
nebenleistungen 34.801 35.099 35.099 35.099 102.252 102.375 102.375 102.375
summe (lit. a) 1.997.357 1.997.655 1.997.655 1.997.655 1.071.002 1.078.875 1.078.875 1.078.875
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 785.022 785.022 0 981.278 387.500 390.600 0 488.250
mehrjährige variable vergütung 2.747.597 2.747.596 0 5.887.668 1.364.020 1.367.129 0 4.394.250
ltip mit vierjähriger wartezeit 1.962.575 1.962.574 0 4.906.390 976.520 976.529 0 3.906.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 785.022 785.022 0 981.278 387.500 390.600 0 488.250
summe (lit. a und b) 5.529.976 5.530.273 1.997.655 8.866.601 2.822.522 2.836.604 1.078.875 5.961.375
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 1.094.399 899.257 899.257 899.257 321.537 337.497 337.497 337.497
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 6.624.375 6.429.530 2.896.912 9.765.858 3.144.059 3.174.101 1.416.372 6.298.872
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 288.300 950.662     203.680 482.147    
auszahlung aus mittelfristkomponente 834.086 928.682     453.375 447.935    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 3.119.743 3.876.999 1.728.057 2.008.957
               
jürgen gerdes   john gilbert  
post - ecommerce - parcel supply chain 
  2015 2016 min. 2016 max. 2016 2015 2016 min. 2016 max. 2016
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 991.148 1.005.795 1.005.795 1.005.795 715.000 823.750 823.750 823.750
nebenleistungen 31.399 35.011 35.011 35.011 168.110 174.576 174.576 174.576
summe (lit. a) 1.022.547 1.040.806 1.040.806 1.040.806 883.110 998.326 998.326 998.326
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 396.459 402.318 0 502.898 286.000 329.500 0 411.875
mehrjährige variable vergütung 1.402.267 1.408.144 0 4.526.078 1.001.011 1.189.528 0 3.851.875
ltip mit vierjähriger wartezeit 1.005.808 1.005.826 0 4.023.180 715.011 860.028 0 3.440.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 396.459 402.318 0 502.898 286.000 329.500 0 411.875
summe (lit. a und b) 2.821.273 2.851.268 1.040.806 6.069.782 2.170.121 2.517.354 998.326 5.262.076
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 325.592 277.604 277.604 277.604 253.470 239.316 239.316 239.316
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 3.146.865 3.128.872 1.318.410 6.347.386 2.423.591 2.756.670 1.237.642 5.501.392
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 167.256 478.406     156.406 389.263    
auszahlung aus mittelfristkomponente 457.274 470.331     – 277.726    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 1.647.077 1.989.543 1.039.516 1.665.315
               
42 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
melanie kreis  
finanzen 1
  2015 2016 min. 2016 max. 2016
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 715.000 739.167 739.167 739.167
nebenleistungen 22.596 18.990 18.990 18.990
summe (lit. a) 737.596 758.157 758.157 758.157
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 286.000 295.667 0 369.584
mehrjährige variable vergütung 1.001.011 1.010.677 0 3.229.584
ltip mit vierjähriger wartezeit 715.011 715.010 0 2.860.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 286.000 295.667 0 369.584
summe (lit. a und b) 2.024.607 2.064.501 758.157 4.357.325
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 70.207 241.937 241.937 241.937
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 2.094.814 2.306.438 1.000.094 4.599.262
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 120.656 364.964    
auszahlung aus mittelfristkomponente – 58.056    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 858.252 1.181.177  
       
 
1 seit 1. oktober 2016 verantwortlich für das ressort finanzen und bis auf weiteres zusätzlich verantwortlich für das ressort personal.
zielvergütung der im geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder 
 01 / 16
€ lawrence rosen  
finanzen, global business services  
(bis 30. september 2016)
  2015 2016 min. 2016 max. 2016
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 945.500 732.375 732.375 732.375
nebenleistungen 24.985 20.832 20.832 20.832
summe (lit. a) 970.485 753.207 753.207 753.207
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 378.200 292.950 0 366.188
mehrjährige variable vergütung 1.354.720 1.025.339 0 3.295.688
ltip mit vierjähriger wartezeit 976.520 732.389 0 2.929.500
deferral mit dreijähriger laufzeit 378.200 292.950 0 366.188
summe (lit. a und b) 2.703.405 2.071.496 753.207 4.415.083
c) versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 332.971 341.735 341.735 341.735
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 3.036.376 2.413.231 1.094.942 4.756.818
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 100.459 345.608    
auszahlung aus mittelfristkomponente 453.375 434.264    
gesamtvergütung barkomponenten gemäß drs 17 
(lit. a und d) 1.524.319 1.533.079
       
 
konzernlagebericht — grundlagen — vergütung von vorstand und  aufsichtsrat 43
die folgenden tabellen „zufluss“ (01 / 17 und 01 / 18) enthalten  periode mit ablauf des berichtsjahres bzw. des vorjahres 
für die festvergütung sowie die nebenleistungen dies elben  endete. die tabellen geben außerdem den zugeflossenen 
werte wie die tabellen „zielvergütung“ (01 / 15 und 01 / 16).  betrag (auszahlungsbetrag) aus denjenigen tranchen der 
für die einjährige variable vergütung wird im gegensatz  langfristkomponenten wieder, die im geschäftsjahr 2016 
zur darstellung in den zielvergütungstabellen der zufluss  bzw. im vorjahr ausgeübt wurden. weiterhin wird entspre-
für das geschäftsjahr 2016 bzw. das vorjahr (aus zahlungs- chend den empfehlungen des dcgk der versorgungsauf-
betrag) angegeben; der in diesen jahren in die mittel frist- wand (dienstzeitaufwand nach ias 19) aufgeführt, der zwar 
komponente überführte anteil der jahreserfolgsvergütung  keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellt, 
ist von der darstellung daher nicht umfasst. für die mittel- aber zur verdeutlichung der gesamtvergütung mit aufge-
fristkomponente (deferral) wird der auszahlungsb etrag  nommen wird.
des jenigen deferrals ausgewiesen, dessen bemes sungs-
zufluss an am 31. dezember 2016 amtierende vorstandsmitglieder 
 01 / 17
€ dr. frank appel   ken allen   jürgen gerdes  
vorstandsvorsitzender express post - ecommerce - parcel 
  2015 2016 2015 2016 2015 2016
zufluss
festvergütung 1.962.556 1.962.556 968.750 976.500 991.148 1.005.795
nebenleistungen 34.801 35.099 102.252 102.375 31.399 35.011
summe 1.997.357 1.997.655 1.071.002 1.078.875 1.022.547 1.040.806
einjährige variable vergütung 288.300 950.662 203.680 482.147 167.256 478.406
mehrjährige variable vergütung 5.436.086 6.086.462 5.305.016 3.637.093 5.703.809 3.479.244
mittelfristkomponente 2013 834.086 – 453.375 – 457.274 –
mittelfristkomponente 2014 – 928.682 – 447.935 – 470.331
ltip tranche 2011 4.602.000 5.157.780 4.851.641 – 5.246.535 –
ltip tranche 2012 – – – 3.189.158 – 3.008.913
sonstiges – – – – – –
summe 7.721.743 9.034.779 6.579.698 5.198.115 6.893.612 4.998.456
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 1.094.399 899.257 321.537 337.497 325.592 277.604
summe 8.816.142 9.934.036 6.901.235 5.535.612 7.219.204 5.276.060
         
john gilbert   melanie kreis  
supply chain  finanzen 1
  2015 2016 2015 2016
zufluss
festvergütung 715.000 823.750 715.000 739.167
nebenleistungen 168.110 174.576 22.596 18.990
summe 883.110 998.326 737.596 758.157
einjährige variable vergütung 156.406 389.263 120.656 364.964
mehrjährige variable vergütung – 277.726 – 58.056
mittelfristkomponente 2013 – – – –
mittelfristkomponente 2014 – 277.726 – 58.056
ltip tranche 2011 – – – –
ltip tranche 2012 – – – –
sonstiges – – – –
summe 1.039.516 1.665.315 858.252 1.181.177
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 253.470 239.316 70.207 241.937
summe 1.292.986 1.904.631 928.459 1.423.114
       
 
1 seit 1. oktober 2016 verantwortlich für das ressort finanzen und bis auf weiteres zusätzlich verantwortlich für das ressort personal. 
44 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
zufluss an im geschäftsjahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder 
 01 / 18
€ lawrence rosen  
finanzen, global business services  
(bis 30. september 2016)
  2015 2016
zufluss
festvergütung 945.500 732.375
nebenleistungen 24.985 20.832
summe 970.485 753.207
einjährige variable vergütung 100.459 345.608
mehrjährige variable vergütung 5.305.016 4.136.970
mittelfristkomponente 2013 453.375 –
mittelfristkomponente 2014 – 434.264
ltip tranche 2011 4.851.641 –
ltip tranche 2012 – 3.702.706
sonstiges – –
summe 6.375.960 5.235.785
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 332.971 341.735
summe 6.708.931 5.577.520
     
 
aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung  wegen dauernder arbeitsunfähigkeit ist eine erbrachte 
 01 / 19
stück dienstzeit von mindestens fünf jahren. altersleistungen 
anzahl sar   anzahl sar  
  tranche 2015 tranche 2016 werden frühestens ab vollendung des 55. lebensjahres ge-
dr. frank appel, vorsitzender 570.516 377.418
währt, bei jürgen gerdes ab dem 62. lebensjahr. die ver-
ken allen 283.872 187.794
sorgung ist grundsätzlich auf eine laufende ruhegeld-
jürgen gerdes 292.386 193.428
leistung gerichtet. die vorstände haben ein wahlrecht und 
john gilbert 207.852 165.390
können anstelle der laufenden ruhegeldleistung auch eine 
melanie kreis 207.852 137.502
lawrence rosen (bis 30. september 2016) 283.872 140.844 kapitalzahlung wählen. die höhe der leistungen ist ab-
  hängig von den pensionsfähigen bezügen und dem versor-
gungsgrad, der sich aus der anzahl der dienstjahre ergibt.
pensionsfähiges einkommen ist die jahresfestvergü-
versorgungszusagen nach altem system tung (grundgehalt), berechnet nach dem durchschnitt der 
dr. frank appel und jürgen gerdes verfügen über einzel- letzten zwölf kalendermonate der beschäftigung. die vor-
vertragliche endgehaltsabhängige unmittelbare pensions- stände erhalten nach fünf jahren dienstzeit als vorstand 
zusagen. vorgesehen sind versorgungsleistungen, wenn das  einen versorgungsgrad von 25 %, der maximale versor-
vorstandsmitglied wegen dauernder arbeitsunfähigkeit,  gungsgrad (50 %) wird nach einer dienstzeit von zehn jah-
tod oder altersbedingt aus dem dienst ausscheidet. bei ab- ren erreicht. die späteren rentenleistungen werden ent-
lauf des vorstandsvertrages nach mindestens fünf vor- sprechend der entwicklung des verbraucherpreisindexes 
standsdienstjahren bleiben die erworbenen anwartschaften  für deutschland erhöht oder ermäßigt.
in vollem umfang erhalten. voraussetzung für leistungen 
konzernlagebericht — grundlagen — vergütung von vorstand und  aufsichtsrat 45
individualausweis der versorgungszusagen nach altem system 
 01 / 20
pensionszusagen
versorgungs- versorgungs- maximal- barwert   barwert  
grad am  grad am  versorgungs- (dbo) zum  (dbo) zum 
31. dez. 2015   31. dez. 2016   grad   31. dez. 2015   31. dez. 2016  
  % % % € €
dr. frank appel, vorsitzender 50 50 50 15.922.337 18.606.680
jürgen gerdes 25 25 50 6.863.181 8.366.436
gesamt       22.785.518 26.973.116
 
versorgungszusagen nach neuem system als kapital in höhe des angesammelten wertes des versor-
seit dem 4. märz 2008 neu berufene vorstände erhalten  gungskontos ausgezahlt. der leistungsfall tritt bei errei-
eine versorgungszusage auf der basis eines beitragsorien- chen der altersgrenze (vollendung des 62. lebensjahres), 
tierten systems. im rahmen der beitragsorientierten leis- bei invalidität oder bei tod während der amtsdauer ein. 
tungszusage schreibt das unternehmen für die betreffenden  der begünstigte hat im versorgungsfall ein rentenwahl-
mitglieder des vorstands einen jährlichen beitrag in höhe  recht. bei ausübung wird das kapital in eine rente umge-
von 35 % der jahresfestvergütung auf einem virtuellen ver- rechnet, wobei der durchschnittliche „iboxx corporates aa 
sorgungskonto gut. die dauer der beitragszahlung ist auf  10  + annual yield“ in den letzten zehn vollen kalenderjah-
15 jahre begrenzt. das versorgungskapital wird bis zum  ren vor eintritt des versorgungsfalls angewendet wird und 
eintritt des versorgungsfalls mit dem zinssatz „iboxx cor- weiterhin individuelle daten der hinterbliebenen sowie 
porates aa 10 + annual yield“ verzinst, mindestens jedoch  eine künftige rentenanpassung von 1 % pro jahr berück-
in höhe von 2,25 % jährlich. die versorgungsleistung wird  sichtigt werden.
individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system 
 01 / 21
€ beitrags- beitrags- barwert   barwert  
summe für  summe für   (dbo) zum  (dbo) zum 
  2015 2016 31. dez. 2015 31. dez. 2016
ken allen 325.500 341.775 2.125.947 2.506.156
john gilbert 250.250 250.250 445.742 704.837
melanie kreis 250.250 250.250 783.552 1.049.012
lawrence rosen (bis 30. september 2016) 325.500 256.331 3.179.558 3.387.970
gesamt 1.151.500 1.098.606 6.534.799 7.647.975
 
bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. 
deren hinterbliebene betrugen im geschäftsjahr 2016 
5,4 mio € (vorjahr: 25,3 mio €). der nach internationalen 
rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte verpflichtungs-
umfang (dbo) für laufende pensionen beläuft sich auf 
97 mio € (vorjahr: 94 mio €).
46 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
vergütung des aufsichtsrats sen angehören bzw. die funktion eines vorsitzenden oder 
die vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats ist in § 17  stellvertretenden vorsitzenden haben, erhalten die ver-
der satzung der deutsche post ag geregelt. die mitglieder  gütung zeitanteilig.
des aufsichtsrats erhalten demnach eine feste jährliche ver- die mitglieder des aufsichtsrats erhalten wie im vor-
gütung in höhe von 70.000 € (wie vorjahr). jahr ein sitzungsgeld von 1.000 € für jede sitzung des auf-
für den aufsichtsratsvorsitzenden sowie den vorsit- sichtsrats oder eines ausschusses, an der sie teilnehmen. sie 
zenden eines ausschusses erhöht sich die vergütung um  haben anspruch auf erstattung der ihnen bei der ausübung 
100 %, für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden  ihres amts entstehenden baren auslagen. umsatzsteuern 
und für das mitglied eines ausschusses um 50 %. dies gilt  auf aufsichtsratsvergütung und auslagen werden erstattet.
nicht für den vermittlungs- und den nominierungsaus- die vergütung für das jahr 2016 beträgt insgesamt 
schuss. aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils  2.622.000 € (vorjahr: 2.682.000 €). beide summen sind in 
des geschäftsjahres dem aufsichtsrat und seinen ausschüs- tabelle 01 / 22 individuell ausgewiesen.
aufsichtsratsvergütung 
 01 / 22
€ 2015 2016
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt fixum sitzungsgeld gesamt
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 315.000 25.000 340.000 315.000 20.000 335.000
andrea kocsis (stv. vorsitz) 245.000 21.000 266.000 245.000 19.000 264.000
rolf bauermeister  140.000 18.000 158.000 140.000 15.000 155.000
dr. nikolaus von bomhard (seit 18. mai 2016) – – – 43.750 3.000 46.750
ingrid deltenre (seit 18. mai 2016) – – – 43.750 2.000 45.750
jörg von dosky  70.000 8.000 78.000 70.000 5.000 75.000
werner gatzer  140.000 18.000 158.000 140.000 16.000 156.000
prof. dr. henning kagermann 105.000 11.000 116.000 105.000 7.000 112.000
thomas koczelnik 175.000 24.000 199.000 175.000 21.000 196.000
anke kufalt 70.000 8.000 78.000 70.000 5.000 75.000
thomas kunz (bis 18. mai 2016) 70.000 6.000 76.000 26.250 1.000 27.250
simone menne 105.000 12.000 117.000 105.000 11.000 116.000
roland oetker 140.000 18.000 158.000 140.000 15.000 155.000
andreas schädler 70.000 8.000 78.000 70.000 5.000 75.000
sabine schielmann 70.000 8.000 78.000 70.000 4.000 74.000
dr. ulrich schröder 105.000 9.000 114.000 105.000 6.000 111.000
dr. stefan schulte 140.000 15.000 155.000 140.000 12.000 152.000
stephan teuscher 105.000 15.000 120.000 105.000 12.000 117.000
helga thiel 105.000 15.000 120.000 105.000 11.000 116.000
elmar toime (bis 18. mai 2016) 70.000 8.000 78.000 26.250 2.000 28.250
stefanie weckesser 105.000 13.000 118.000 105.000 10.000 115.000
prof. dr.-ing. katja windt  70.000 7.000 77.000 70.000 5.000 75.000
 
erklärung zur unter-
nehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung, die gleichzeitig 
bestandteil des konzernlageberichts ist, finden sie unter 
 dpdhl.com/de/investoren sowie im corporate-governance- 
bericht,   seite 93 ff.
konzernlagebericht — grundlagen — vergütung von vorstand und  aufsichtsrat — erklärung zur unternehmensführung —   47
wirtschaftsbericht — gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage — prognose-ist-vergleich
wirtschaftsbericht
post mehr als ausgeglichen. in den dhl-divisionen bleibt 
der wachstumstrend im internationalen express geschäft 
gesamtaussage des vorstands 
intakt und zeigen die maßnahmen zur verbesserung des 
zur  wirtschaftlichen lage operativen geschäftes vor allem im unternehmensbereich 
global forwarding, freight wirkung. der konzernumsatz 
deutsche post dhl group hat im geschäftsjahr 2016 das  blieb, auch belastet durch negative währungseffekte, unter 
ebit auf 3,5 mrd € gesteigert, wozu alle unternehmens- dem niveau des vorjahres. die investitionen sind gestiegen. 
bereiche beigetragen haben. die im vorjahr eingeleiteten  der free cashflow hat sich positiv entwickelt, lässt man die 
maßnahmen haben den konzern effizienter gemacht und  weitere ausfinanzierung der pensionsverpflichtungen un-
unsere marge deutlich erhöht. im unternehmensbereich  berücksichtigt, und zeigt aus sicht des vorstands die unver-
post - ecommerce - parcel (pep) hat das dynamisch wach- ändert solide finanzielle lage des konzerns.
sende paketgeschäft umsatzrückgänge im geschäftsfeld 
prognose-ist-vergleich
prognose-ist-vergleich 
 01 / 23
ziele 2016 ergebnisse 2016 ziele 2017
ebit ebit ebit
• konzern: 3,4 mrd € bis 3,7 mrd € • konzern: 3,49 mrd € • konzern: rund 3,75 mrd €
• unternehmensbereich pep:  • unternehmensbereich pep: 1,44 mrd € • unternehmensbereich pep: 
mehr als 1,3 mrd € • dhl-unternehmensbereiche: 2,41 mrd € rund 1,5 mrd €
• dhl-unternehmensbereiche:  • corporate center/anderes: – 0,36 mrd €  • dhl-unternehmensbereiche: 
2,45 mrd € bis 2,75 mrd €   rund 2,6 mrd €
• corporate center/anderes: – 0,35 mrd € • corporate center/anderes: – 0,35 mrd €
eac eac eac
entwickelt sich im einklang mit dem ebit  entwickelt sich im einklang mit dem ebit  entwickelt sich im einklang mit dem ebit 
und steigt deutlich und steigt deutlich und steigt
cashflow cashflow cashflow
free cashflow deckt die dividenden- free cashflow übersteigt mit 1,4 mrd €  free cashflow über 1,4 mrd € 
zahlung im mai 2016 mehr als ab, lässt  die dividendenzahlung im mai 2016 
man die weitere ausfinanzierung  deutlich, lässt man die weitere aus-  
der pensionsverpflichtungen in höhe  finanzierung der pensionsverpflichtungen   
von 1 mrd € unberücksichtigt 1 in höhe von 1 mrd € unberücksichtigt
investitionen (capex) investitionen (capex) investitionen (capex)
ausgaben für investitionen auf rund  ausgaben für investitionen: 2,1 mrd €  ausgaben für investitionen auf rund 
2,2 mrd € erhöhen 2,3 mrd € erhöhen
ausschüttung ausschüttung ausschüttung
40 % bis 60 % des nettogewinns  vorschlag: 48 % des nettogewinns  40 % bis 60 % des nettogewinns 
als dividende ausschütten als dividende ausschütten als dividende ausschütten
mitarbeiterbefragung mitarbeiterbefragung mitarbeiterbefragung
zustimmung für kennzahl „aktive  zustimmung für kennzahl „aktive führung“  zustimmung für kennzahl „aktive 
führung“ um einen prozentpunkt erhöhen steigt um einen prozentpunkt auf 74 % führung“ um einen prozentpunkt erhöhen
treibhausgaseffizienz treibhausgaseffizienz 2 treibhausgaseffizienz
cex erhöht sich um einen indexpunkt  cex verbessert sich auf 30 indexpunkte   cex erhöht sich um einen indexpunkt
(vorjahr, angepasst: 29)
 
1 prognose unterjährig angepasst
2 geänderte gewichtung der co2-effizienzen der unternehmensbereiche   seite 70
48 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
rahmenbedingungen
im euroraum setzte sich die konjunkturelle erholung 
im berichtsjahr fort, vor allem getragen von der binnen-
weltwirtschaft wächst erneut schwach nachfrage. privater verbrauch, staatsverbrauch und brutto-
das wachstum der weltwirtschaft hat sich im jahr 2016  anlageinvestitionen wurden jeweils spürbar gesteigert. da-
leicht abgeschwächt. verantwortlich dafür war die nachlas- gegen schwächte sich das exportwachstum deutlich ab. 
sende konjunkturelle dynamik in den industrieländern,  letztlich führte dies zu einem bip-wachstum von 1,7 % 
deren durchschnittlicher zuwachs des bruttoinlandspro- (vorjahr: 2,0 %). die einzelnen länder entwickelten sich 
dukts (bip) auf 1,6 % nachgab. in den aufstrebenden märk- zwar sehr unterschiedlich, erzielten jedoch durchweg posi-
ten verharrte das wachstum bei 4,1 % und blieb damit im  tive wachstumsraten. in der folge ging die durchschnitt-
langjährigen vergleich mäßig – zumal das stabile ergebnis  liche arbeitslosenquote deutlich auf 10,0 % zurück, lag da-
auch aus den abgeschwächten rezessionen in einigen gro- mit aber immer noch auf einem hohen niveau.
ßen schwellenländern resultierte. insgesamt wuchs die glo- die deutsche wirtschaft wuchs im jahr 2016 kontinu-
bale wirtschaftsleistung kaufkraftbereinigt um 3,1 % (vor- ierlich, wenn auch stärker schwankend. kräftige impulse 
jahr: 3,2 %). der welthandel legte noch verhaltener zu (iwf:  kamen von der binnennachfrage. der private verbrauch 
1,9 %, oecd: 1,9 %). legte dank steigender realeinkommen deutlich zu. der 
staatsverbrauch stieg überdurchschnittlich. vor allem zu-
weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2016  sätzlicher wohnungsbau ließ die bruttoanlageinvestitionen 
 01 / 24
% etwas stärker zulegen. dagegen wurden die ausrüstungs-
brutto inlands- binnen-
  produkt (bip) export nachfrage investitionen nur leicht ausgeweitet, wobei die verunsiche-
china 6,7 –7,7 k. a.
rung der unternehmen durch das votum der bevölkerung 
japan 1,0 0,3 0,5
großbritanniens für einen austritt aus der europäischen 
usa 1,6 0,4 1,7
union (eu) eine rolle gespielt haben könnte. die exporte 
euroraum 1,7 2,3 1,9
deutschland 1,9 2,5 2,2 wurden nur moderat gesteigert. dennoch verstärkte sich 
  das bip-wachstum auf 1,9 % (vorjahr: 1,7 %). die arbeits-
daten teilweise geschätzt, stand: 7. februar 2017
losenquote fiel im jahresdurchschnitt auf 6,1 % (vorjahr: 
quelle: postbank, nationale statistiken
6,4 %). gleichzeitig erhöhte sich die durchschnittliche zahl 
der beschäftigten auf 43,5 mio (vorjahr: 43,1 mio).
die asiatischen schwellenländer wiesen erneut die höchste 
wirtschaftliche dynamik auf. das bip-wachstum blieb mit  preis für rohöl steigt im jahresverlauf
6,3 % aber deutlich hinter dem vorjahreswert von 6,7 % zu- am jahresende 2016 kostete ein fass rohöl der sorte brent 
rück. in china schwächte sich die konjunktur weiter ab. die  55,21 us-$ (vorjahr: 36,43 us-$). im jahresdurchschnitt lag 
exporte fielen kräftig. gleichzeitig stabilisierte sich aber das  der ölpreis aber mit knapp 44 us-$ um rund 16 % unter dem 
wachstum der industrieproduktion auf einem für chinesi- des vorjahres. im jahresverlauf schwankten die notierun-
sche verhältnisse mäßigen niveau. das bip-wachstum gab  gen zwischen 26 us-$ und 56 us-$, wobei sie gegenüber 
auf 6,7 % (vorjahr: 6,9 %) nach. die japanische wirtschaft  dem tiefststand im januar in den folgenden monaten spür-
entwickelte sich verhalten. privater verbrauch und brutto- bar anstiegen.
anlageinvestitionen stiegen moderat, während die exporte 
nur sehr schwach ausgeweitet wurden. insgesamt schwächte  brexit-votum und geldpolitik schwächen den euro
sich das bip-wachstum auf 1,0 % (vorjahr: 1,2 %) ab. die geldpolitik der europäischen zentralbank (ezb) ist 
der konjunkturelle aufschwung in den vereinigten  2016 nochmals expansiver geworden. vor dem hintergrund 
staaten hat spürbar an tempo verloren. dies war in erster  der sehr niedrigen, zu jahresbeginn sogar negativen infla-
linie auf deutlich rückläufige unternehmensinvestitionen  tionsrate senkte die ezb im märz ihren hauptrefinanzie-
zurückzuführen. der private verbrauch wurde erneut kräf- rungssatz um 0,05 prozentpunkte auf 0,00 % und ihren 
tig ausgeweitet und blieb wichtigster wachstumsträger. der  einlagensatz um 0,10 prozentpunkte auf –0,40 %. zudem 
außenhandel hatte keinen größeren einfluss auf das wachs- stockte sie das monatliche volumen ihres anleiheankauf-
tum. insgesamt stieg das bip nur noch um 1,6 % (vorjahr:  programms im april um 20 mrd € auf 80 mrd € auf. dabei 
2,6 %). die arbeitslosenquote sank weiter. erwirbt die ezb seit juni erstmals auch anleihen von unter-
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — rahmenbedingungen 49
nehmen, die nicht dem bankensektor zuzurechnen sind.  gegen zum jahresende mit 2,44 % um 0,17 prozentpunkte 
die us-notenbank hob dagegen aufgrund des soliden auf- über dem schlussstand des vorjahres. die risikoaufschläge 
schwungs am arbeitsmarkt und einer allmählich steigenden  für anleihen von unternehmen mit guter bonität gaben 
inflationsrate im dezember ihren leitzins um 0,25 prozent- zunächst deutlich nach, tendierten im weiteren jahresver-
punkte auf 0,50 % bis 0,75 % an. lauf zwar wieder nach oben, lagen aber ende 2016 noch 
der euro konnte sich in den ersten monaten des jahres  unter ihrem vorjahresschlussstand.
2016 gegenüber dem us-dollar erholen, geriet nachfolgend  am deutschen aktienmarkt gaben die notierungen zu 
aber wieder unter abwertungsdruck. einen deutlichen  jahresbeginn deutlich nach, getrieben von der zunehmen-
rückschlag erlitt er durch das brexit-votum der bevölke- den angst vor einer spürbaren globalen abschwächung des 
rung großbritanniens. im späteren jahresverlauf profitierte  wachstums. im anschluss an eine stabilisierungsphase 
der us-dollar von der aussicht auf weitere us-leitzins- sorgte das brexit-votum nochmals für einen rückschlag. 
erhöhun gen, während die ezb eine anhaltend expansive  ein zunehmender konjunkturoptimismus ließ die kurse 
geldpolitik über 2016 hinaus signalisierte. zum jahresende  vor allem gegen jahresende aber kräftig steigen. der dax 
wurde der euro mit gut 1,05 us-$ gehandelt, womit er im  beendete das jahr 2016 bei 11.481 punkten, womit er im 
jahresverlauf um 3,0 % gefallen ist. gegenüber dem briti- vorjahresvergleich um 6,9 % zulegte. der euro stoxx 50 
schen pfund legte der euro um 15,9 % zu. erzielte hingegen lediglich ein plus von 0,7 %.
risikoaufschläge für unternehmensanleihen leicht rückläufig internationaler handel wächst regional mit unterschiedlicher 
die anleihemärkte im euroraum wurden in der ersten jah- geschwindigkeit
reshälfte 2016 geprägt durch die expansive geldpolitik der  der für uns relevante welthandel – in containern ver-
ezb und konjunktursorgen, die von dem brexit-votum  schickte luft- und seefracht, ohne flüssige stoffe und 
ausgingen. die kapitalmarktzinsen gaben stark nach. im  schüttgut – ist im berichtsjahr um insgesamt 1,7 % gewach-
juli fiel die rendite zehnjähriger bundesanleihen sogar auf  sen. intraregionale volumina blieben stabil oder wuchsen. 
ein historisches tief; zum jahresende lag sie bei 0,21 % (vor- dagegen gingen die exporte nach nord- und lateinamerika 
jahr: 0,63 %). zehnjährige us-staatsanleihen rentierten da- aus fast allen regionen zurück.
handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte wachstumsrate 2015 bis 2016 
 01 / 25
%
  import  mea  
export asien-pazifik europa latein amerika (mittlerer osten /afrika) nordamerika
asien-pazifik 4,4 3,9 –6,7 –1,0 –0,3
europa 1,2 9,6 –6,9 –4,7 –1,8
lateinamerika 7,9 8,5 1,0 3,3 2,2
mea (mittlerer osten /afrika) 3,3 3,9 –7,7 0,2 –4,7
nordamerika 4,9 0,1 –3,4 –2,4 5,8
 
quelle: seabury cargo advisory, stand: 13. januar 2017; bezogen auf alle relevanten see- und luftfrachthandelsvolumina in tonnen, ohne flüssige stoffe und schüttgut.  
sendungen innerhalb der eu-freihandelszone sind nicht enthalten.
rechtliche rahmenbedingungen
als marktführer unterliegen viele unserer dienstleistungen 
der sektorspezifischen regulierung nach dem postgesetz. 
angaben hierzu sowie zu rechtlichen risiken finden sie im 
 anhang, textziffer 48.
50 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
wesentliche ereignisse
portfolio geändert
im ersten quartal 2016 haben wir 27,5 % der anteile an dem 
ende januar 2016 haben wir die restlichen anteile an den  französischen logistikanbieter relais colis sas erworben. 
britischen immobilienentwicklungsgesellschaften king’s  die gesellschaft wird nach der equity-methode bilanziert. 
cross central property trust und king’s cross central  außerdem haben wir die nugg.ad gmbh vollständig ver-
 general partner ltd. verkauft. äußert.
am 1. april haben wir zwei anleihen mit einem ge- im dritten quartal 2016 haben wir die at equity bilan-
samtvolumen von 1,25 mrd € am kapitalmarkt platziert.  zierten gemeinschaftsunternehmen güll gmbh, deutsch-
1 mrd € von dem eingeworbenen kapital diente zur weite- land, und presse-service güll gmbh, schweiz, verkauft. im 
ren ausfinanzierung von pensionsverpflichtungen. unternehmensbereich supply chain erwarben wir den 
im berichtsjahr sanken die pensionsrückstellungen   italienischen logistikdienstleister mitsafetrans s. r. l. ein-
trotz rückläufiger diskontierungssätze, was vornehmlich  schließlich eines tochterunternehmens vollständig. im un-
auf die weitere ausfinanzierung von pensionsverpflichtun- ternehmensbereich post - ecommerce - parcel haben wir 
gen zurückzuführen ist. bereits im ersten quartal erfolgte  100 % unserer anteile an dem deutschen e-mail- und mar-
eine bewertungstechnisch bedingte auflösung aufgrund  keting-dienstleister optivo gmbh veräußert.
von änderungen in der betrieblichen altersversorgung in  im vierten quartal 2016 haben wir uns vom fernbus-
deutschland, der verschiedene andere personalmaßnah- markt zurückgezogen. ende dezember wurde der kauf des 
men wie unter anderem die vorruhestandsregelung für be- bri tischen post- und paketdienstleisters uk mail group plc 
amte gegenüberstanden, sodass sich insgesamt keine aus- vollzogen.
wirkungen auf das ergebnis ergaben. es gab keine änderungen in der berichtsweise.
nachdem die am 14. juli 2016 erfolgte aufhebung der 
beihilfeentscheidung,   anhang, textziffern 46 und 48, rechtskräf- konzernumsatz sinkt auf 57,3 mrd €
tig wurde, ist der rückzahlungsverpflichtung die grundlage  im  geschäftsjahr  2016  sank  der  konzernumsatz  um 
entzogen. der auf einem treuhandkonto hinterlegte betrag  1.896 mio € auf 57.334 mio €. negative währungseffekte 
von 378 mio € konnte wieder freigegeben werden. verringerten ihn um 1.494 mio €. der geänderte ausweis 
ende september haben wir ein übernahmeangebot für  von umsätzen und aufwendungen infolge vertraglicher 
das gesamte grundkapital der uk mail group plc, groß- änderungen mit dem uk national health service (nhs) 
britannien, abgegeben. nachdem die aktionäre und die  reduzierte den umsatz um weitere 1.435 mio €. ohne diese 
zuständigen behörden der übernahme zugestimmt hatten,  effekte stieg der umsatz um 1,7 %. der im ausland erwirt-
wurde die transaktion am 22. dezember abgeschlossen. schaftete anteil am umsatz fiel von 70,5 % auf 68,8 %. im 
vierten quartal 2016 betrug der umsatz 15.410 mio € und 
damit 0,5 % mehr als im vorjahresquartal. ohne negative 
ertragslage
währungs effekte (372 mio €) stieg er um 2,9 %.
die sonstigen betrieblichen erträge verringerten sich 
ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  um 238 mio € auf 2.156 mio €. im vorjahr enthielten sie 
 01 / 26
erträge aus dem verkauf von beteiligungen an sinotrans 
    2015 2016 und king’s cross sowie aus der neubewertung von ver-
umsatz mio € 59.230 57.334
mögenswerten des hubs in cincinnati. im berichtsjahr sind 
ergebnis der betrieblichen 
63 mio € abgangserträge aus dem verkauf der restlichen 
tätigkeit (ebit) mio € 2.411 3.491
umsatzrendite 1 % 4,1 6,1 anteile an king’s cross enthalten.
gewinn nach kapitalkosten (eac) mio € 877 1.963
konzernjahresergebnis 2 mio € 1.540 2.639
ergebnis je aktie 3 € 1,27 2,19
dividende je aktie € 0,85 1,05 4
 
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
3 unverwässert
4 vorschlag
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — wesentliche ereignisse — ertragslage 51
entwicklung umsatz, sonstige betriebliche erträge und operativer aufwand 2016 
 01 / 27
  mio € + / – %  
umsatzerlöse  57.334  –3,2 • wachstumstrends im deutschen paketgeschäft und im internationalen expressgeschäft 
      weiterhin intakt
      • währungseffekte mindern um 1.494 mio €
• geänderter nhs-vertrag reduziert um 1.435 mio €
sonstige betriebliche erträge 2.156 –9,9 • vorjahr enthielt höhere erträge aus dem verkauf von beteiligungen
materialaufwand  30.620  –7,7 • aufwand für bezogene handelswaren sinkt infolge des geänderten nhs-vertrages 
      um 1.421 mio €
      • niedrigere transport- und treibstoffkosten
• positive währungseffekte
personalaufwand 19.592 –0,2 • auf vorjahresniveau
abschreibungen 1.377 –17,3 • vorjahr enthielt wertminderungen auf nfe von 310 mio €
sonstige betriebliche aufwendungen 4.414 –6,9 • maßgeblich reduziert durch positive währungseffekte
 
spürbar geringerer materialaufwand dividende von 1,05 € je aktie vorgeschlagen
der materialaufwand ging spürbar um 2.550 mio € auf  unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 
30.620 mio € zurück. infolge des geänderten nhs-ver- 60 % des nettogewinns als dividende auszuschütten. vor-
trages sank der aufwand für bezogene handelswaren er- stand und aufsichtsrat werden daher den aktionären auf 
heblich. daneben ließen niedrigere transport- und treib- der hauptversammlung am 28. april 2017 vorschlagen, für 
stoffkosten sowie währungseffekte diese position sinken.  das geschäftsjahr 2016 eine dividende von 1,05 € je aktie 
vor allem gestiegene mitarbeiterzahlen im unternehmens- (vorjahr: 0,85 €) auszuschütten. die ausschüttungsquote 
bereich express erhöhten den personalaufwand, während  bezogen auf den nettogewinn, definiert als konzernjahres-
positive wechselkurseffekte ihn insgesamt leicht verringert  ergebnis nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, 
haben. die abschreibungen gingen deutlich um 288 mio €  beträgt 48,2 %. berechnet auf den jahresschlusskurs unserer 
auf 1.377 mio € zurück: im vorjahr waren wertminderun- aktie ergibt sich eine nettodividendenrendite von 3,4 %. 
gen von 310 mio € für nfe enthalten. maßgeblich positive  die dividende wird am 4. mai 2017 ausgezahlt und ist für 
währungseffekte verringerten die sonstigen betrieblichen  inländische investoren steuerfrei. eine steuererstattungs- 
aufwendungen von 4.740 mio € auf 4.414 mio €. oder steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der dividende 
nicht verbunden.
konzern-ebit steigt um 44,8 %
das ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) überstieg  ausschüttungssumme und dividende je stückaktie 
 01 / 28
mit 3.491 mio € den vorjahreswert von 2.411 mio € um  mio €
44,8 %. im vierten quartal verbesserte sich das ebit um  1.271
16,1 % auf 1.111 mio €. das finanzergebnis lag im be-
richtsjahr mit –359 mio € auf dem niveau des vorjahres  1.030 1.027
968
(–354 mio €). das ergebnis vor ertragsteuern stieg deutlich  846 846 1,05
786
um 1.075 mio € auf 3.132 mio €. die ertragsteuern erhöh-
0,85 0,85
0,80
ten sich um 13 mio € auf 351 mio €. 0,70 0,70
0,65
konzernjahresergebnis deutlich verbessert
das konzernjahresergebnis verbesserte sich deutlich von 
1.719 mio € auf 2.781 mio €. davon stehen 2.639 mio € den   10  11  12  13  14  15  16 1
aktionären der deutsche post ag und 142 mio € den nicht 
 dividende je stückaktie in €
 
beherrschenden anteilseignern zu. das ergebnis je aktie 
1 vorschlag
verbesserte sich: unverwässert von 1,27 € auf 2,19 €, verwäs-
sert von 1,22 € auf 2,10 €.
52 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
finanzlage
erheblich höherer gewinn nach kapitalkosten
das eac verbesserte sich im jahr 2016 vor allem bedingt 
durch die stark gestiegene ertragskraft des unternehmens  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage 
 01 / 31
von 877 mio € auf 1.963 mio €. die kalkulatorischen kapi- mio €
tal kosten blieben auf vorjahresniveau, da höhere investi-   2015 2016
liquide mittel am 31. dezember 3.608 3.107
tionen in das sachanlagevermögen und geringere rück-
veränderung flüssige mittel und 
stellungen durch einen rückgang des durchschnittlichen 
 zahlungsmitteläquivalente 615 –437
kurzfristigen nettovermögens (net working capital) aus- mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 3.444 2.439
geglichen wurden. mittelabfluss aus investitionstätigkeit –1.462 –1.643
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit –1.367 –1.233
ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapitalkosten)   
 01 / 29
mio €
  2015 2016 + / – % finanzmanagement des konzerns zentral steuern
ebit 2.411 3.491 44,8
das finanzmanagement des konzerns umfasst das steuern 
   kapitalkosten –1.534 –1.528 0,4
von liquidität, das absichern von zins-, währungs- und 
    eac 877 1.963 > 100
rohstoffpreisschwankungen, die konzernfinanzierung, die 
 
vergabe von bürgschaften und patronatserklärungen sowie 
die kommunikation mit den rating-agenturen. die ver-
die  nettovermögensbasis  zum  bilanzstichtag  ist  um  antwortung dafür trägt corporate finance in der bonner 
730 mio € auf 17.539 mio € gestiegen. die investitionen in  konzernzentrale, unterstützt durch drei regionale treasury 
it-systeme, der erwerb von frachtflugzeugen sowie er satz-  center in bonn (deutschland), weston (usa) und singapur. 
und erweiterungsinvestitionen in lagerhäuser, sortier- sie bilden die schnittstelle zwischen der zentrale und 
anlagen und den fuhrpark sind gegenüber dem vorjahr  den operativen gesellschaften, beraten diese in fragen des 
ebenso gestiegen wie die immateriellen vermögenswerte.  finanz managements und stellen sicher, dass die konzern-
das kurzfristi  ge nettovermögen blieb weitgehend stabil. weiten vorgaben umgesetzt werden.
sowohl die operativen rückstellungen als auch die  neben dem erhalt der nachhaltigen finanziellen stabi-
sonstigen langfristigen vermögenswerte und verbindlich- lität und flexibilität des konzerns ist es hauptaufgabe von 
keiten gingen im vergleich zum vorjahr zurück. corporate finance, die finanziellen risiken und kapital-
kosten zu minimieren. um auch in zukunft ungehindert 
nettovermögensbasis (unkonsolidiert) 1  zugang zu den kapitalmärkten zu haben, strebt der kon-
 01 / 30
mio € zern weiterhin ein der branche angemessenes kredit- rating 
31. dez. 2015   31. dez. 2016  + / – % 
  angepasst an. daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer 
immaterielle vermögenswerte 
cashflow im verhältnis zur angepassten verschuldung ent-
und sachanlagen 20.296 20.943 3,2
wickelt. diese entspricht den nettofinanzverbindlichkeiten 
    kurzfristiges nettovermögen 
(net working capital) –1.024 –1.043 1,9 des konzerns unter berücksichtigung der nicht direkt mit 
    operative rückstellungen   kapital unterlegten pensionsverpflichtungen und verbind-
(ohne rückstellungen 
für pensionen und ähnliche  lichkeiten aus operativem leasing.
 verpflichtungen) –2.471 –2.321 –6,1
    sonstige langfristige 
finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten erhalten
vermögenswerte und 
verbindlichkeiten 8 –37 > –100 die finanzstrategie des konzerns baut auf den grundsätzen 
    nettovermögensbasis 16.809 17.539 4,3 und zielen des finanzmanagements auf und berücksichtigt 
 
neben den interessen der aktionäre auch die ansprüche der 
1 die definition der vermögenswerte und verbindlichkeiten entspricht der segment-
berichterstattung,   anhang, textziffer 10. aus der konsolidierung ergibt sich ein betrag  fremdkapitalgeber. durch ein hohes maß an kontinuität 
von – 71 mio € (vorjahr: – 191 mio €).
und berechenbarkeit für die investoren sollen die finan-
zielle flexibilität und niedrige kapitalkosten für den kon-
zern erhalten bleiben.
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — ertragslage — finanzlage 53
wesentlicher bestandteil der strategie ist ein ziel-r  ating  nachhaltige dividendenpolitik und klare prioritäten, wie 
von „bbb+“, das über die dynamische kennzahl „ffo to  überschüssige liquidität verwendet wird. sie sollte genutzt 
debt“ (funds from operations to debt, finanzmittel aus  werden, um das planvermögen deutscher pensionspläne 
dem operativen geschäft im verhältnis zur verschuldung)  schrittweise zu erhöhen sowie sonderdividenden auszu-
gesteuert wird. weitere bestandteile der strategie sind eine  schütten oder aktienrückkäufe zu tätigen.
finanzstrategie 
 01 / 32
kredit-rating investoren
• „bbb+“ bzw. „baa1“ bewertung halten • zuverlässigkeit und kontinuität von unternehmensaussagen
• dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“ verwendet • planbarkeit von zu erwartenden renditen
dividendenpolitik konzern
• 40 % bis 60 % des nettogewinns ausschütten • finanzielle und strategische flexibilität wahren
• cashflow und kontinuität beachten • niedrige kapitalkosten sichern 
 
überschüssige liquidität
• planvermögen deutscher pensionspläne erhöhen
• sonderdividenden ausschütten oder aktienrückkäufe tätigen
verschuldungsportfolio
• syndizierte kreditlinie als liquiditätsreserve vereinbart
• „debt issuance programme“ zur emission von anleihen etabliert
• anleihen zur deckung des langfristigen kapitalbedarfs begeben
 
ffo to debt  finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from 
 01 / 33
mio € operations, ffo) stellen den um operatives leasing und 
2015  2016 
  angepasst 1 pensionen korrigierten operativen cashflow vor verände-
operativer cashflow vor veränderung des 
rungen des kurzfristigen nettovermögens zuzüglich erhal-
kurzfristigen nettovermögens 2.656 2.514
tener zinsen und abzüglich gezahlter zinsen dar, wie die 
   erhaltene zinsen 47 50
   gezahlte zinsen 76 138 folgende  berechnung  zeigt.  die  verschuldung  (debt) 
   anpassung auf operatives leasing 1.413 1.569 schließt neben den finanzschulden und verfügbaren liqui-
   anpassung auf pensionen 239 1.003 den mitteln auch verbindlichkeiten aus operativem leasing 
    finanzmittel aus dem operativen geschäft  und ungedeckte pensionsverbindlichkeiten ein.
(funds from operations, ffo) 4.279 4.998
die steuerungsgröße „ffo to debt“ ist im berichtsjahr 
berichtete finanzschulden 5.178 6.035
verglichen mit dem vorjahr trotz eines anstiegs der ver-
    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 125 121 schuldung gestiegen, weil sich die finanzmittel aus dem 
   anpassung auf operatives leasing 6.394 7.166 operativen geschäft stark erhöht haben.
   anpassung auf pensionen 6.103 5.467 die finanzmittel aus dem operativen geschäft sind um 
   verfügbare liquide mittel 2 2.641 2.239 719 mio € auf 4.998 mio € gestiegen. hauptgrund dafür ist 
    verschuldung (debt) 14.909 16.308
die deutlich gestiegene anpassung auf pensionen als folge 
ffo to debt (%) 28,7 30,6 der ausfinanzierung der pensionsverpflichtungen. die aus-
  finanzierung der pensionsverpflichtungen wird im operati-
1 einmaleffekte werden nicht mehr separat ausgewiesen, da sie nicht mehr in relevantem 
umfang anfallen. ven cashflow gezeigt. die gestiegene anpassung auf opera-
2 ausgewiesene flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
tives leasing resultiert aus höheren leasingzahlungen im 
investment funds abzüglich operativ gebundener flüssiger mittel
abgelaufenen und kommenden geschäftsjahr. die gezahl-
ten zinsen sind im berichtsjahr höher, weil wir im ersten 
54 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
quartal 2015 zinsswaps auf ausstehende anleihen aufge- marktpreisrisiken begrenzen
löst und damit verbunden zinseinkünfte erzielt haben. um marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der konzern 
die verschuldung hat sich im vorjahresvergleich um   originäre und derivative finanzinstrumente. zinsrisiken 
1.399 mio € auf 16.308 mio € erhöht. hauptursache hierfür  werden nur mithilfe von swaps abgesichert. im währungs-
sind gestiegene berichtete finanzschulden aufgrund der  bereich kommen zusätzlich auch termingeschäfte, cross- 
anleiheemissionen im april in höhe von 1,25 mrd € sowie  currency swaps und optionen zum einsatz. risiken aus 
der verpflichtungen aus dem noch ausstehenden teil des  rohstoffpreisschwankungen geben wir weitgehend an un-
aktienrückkaufprogramms von 0,2 mrd €. dies wurde  sere kunden weiter, das restrisiko steuern wir teilweise mit 
 teilweise kompensiert durch die wandlung von anteilen an  rohstoffpreis-swaps. die für den einsatz von derivaten 
der wandelschuldverschreibung,   anhang, textziffer 41, im  nötigen rahmenbedingungen, kompetenzen und kontrol-
berichtsjahr in höhe von 0,6 mrd €. weiterhin ist die an- len sind in internen richtlinien geregelt.
passung auf operatives leasing aufgrund erhöhter leasing-
verpflichtungen sowie gesunkenen zinssatzes gestiegen. die  flexibel und stabil finanziert
anpassung auf pensionen ist gesunken. dies ist auf das ge- der konzern deckt seinen finanzierungsbedarf langfristig 
stiegene planvermögen aufgrund der weiteren ausfinanzie- durch eigenkapital und fremdkapital. dadurch werden so-
rung zurückzuführen. weitere informationen zu pensionen  wohl die finanzielle stabilität als auch eine hinreichende 
enthält der   anhang, textziffer 39. zahlungen im rahmen  flexibilität sichergestellt. unsere wichtigste finanzierungs-
des aktienrückkaufs haben die verfügbaren liquiden mittel  quelle ist grundsätzlich der mittelzufluss aus laufender ge-
 um 0,8 mrd € verringert. schäftstätigkeit.
darüber hinaus sichert uns die syndizierte kreditlinie 
cash- und liquiditätsmanagement erfolgt zentral mit einem gesamtvolumen von 2 mrd € günstige marktkon-
das cash- und liquiditätsmanagement der weltweit tätigen  ditionen und bildet eine langfristig sichere liquiditätsreserve 
tochtergesellschaften erfolgt zentral über das corporate  mit einer laufzeit bis zum jahr 2020. die syndizierte kredit-
treasury. mehr als 80 % des konzernexternen umsatzes  linie enthält keine weiter gehenden zusagen, was die finanz-
wird in cash pools konzentriert und zum internen liquidi- kennziffern des konzerns betrifft. angesichts unserer soli-
tätsausgleich genutzt. in ländern, in denen dies aus recht- den liquidität wurde sie im berichtsjahr nicht beansprucht.
lichen gründen nicht möglich ist, werden interne oder  bei unserer bankenpolitik achten wir darauf, das zu 
externe kredite und anlagen zentral vom corporate trea- vergebende geschäftsvolumen breit zu streuen und mit den 
sury gesteuert. dabei achten wir auf eine ausgeglichene  kreditinstituten langfristige geschäftsbeziehungen zu unter-
bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen banken zu  halten. den fremdmittelbedarf decken wir außer über die 
bleiben. der konzerninterne umsatz der tochtergesellschaf- kreditlinien auch über andere unabhängige finanzierungs-
ten wird ebenfalls konzentriert und über die inhouse-b  ank  quellen wie anleihen und operatives leasing. die fremd-
abgewickelt. so vermeiden wir externe bankgebühren und  mittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um grö-
-margen (inter-company clearing). der zahlungsverkehr  ßen- und spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die 
erfolgt nach einheitlichen richtlinien, mit standardisierten  fremdkapitalkosten zu minimieren.
abläufen und it-systemen. dabei wird der externe zah- im rahmen des im jahr 2012 etablierten „debt  issuance 
lungsverkehr vieler konzern gesellschaften in der konzern- programme“ mit einem volumen von bis zu 8 mrd € haben 
internen payment factory zen tralisiert. sie führt zahlungen  wir im april 2016 zwei anleihen mit einem volumen von 
im namen der konzerngesellschaften über zentrale konten  0,75 mrd € und 0,5 mrd € begeben. die im selben monat 
der deutsche post ag aus. zugeflossenen barmittel wurden zur weiteren ausfinanzie-
rung der pensionsverpflichtungen in deutschland in höhe 
von 1 mrd € genutzt. 
im berichtsjahr wurden keine anleihen getilgt. die im 
jahr 2012 begebene wandelanleihe über 1 mrd € wurde im 
berichtsjahr in höhe von 0,6 mrd € gewandelt. weitere 
informationen zu den bestehenden anleihen enthält der 
 anhang, textziffer 41.
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 55
konzern begibt bürgschaften, patronatserklärungen  kreditwürdigkeit des konzerns unverändert
und  garantien unsere kreditwürdigkeit wird von den beiden rating- 
die deutsche post ag besichert bei bedarf kredit-, leasing-  agenturen moody’s investors service (moody’s) und fitch 
oder lieferantenverträge, die von konzerngesellschaften,   ratings (fitch) unverändert mit „a3“ beziehungsweise 
assoziierten unternehmen oder joint-venture-gesellschaf- „bbb+“ eingestuft. auch der stabile ausblick beider rating- 
ten abgeschlossen werden, indem sie bürgschaften, patro- agenturen ist weiterhin gültig. mit diesen ratings bleiben 
natserklärungen oder garantien begibt. dadurch lassen  wir in der transport- und logistikbranche gut positioniert. 
sich lokal bessere konditionen durchsetzen. die herauslage  die folgende tabelle zeigt die bewertungen zum bilanz-
und überwachung der besicherungen erfolgt zentral. stichtag sowie die zugrunde liegenden faktoren. die voll-
ständigen und aktuellen analysen der rating-agenturen 
sowie die rating-definitionen finden sie auf   dpdhl.com/de/
investoren.
bewertung der rating-agenturen 
 01 / 34
fitch ratings moody’s investors service
langfristig: bbb+ langfristig: a3
kurzfristig: f 2 kurzfristig: p – 2
ausblick: stabil ausblick: stabil
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
• ausgewogenes unternehmerisches risikoprofil • größe und globale präsenz als weltweit größter logistikkonzern
• stabile erlöse aus dem klassischen briefgeschäft • großes und solides briefgeschäft in deutschland
• wachstum im deutschen paketgeschäft getrieben durch den  • erwartete profitabilitätssteigerungen durch restrukturierungen 
internethandel und investitionen in netzwerke
• starke globale präsenz der unternehmensbereiche express,  • angemessene kreditkennzahlen, konservatives finanzprofil 
global forwarding, freight und supply chain und solide liquiditätsposition 
• ausreichend stabile kreditkennzahlen und angemessene   
 finanzielle flexibilität
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
• strukturelle volumenrückgänge aufgrund von langfristigen  • abhängigkeit von globalen makroökonomischen entwicklungen 
veränderungen im briefbereich (z. b. wettbewerb durch elektro- in den logistikbereichen
nische kommunikation und digitalisierung) • struktureller rückgang des traditionellen briefgeschäfts 
• abhängigkeit von volatilen und wettbewerbsintensiven märkten 
in den dhl-unternehmensbereichen
 
liquidität und mittelherkunft finanzschulden 
 01 / 35
zum bilanzstichtag verfügte der konzern über flüssige mit- mio €
tel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 3,1 mrd €    2015 2016
anleihen 4.304 4.990
(vorjahr: 3,6 mrd €), wovon ein großteil auf die deutsche 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 166 158
post ag entfällt. die flüssigen mittel werden entweder zen-
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 167 209
tral am geldmarkt angelegt oder auf laufenden bankkonten 
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 26 28
platziert. das volumen dieser zentralen kurzfristigen geld-
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
anlagen betrug zum bilanzstichtag 1,7 mrd €. darüber hin- bewertete finanzielle verbindlichkeiten 125 121
sonstige finanzschulden 390 529
aus bestand ein geldmarktfonds von 0,2 mrd €. wie sich 
  5.178 6.035
die in unserer bilanz ausgewiesenen finanzschulden glie-
 
dern, zeigt die folgende tabelle. weitere angaben zu den 
bilanzierten finanzschulden enthält der   anhang, textziffer 41.
56 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
weiterhin stellt auch das operative leasing eine wichtige  die operativen leasingverpflichtungen sind mit 8,2 mrd € 
finanzierungsquelle für den konzern dar. wir nutzen es vor  gegenüber dem vorjahr stark gestiegen. dabei haben neue 
allem zur immobilienfinanzierung, aber auch für flugzeuge,  langfristige verträge, die besonders für immobilien abge-
fuhrparks und it-ausstattung. schlossen wurden, die reduzierung der restlaufzeit der 
altverträge deutlich überkompensiert.
operative leasingverpflichtungen nach anlageklassen 
 01 / 36
mio € investitionen liegen über dem vorjahresniveau
  2015 2016 die investitionen in sachanlagen und immaterielle ver-
grundstücke und bauten 5.929 6.657
mögenswerte (ohne firmenwerte) beliefen sich im berichts-
flugzeuge 1.072 909
jahr auf 2.074 mio € und lagen damit um 2,5 % über dem 
transportmittel 472 495
niveau des vorjahres (2.024 mio €). wie sich die investi-
technische anlagen und maschinen 70 79
tionen nach regionen und in anlageklassen aufteilen, zei-
andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
ausstattung, sonstiges 39 48 gen wir im   anhang, textziffern 10, 21 und 22.
  7.582 8.188
 
capex und abschreibungen, gesamtjahr 
 01 / 37
global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
capex (mio €) 533 590 856 902 123 55 318 328 192 199 2 0 2.024 2.074
abschreibungen auf 
vermögens werte (mio €) 319 334 404 469 396 79 313 294 233 201 0 0 1.665 1.377
verhältnis capex 
zu  abschreibungen 1,67 1,77 2,12 1,92 0,31 0,70 1,02 1,12 0,82 0,99 – – 1,22 1,51
 
1 inklusive rundungen
capex und abschreibungen, 4. quartal 
 01 / 38
global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
capex (mio €) 209 264 360 280 22 18 98 73 91 75 2 –1 782 709
abschreibungen auf 
vermögens werte (mio €) 86 95 121 149 24 19 89 75 59 50 1 0 380 388
verhältnis capex 
zu  abschreibungen 2,43 2,78 2,98 1,88 0,92 0,95 1,10 0,97 1,54 1,50 – – 2,06 1,83
 
1 inklusive rundungen
im unternehmensbereich post - ecommerce - parcel entfiel  im unternehmensbereich global forwarding, freight 
der größte anteil der investitionen auf den ausbau unseres  wurde weiterhin in die verbesserung des operativen ge-
nationalen und internationalen paketnetzes sowie auf die  schäfts investiert. zudem wurden in allen regionen lager 
produktion unserer streetscooter-elektrofahrzeuge. und bürogebäude modernisiert und neu ausgestattet.
im unternehmensbereich express wurde in den aus- im unternehmensbereich supply chain wurden die 
bau der drehkreuze investiert, vor allem in leipzig, east  mittel überwiegend für neugeschäft eingesetzt – mehrheit-
midlands, brüssel und cincinnati. ein weiterer fokus lag  lich in den regionen americas und emea und dabei vor 
auf der kontinuierlichen instandhaltung und erneuerung  allem in den sektoren „consumer“ und „retail“.
der flugzeugflotte.
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 57
die bereichsübergreifenden investitionen sind gestie- der mittelabfluss aus investitionstätigkeit erhöhte sich 
gen, da wir unsere fahrzeugflotte erweitert und mehr fahr- auf 1.643 mio € (vorjahr: 1.462 mio €). im vorjahr wurde 
zeuge ersetzt haben. er durch den verkauf der oben genannten beteiligungen 
gemindert. im berichtsjahr reduzierte ihn die rückzahlung 
ausfinanzierung beeinflusst operativen cashflow aus dem beihilfeverfahren, die einzahlungen aus abgängen 
der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit lag im  von langfristigen vermögenswerten in höhe von 378 mio € 
geschäftsjahr 2016 mit 2.439 mio € um 1.005 mio € unter  zur folge hatte. der kauf von uk mail schlägt sich vorrangig 
dem vorjahreswert, obwohl das ebit um 1.080 mio € höher  in den auszahlungen für den erwerb von tochterunterneh-
ausfiel. er wurde belastet, weil wir pensionsverpflichtungen  men und sonstigen geschäftseinheiten nieder. die auszah-
in höhe von 1 mrd € ausfinanziert haben. ohne diese ergibt  lungen für den erwerb von sachanlagen und immateriellen 
sich ein zahlungsmittelzufluss aus operativer geschäfts- vermögenswerten lagen mit 1.966 mio € um 138 mio € un-
tätigkeit, der mit 3.439 mio € auf vorjahresniveau liegt. die  ter dem vorjahreswert. für den erwerb von geldmarkt-
im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zahlungs- fonds sind zahlungsmittel von 200 mio € für kurzfristige 
wirksam und werden daher korrigiert. im vorjahr waren  finanzielle vermögenswerte abgeflossen.
sie vor allem durch die wertminderungen auf nfe geprägt.  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit lag mit 
auch die im ebit enthaltenen erträge aus dem verkauf von  1.233 mio € unter dem vorjahreswert (1.367 mio €). mit 
beteiligungen werden im mittelzufluss aus operativer ge- der anleihenplatzierung im april haben wir emissions-
schäftstätigkeit korrigiert und stattdessen im investitions-  erlöse von 1,239 mrd € erzielt und als langfristige finanz-
cashflow ausgewiesen. im vorjahr waren es 261 mio € vor- schulden aufgenommen. aufgrund des aktienrückkauf-
nehmlich aus dem verkauf der beteiligungen an sinotrans  programms ist der mittelabfluss aus dem erwerb eige-
und king’s cross, im berichtsjahr sind unter anderem  ner anteile von 70 mio € auf 836 mio € gestiegen. mit 
63 mio € aus dem verkauf der restlichen anteile an king’s  1.027 mio € war die an unsere aktionäre ausgeschüttete 
cross enthalten. die veränderung der rückstellungen  dividende der größte auszahlungsposten. überdies haben 
nahm von −495 mio € auf −1.799 mio € zu, hauptsächlich  wir im vorjahr zinsswaps für anleihen aufgelöst, die die 
weil wir pensionsverpflichtungen ausfinanziert haben. die  zinszahlungen gemindert haben.
veränderung der kurzfristigen vermögenswerte und ver- der bestand an flüssigen mitteln und zahlungsmittel-
bindlichkeiten hat zu einem mittelabfluss von 75 mio € ge- äquivalenten ist im vergleich zum 31. dezember 2015 von 
führt, gegenüber einem mittelzufluss von 788 mio € im vor- 3.608 mio € auf 3.107 mio € zum 31. dezember 2016 ge-
jahr. vor allem die zunahme der forderungen und sonstigen  sunken.
vermögenswerte hat zu dieser entwicklung beigetragen.
ermittlung des free cashflow 
 01 / 39
mio €
  2015 2016 q 4 2015 q 4 2016
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 3.444 2.439 2.307 1.925
verkauf von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 175 265 97 141
erwerb von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –2.104 –1.966 –660 –545
zahlungsmittelabfluss aus der veränderung von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –1.929 –1.701 –563 –404
abgänge von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 15 35 16 10
abgänge von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen und anderen beteiligungen 223 82 0 0
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 0 –304 0 –270
erwerb von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen und anderen beteiligungen 0 –19 0 0
zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus desinvestitionen /akquisitionen 238 –206 16 –260
erhaltene zinsen 47 50 14 7
zinszahlungen –76 –138 –69 –67
nettozinszahlungen –29 –88 –55 –60
free cashflow 1.724 444 1.705 1.201
 
58 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
der free cashflow als steuerungsrelevanter leistungsindi- auf der passivseite ist das den aktionären der ag zuste-
kator  verringerte  sich  deutlich  von  1.724 mio €  auf  hende eigenkapital um 53 mio € auf 11.087 mio € gestiegen: 
444 mio €, in der hauptsache weil geringere mittel aus ope- während das konzernjahresergebnis und die kapitalerhö-
rativer geschäftstätigkeit in höhe von 2.439 mio € zugeflos- hung im zusammenhang mit der wandelanleihe erhöhend 
sen sind (vorjahr: 3.444 mio €). lässt man die ausfinanzie- gewirkt haben, verringerten vor allem versicherungsmathe-
rung der pensionsverpflichtungen unberücksichtigt, stellt  matische verluste aus pensionsverpflichtungen, die divi-
sich der free cashflow mit 1.444 mio € deutlich besser dar. dendenzahlung und effekte im zusammenhang mit dem 
erwerb eigener anteile das eigenkapital. deutlich gesunken 
sind die rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
vermögenslage
pflichtungen von 6.221 mio € auf 5.580 mio €: versiche-
rungsm  athematische verluste ließen sie steigen, während 
ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage  vor allem die teilweise ausfinanzierung der pensionsver-
 01 / 40
pflichtungen mindernd wirkte. die finanzschulden stiegen 
    31. dez. 2015  31. dez. 2016 primär aufgrund der im april platzierten anleihen von 
eigenkapitalquote (equity ratio) % 29,8 29,6
5.178 mio € auf 6.035 mio €.
nettofinanzverschuldung mio € 1.093 2.261
net interest cover   83,1 39,7
nettofinanzverschuldung steigt auf 2.261 mio €
net gearing % 8,8 16,6
unsere nettofinanzverschuldung ist von 1.093 mio € zum 
ffo to debt 1 % 28,7 30,6
  31. dezember 2015 auf 2.261 mio € zum 31. dezember 2016 
1 berechnung   finanzlage, seite 53 deutlich gestiegen, vor allem weil wir anleihen in höhe von 
nominal 1,25 mrd € begeben haben. die eigenkapitalquote 
konzernbilanzsumme gestiegen als quotient aus dem eigenkapital und der bilanzsumme 
zum 31. dezember 2016 lag die bilanzsumme des konzerns  lag mit 29,6 % auf dem niveau zum 31. dezember 2015 
mit 38.295 mio € um 425 mio € über dem stand zum  (29,8 %). inwieweit die nettozinsverpflichtung durch das 
31. dezember 2015 (37.870 mio €). ebit gedeckt ist, zeigt die kennzahl net interest cover. sie 
auf der aktivseite sind die immateriellen vermögens- betrug zum 31. dezember 39,7. das net gearing sagt aus, 
werte von 12.490 mio € auf 12.554 mio € gestiegen, vor allem  in welchem verhältnis die nettofinanzverschuldung zur 
weil der erwerb von uk mail die firmenwerte ansteigen ließ.  summe aus nettofinanzverschuldung und eigenkapital 
das sachanlagevermögen hat ebenfalls investitions bedingt  steht. es belief sich zum 31. dezember auf 16,6 %.
um 594 mio € auf 8.389 mio € zugenommen. inner halb der 
finanziellen vermögenswerte haben wir 378 mio € für geleis- nettofinanzverschuldung 
 01 / 41
tete zahlungen an einen treuhänder im zusammen hang mit  mio €
dem beihilfeverfahren,   anhang, textziffer 48, zunächst von    31. dez. 2015 31. dez. 2016
langfristige finanzschulden 4.578 4.516
lang- in kurzfristig umklassifiziert und nach erhalt ausge-
   kurzfristige finanzschulden 440 1.381
bucht. die kurzfristige anlage von überschüssigen mitteln 
    finanzschulden 1 5.018 5.897
in einen geldmarktfonds ließ diese position um 200 mio € 
   flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.608 3.107
steigen. die sonstigen langfristigen vermögenswerte lagen 
   kurzfristige finanzielle vermögenswerte 179 374
mit 222 mio € auf dem vorjahres niveau. die forderun-     positiver marktwert langfristiger 
 finanz derivate  2 138 155
gen aus lieferungen und leistungen sind von 7.694 mio € 
    finanzielle vermögenswerte 3.925 3.636
auf 7.965 mio € gestiegen. den rückgang der flüssigen 
nettofinanzverschuldung 1.093 2.261
 mittel und zahlungsmitteläquivalente um 501 mio € auf 
 
3.107 mio € schildern wir in der   finanzlage, seite 57 f. 1 abzüglich finanzschulden mit operativem charakter,   anhang, textziffer 33.4
2 in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage — vermögenslage — geschäftsentwicklung in den u nter nehmensbereichen 59
geschäftsentwicklung 
in den  unter nehmensbereichen
unternehmensbereich post - ecommerce - 
parcel
kennzahlen unternehmensbereich post - ecommerce - parcel 
 01 / 42
mio €
  2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
umsatz 16.131 16.797 4,1 4.513 4.640 2,8
davon post 9.784 9.742 –0,4 2.650 2.582 –2,6
  ecommerce - parcel 6.347 7.055 11,2 1.863 2.058 10,5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.103 1.443 30,8 487 489 0,4
davon germany 1.089 1.448 33,0 488 496 1,6
  international parcel and ecommerce 14 –5 < –100 –1 –7 < –100
umsatzrendite (%) 1 6,8 8,6 – 10,8 10,5 –
operativer cashflow 1.337 361 –73,0 797 603 –24,3
 
1 ebit ÷ umsatz
umsatz steigt um 4,1 % die preiserhöhungen für den standardbrief und den 
im berichtsjahr überstieg der umsatz im unternehmens- maxibrief sowie für die briefzusatzleistungen zum 1. ja-
bereich mit 16.797 mio € den vorjahreswert (16.131 mio €)  nuar 2016 konnten den umsatzverlust aus den insgesamt 
um 4,1 %, wobei in deutschland ein zusätzlicher arbeitstag  rückläufigen volumina im bereich brief kommunikation 
anfiel. der großteil des wachstums stammte aus dem ge- überkompensieren. darüber hinaus sind gegenüber dem 
schäftsfeld ecommerce - parcel. ohne negative währungs- vorjahr zusätzliche sendungsmengen durch landtagswah-
effekte in höhe von 38 mio € betrug das umsatzplus im  len angefallen. 
berichtsjahr 4,4 %. im vierten quartal 2016 erhöhte sich der  das grenzüberschreitende briefgeschäft entwickelte 
umsatz im unternehmensbereich verglichen mit dem vor- sich im jahr 2016 leicht rückläufig. gestiegene volumina 
jahreszeitraum trotz 0,8 arbeitstagen weniger um 2,8 %. im bereich kleinformatiger waren und die preiserhöhun-
gen für die produkte standardbrief und großbrief inter-
preiserhöhungen kompensieren volumenrückgang  national zu jahresbeginn konnten die effekte aus mengen-
im  geschäftsfeld post rück gängen besonders im dokumenten- und werbungsver-
im geschäftsfeld post lag der umsatz im berichtsjahr mit  sand nicht kompensieren.
9.742 mio €  um  0,4 %  unter  dem  vorjahreswert  von  im bereich dialog marketing lag der umsatz unter vor-
9.784 mio €. der absatz ging um 3,6 % deutlicher zurück.  jahresniveau. der absatz ging um 3,7 % zurück, vor allem 
im  vierten  quartal  2016  belief  sich  der  umsatz  auf  bei unadressierten werbesendungen.
2.582 mio € (vorjahr: 2.650 mio €).
post: umsatz 
 01 / 43
mio €
2015  2016  + / – %  q 4 2015  q 4 2016  + / – % 
  angepasst angepasst
brief kommunikation 6.537 6.597 0,9 1.768 1.757 –0,6
dialog marketing 2.200 2.154 –2,1 613 586 –4,4
sonstiges 1.047 991 –5,3 269 239 –11,2
gesamt 9.784 9.742 –0,4 2.650 2.582 –2,6
 
60 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
post: volumina 
 01 / 44
mio stück
2015  2016  + / – %  q 4 2015  q 4 2016  + / – % 
  angepasst angepasst
gesamt 19.320 18.628 –3,6 5.216 4.987 –4,4
davon brief kommunikation 8.552 8.242 –3,6 2.231 2.189 –1,9
davon dialog marketing 8.846 8.521 –3,7 2.473 2.320 –6,2
 
geschäftsfeld ecommerce - parcel wächst weiter das nationale und grenzüberschreitende paketgeschäft 
der umsatz im geschäftsfeld ecommerce - parcel überstieg  in europa entwickelt sich weiterhin gut. im bereich parcel 
im  berichtsjahr  mit  7.055 mio €  den  vorjahreswert  europe wuchs der umsatz im berichtsjahr um 15,1 % auf 
(6.347 mio €) um erfreuliche 11,2 %. auch im vierten quar- 856 mio € (vorjahr: 744 mio €).
tal wuchs der umsatz zweistellig. im bereich dhl ecommerce verbesserte sich der um-
das paketgeschäft in deutschland wächst begünstigt  satz im jahr 2016 um 12,5 % auf 1.385 mio € (vorjahr: 
durch den starken online-handel weiterhin kontinuierlich.  1.231 mio €), begünstigt durch das sehr gute us-inlands-
der umsatz bei parcel germany erhöhte sich im berichts- geschäft sowie das grenzüberschreitende geschäft aus asien. 
jahr um 10,1 % auf 4.814 mio € (vorjahr: 4.372 mio €). die  ohne währungseffekte betrug das wachstum 14,1 %.
volumina stiegen um 9,3 % auf 1.227 mio stück.
ecommerce - parcel: umsatz 
 01 / 45
mio €
2015  2016  + / – %  q 4 2015  q 4 2016  + / – % 
  angepasst angepasst
parcel germany 4.372 4.814 10,1 1.315 1.421 8,1
parcel europe 1 744 856 15,1 206 240 16,5
dhl ecommerce 2 1.231 1.385 12,5 342 397 16,1
gesamt 6.347 7.055 11,2 1.863 2.058 10,5
 
1 ohne deutschland
2 außerhalb europas
parcel germany: volumina 
 01 / 46
mio stück
  2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
gesamt 1.123 1.227 9,3 338 368 8,9
 
ebit übersteigt vorjahreswert deutlich ischen und weltweiten paketgeschäftes nieder. die umsatz-
das ebit für den unternehmensbereich verbesserte sich im  rendite stieg im berichtsjahr von 6,8 % auf 8,6 %. im vierten 
berichtsjahr um deutliche 30,8 % auf 1.443 mio € (vorjahr:  quartal  2016  betrug  das  ebit  489 mio €  (vorjahr: 
1.103 mio €). dazu haben gestiegene umsätze und strikte  487 mio €).
kostendisziplin beigetragen. ferner war das vorjahres- der operative cashflow ist von 1.337 mio € auf 361 mio € 
ergebnis durch streik- und einmaleffekte belastet. der  gesunken, maßgeblich beeinflusst durch eine auszahlung 
großteil unseres ergebnisses wird weiterhin in deutschland  zur weiteren ausfinanzierung der pensionsverpflichtun-
erwirtschaftet, im ergebnis des internationalen bereiches  gen in höhe von 955 mio €.
schlagen sich die investitionen in den ausbau des europä-
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den u nter nehmensbereichen 61
unternehmensbereich express
kennzahlen unternehmensbereich express 
 01 / 47
mio €
  2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
umsatz 13.661 14.030 2,7 3.638 3.830 5,3
davon europe 6.045 6.317 4,5 1.637 1.716 4,8
  americas 2.559 2.741 7,1 698 757 8,5
  asia pacific 4.995 5.194 4,0 1.317 1.407 6,8
  mea (middle east and africa) 1.039 1.054 1,4 268 274 2,2
  konsolidierung / sonstiges –977 –1.276 –30,6 –282 –324 –14,9
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.391 1.548 11,3 319 435 36,4
umsatzrendite (%) 1 10,2 11,0 – 8,8 11,4 –
operativer cashflow 1.761 1.927 9,4 671 727 8,3
 
1 ebit ÷ umsatz
dynamik im internationalen geschäft hält an im produktbereich time definite international (tdi) 
der umsatz im unternehmensbereich verbesserte sich  stiegen die täglichen umsätze im berichtsjahr um 6,1 % und 
im berichtsjahr um 2,7 % auf 14.030 mio € (vorjahr:  die täglichen sendungsvolumina um 7,6 %. im vierten 
13.661 mio €). da ein großteil unserer geschäftstätigkeit  quartal 2016 erhöhten sich die täglichen umsätze um 9,2 % 
außerhalb der eurozone erfolgt, fielen negative währungs- und die sendungsvolumina um 7,4 %.
effekte in höhe von 440 mio € an. ohne diese effekte wuchs  im produktbereich time definite domestic (tdd) stei-
der umsatz um 5,9 %. hierin schlägt sich auch nieder,  gerten sich die täglichen umsätze im berichtsjahr um 10,3 % 
dass  die treibstoffzuschläge in allen regionen aufgrund der  und die täglichen sendungsvolumina um 9,9 %. im vierten 
gegen über dem vorjahr gesunkenen rohölpreise geringer  quartal betrugen die entsprechenden zuwächse 9,3 % und 
ausfielen. ohne die negativen effekte, die sich aus fremd- 10,6 %.
währungsverlusten und niedrigeren treibstoffzuschlägen 
ergeben, wuchs der umsatz um 6,3 %.
express: umsatz nach produkten 
 01 / 48
mio € je tag 1
2015  2016  + / – %  q 4 2015  q 4 2016  + / – % 
  angepasst angepasst
time definite  international (tdi) 40,8 43,3 6,1 43,3 47,3 9,2
time definite  domestic (tdd) 3,9 4,3 10,3 4,3 4,7 9,3
 
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
express: volumina nach produkten 
 01 / 49
tausend stück je tag 1
2015  2016  + / – %  q 4 2015  q 4 2016  + / – % 
  angepasst angepasst
time definite  international (tdi) 752 809 7,6 819 880 7,4
time definite  domestic (tdd) 395 434 9,9 435 481 10,6
 
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
62 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
volumina in der region europe wachsen zweistellig mehr umsätze je tag in der region mea
in der region europe erhöhte sich der umsatz im berichts- der umsatz in der region mea (middle east and africa) 
jahr um 4,5 % auf 6.317 mio € (vorjahr: 6.045 mio €). darin  verbesserte sich im berichtsjahr um 1,4 % auf 1.054 mio € 
enthalten waren negative währungseffekte in höhe von  (vorjahr: 1.039 mio €). darin enthalten waren negative 
184 mio €, die vorwiegend in großbritannien und russland  währungseffekte in höhe von 47 mio €, die vor allem in 
anfielen. ohne diese effekte wuchs der umsatz um 7,5 %.  südafrika und ägypten anfielen. ohne diese effekte legte 
die täglichen tdi-umsätze legten im berichtsjahr um 7,2 %  der umsatz um 6,0 % zu. im tdi-bereich erhöhten sich die 
zu; die täglichen tdi-sendungsvolumina verbesserten sich  täglichen umsätze um 6,1 % und die täglichen volumina um 
um 10,3 %. im vierten quartal 2016 stiegen die umsätze der  4,7 %. im vierten quartal 2016 betrugen die entsprechenden 
internationalen sendungen je tag um 11,6 % und die sen- zuwächse 7,5 % und 4,0 %.
dungsvolumina um 12,9 %.
ebit und umsatzrendite erfreulich verbessert
starkes wachstum in der region americas im geschäftsjahr 2016 stieg das ebit für den unternehmens-
in der region americas erhöhte sich der umsatz im be- bereich um 11,3 % auf 1.548 mio € (vorjahr: 1.391 mio €). 
richtsjahr um 7,1 % auf 2.741 mio € (vorjahr: 2.559 mio €).  die umsatzrendite erhöhte sich von 10,2 % auf 11,0 %. zu 
darin enthalten waren negative währungseffekte in höhe  dieser erfreulichen entwicklung haben verbesserungen des 
von 141 mio €, die vorwiegend aus mexiko und südamerika  netzwerks, starkes wachstum des internationalen geschäfts 
stammten. ohne diese effekte stieg der umsatz gegenüber  und preisinitiativen beigetragen. im vierten quartal 2016 
dem vorjahr um 12,6 %. im tdi-bereich wurde im berichts- verbesserte sich das ebit um 36,4 % auf 435 mio €, die um-
jahr täglich 8,8 % mehr umsatz erzielt. die volumina je tag  satzrendite stieg von 8,8 % auf 11,4 %. der operative cash-
verbesserten sich um 8,7 %. im vierten quartal erhöhten  flow stieg im berichtsjahr um 9,4 % auf 1.927 mio € (vor-
sich die täglichen umsätze um 10,0 % und die volumina  jahr: 1.761 mio €).
um 7,0 %.
moderate volumensteigerungen in der region asia pacific
in der region asia pacific stieg der umsatz im berichtsjahr 
um 4,0 % auf 5.194 mio € (vorjahr: 4.995 mio €). darin ent-
halten waren negative währungseffekte in höhe von 
67 mio €. sie stammten hauptsächlich aus china, aber auch 
aus weiteren ländern der region. ohne diese effekte betrug 
das umsatzplus im berichtszeitraum 5,3 %. im tdi-bereich 
verbesserten sich die täglichen umsätze um 3,9 %, wozu vor 
allem die um 4,7 % erhöhten sendungsvolumina beigetra-
gen haben. im vierten quartal betrugen die entsprechenden 
zuwächse 7,0 % und 2,4 %.
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den u nter nehmensbereichen 63
unternehmensbereich global forwarding, 
freight
kennzahlen unternehmensbereich global forwarding, freight 
 01 / 50
mio €
  2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
umsatz 14.890 13.737 –7,7 3.736 3.623 –3,0
davon global forwarding 10.827 9.626 –11,1 2.673 2.566 –4,0
  freight 4.238 4.274 0,8 1.113 1.098 –1,3
  konsolidierung / sonstiges –175 –163 6,9 –50 –41 18,0
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) –181 287 > 100 99 104 5,1
umsatzrendite (%) 1 –1,2 2,1 – 2,6 2,9 –
operativer cashflow 487 248 –49,1 384 206 –46,4
 
1 ebit ÷ umsatz
umsätze im speditionsgeschäft insgesamt unter druck jahreshälfte gewonnene neugeschäft wirkte sich positiv auf 
der umsatz im unternehmensbereich sank im berichtsjahr  die volumenentwicklung aus. die preise für luftfracht ste-
um 7,7 % auf 13.737 mio € (vorjahr: 14.890 mio €), beein- hen durch überkapazitäten und niedrige treibstoffkosten 
flusst durch negative währungseffekte, geringere treibstoff- stark unter druck, sodass unser umsatz mit luftfracht im 
zuschläge und ein generell niedriges ratenniveau in der  berichtsjahr um 12,0 % gesunken ist und das bruttoergebnis 
luft- und seefracht. ohne negative währungseffekte in  sich um 5,9 % verschlechtert hat. im vierten quartal betrug 
höhe von 330 mio € lag der umsatz 5,5 % unter dem des  der umsatzrückgang 4,2 %.
vorjahres. im vierten quartal 2016 blieb der umsatz mit  die in der seefracht transportierten volumina überstie-
3.623 mio € um 3,0 % hinter dem vergleichbaren vorjahres- gen im jahr 2016 mit über drei millionen container-ein-
wert zurück – ohne negative währungseffekte in höhe von  heiten das niveau des vorjahres um 4,4 %, hauptsächlich 
67 mio € ein rückgang um 1,2 %. begünstigt durch wachstum auf den handelsrouten zwi-
im geschäftsfeld global forwarding nahm der umsatz  schen asien und europa sowie im innerasiatischen verkehr. 
im berichtsjahr deutlich um 11,1 % auf 9.626 mio € (vor- unser umsatz mit seefracht sank im berichtsjahr um 10,2 %. 
jahr: 10.827 mio €) ab. lässt man negative währungseffekte  dagegen stieg das bruttoergebnis um 9,7 %. die maßnah-
in höhe von 295 mio € unberücksichtigt, betrug der rück- men zur verbesserung des operativen geschäfts und zur 
gang 8,4 %. das bruttoergebnis ist definiert als umsatz aus  transportkostenkontrolle zeigen gute erfolge, werden je-
transport- oder sonstigen dienstleistungen abzüglich direkt  doch teilweise durch das weiterhin schwache marktumfeld 
zuordenbarer kosten. diese enthalten transportkosten für  abgeschwächt. im vierten quartal lagen die volumina 8,4 % 
luft- und seefracht, straßen- und eisenbahntransporte so- über und der umsatz 3,5 % unter den vergleichbaren vor-
wie aufwendungen für provisionen, versicherungen, zoll- jahreswerten.
abfertigung und sonstige umsatzbezogene aufwendungen.  das industrielle projektgeschäft (in folgender tabelle als 
das bruttoergebnis verringerte sich um 0,6 % auf 2.419 mio €  ein teil von „sonstiges“ im geschäftsfeld global forwarding 
(vorjahr: 2.434 mio €). ausgewiesen) hat sich erheblich schwächer entwickelt als im 
vorjahr, da zum einen projekte aus den vorjahren beendet 
anhaltender umsatzrückgang im luftfrachtgeschäft,  wurden und zum anderen der niedrige ölpreis die kunden-
 seefracht mit steigenden volumina nachfrage nach neuen projekten besonders im bereich 
im gesamtjahr 2016 sind die luftfrachtvolumina ver glichen  öl & energie hemmt. das bruttoergebnis hat sich dabei 
mit dem vorjahr zwar abermals um 1,7 % gesunken, im vier- gegen über dem vorjahr um 24,0 % reduziert.
ten quartal allerdings um 7,0 % gestiegen. das in der ersten 
64 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
global forwarding: umsatz 
 01 / 51
mio €
  2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
luftfracht 4.990 4.391 –12,0 1.247 1.195 –4,2
seefracht 3.685 3.309 –10,2 882 851 –3,5
sonstiges 2.152 1.926 –10,5 544 520 –4,4
gesamt 10.827 9.626 –11,1 2.673 2.566 –4,0
 
global forwarding: volumina 
 01 / 52
tausend
    2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
luftfracht tonnen 3.712 3.648 –1,7 948 1.014 7,0
davon export tonnen 2.109 2.081 –1,3 547 578 5,7
seefracht teu 1 2.930 3.059 4,4 722 783 8,4
 
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit)
leichter umsatzzuwachs im europäischen landverkehrs-
geschäft
im geschäftsfeld freight stieg der umsatz im jahr 2016 
um 0,8 % auf 4.274 mio € (vorjahr: 4.238 mio €), gebremst 
durch negative währungseffekte in höhe von 38 mio €. die 
transportvolumina legten um 7,5 % zu, getrieben durch 
das e-commerce-geschäft in schweden sowie das stückgut-
geschäft in deutschland. einschränkungen im geschäft mit 
einigen mitgliedsländern der gus sowie die unsicherheit 
im nahen osten belasten weiterhin unser geschäft. das 
bruttoergebnis lag mit 1.101 mio € auf vorjahresniveau.
verbessertes ebit trotz stagnierender geschäftsentwicklung
das ebit für den unternehmensbereich verbesserte sich 
im berichtsjahr deutlich von –181 mio € auf 287 mio €. 
im vorjahr war das ergebnis maßgeblich durch die nfe- 
bezogenen einmaleffekte in höhe von insgesamt 371 mio € 
belastet. weiter verbessert haben sich die bruttoergebnis-
margen in der luft- wie in der seefracht. positive effekte 
aus den strategischen maßnahmen trugen zu einer ergebnis-
verbesserung bei. die umsatzrendite stieg auf 2,1 % (vor-
jahr: –1,2 %). im vierten quartal 2016 verbesserte sich das 
ebit um 5,1 % auf 104 mio € und die umsatzrendite auf 
2,9 %.
das net working capital reduzierte sich im berichts-
jahr dank eines nachhaltig verbesserten forderungsmanage-
ments. der operative cashflow betrug 248 mio € (vorjahr: 
487 mio €).
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den u nter nehmensbereichen 65
unternehmensbereich supply chain
kennzahlen unternehmensbereich supply chain 
 01 / 53
mio €
  2015 2016 + / – % q 4 2015 q 4 2016 + / – %
umsatz 15.791 13.957 –11,6 3.799 3.607 –5,1
davon emea (europe, middle east and africa) 9.474 7.336 –22,6 2.152 1.853 –13,9
  americas 4.323 4.454 3,0 1.128 1.170 3,7
  asia pacific 2.035 2.200 8,1 528 592 12,1
  konsolidierung / sonstiges –41 –33 19,5 –9 –8 11,1
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 449 572 27,4 176 206 17,0
umsatzrendite (%) 1 2,8 4,1 – 4,6 5,7 –
operativer cashflow 611 658 7,7 588 520 –11,6
 
1 ebit ÷ umsatz
umsatz durch geänderten nhs-ausweis und währungs- supply chain: umsatz nach sektoren und regionen 2016 
 01 / 54
effekte belastet gesamtumsatz: 13.957 mio €
der umsatz im unternehmensbereich ist im berichtsjahr     
davon retail 25 %
um 11,6 % auf 13.957 mio € (vorjahr: 15.791 mio €) zurück-
  consumer 24 %
gegangen. dies beruht vornehmlich darauf, dass umsätze 
  automotive 13 %
mit dem uk national health service (nhs) in großbritan-
  technology 12 %
nien infolge vertraglicher anpassungen seit dem vierten    life sciences & healthcare 10 %
quartal 2015 geändert ausgewiesen werden, was den um-   others 7 %
satz um 1.435 mio € im berichtsjahr reduzierte. zudem    engineering & manufacturing 5 %
verringerten negative währungseffekte ihn um 707 mio €.    financial services 4 %
davon europe / middle east /africa / consolidation 52 %
ohne diese effekte stieg der umsatz um 2,0 %. verglichen 
  americas 32 %
mit dem vorjahr verzeichneten die sektoren „consumer“ 
  asia pacific 16 %
und „technology“ die höchsten zuwächse. im vierten 
 
quartal sank der umsatz, beeinflusst durch die negativen 
währungseffekte, um 5,1 % von 3.799 mio € auf 3.607 mio €. neugeschäft im wert von rund 1.503 mio € abgeschlossen
in der region emea ist der umsatz im sektor „auto- im unternehmensbereich wurden im jahr 2016 mit neu- 
motive“ im berichtsjahr durch höhere volumina und neu- und bestandskunden zusätzliche verträge im wert von rund 
geschäft gestiegen. der umsatz im sektor „life sciences &   1.503 mio € (umsatz auf jahresbasis) geschlossen. der größte 
healthcare“ ging dagegen durch den genannten nhs-effekt  teil des neugeschäfts entfiel auf die sektoren „consumer“, 
in großbritannien zurück. „retail“, „life sciences & healthcare“ und „automotive“. die 
in der region americas haben wir durch neugeschäft  annualisierte vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
in den vereinigten staaten umsatz hinzugewonnen. haupt-
treiber war der sektor „consumer“. ebit steigt dank strategischer maßnahmen
durch neues und erweitertes geschäft erzielten wir in  das ebit für den unternehmensbereich belief sich im be-
der region asia pacific das höchste regionale umsatz- richtsjahr auf 572 mio € (vorjahr: 449 mio €). das starke 
wachstum. in australien wuchs der umsatz im sektor „life  wachstum beruht vor allem auf positiven effekten aus den 
sciences & healthcare“ beträchtlich. gestiegen ist der um- strategischen maßnahmen. die umsatzrendite verbesserte 
satz auch in japan, hongkong und thailand, vor allem in  sich auf 4,1 % (vorjahr: 2,8 %). im vierten quartal lag das 
den sektoren „retail“ und „technology“. die zuwächse in  ebit bei 206 mio € (vorjahr: 176 mio €).
indonesien und vietnam stammten vorwiegend aus den  der operative cashflow stieg im berichtsjahr auf 
sektoren „consumer“ und „technology“.  658 mio € (vorjahr: 611 mio €), vor allem weil sich das um 
nicht zahlungswirksame effekte bereinigte ebit sowie das 
kurzfristige nettovermögen insgesamt verbessert haben.
66 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
deutsche-post-aktie
mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie 
 01 / 55
    2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
jahresschlusskurs € 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05 25,96 31,24
höchstkurs € 14,46 13,83 16,66 26,71 28,43 31,08 31,35
tiefstkurs € 11,18 9,13 11,88 16,51 22,30 23,15 19,73
anzahl der aktien zum 31. dezember mio stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1.212,8 1.240,9
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 15.354 14.363 20.069 32.039 32.758 31.483 38.760
durchschnittliches handelsvolumen je tag 1 stück 5.329.779 4.898.924 4.052.323 4.114.460 4.019.689 4.351.223 3.497.213
jahresperformance mit dividende % –1,4 –1,3 45,6 63,9 5,1 –0,9 23,6
jahresperformance ohne dividende % –5,9 –6,5 39,7 59,6 2,1 –4,0 20,3
beta-faktor 2   0,95 1,19 0,88 0,86 0,94 0,95 0,97
ergebnis je aktie 3 € 2,10 0,96 1,36 7 1,73 1,71 1,27 2,19
cashflow je aktie 4 € 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51 2,84 2,03
kurs-gewinn-verhältnis 5   6,0 12,4 12,2 7 15,3 15,8 20,4 14,3
kurs-cashflow-verhältnis 4, 6   8,0 6,1 –97,6 10,7 10,8 9,1 15,4
ausschüttungssumme mio € 786 846 846 968 1.030 1.027 8 1.271 10
ausschüttungsquote % 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7 66,7 9 48,2
dividende je aktie € 0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 0,85 1,05 10
dividendenrendite % 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1 3,3 3,4
 
1 über xetra gehandeltes volumen  2 beta drei jahre; quelle: bloomberg  3 bezogen auf das jahresergebnis nach abzug von nicht beherrschenden anteilen   anhang, textziffer 19 
4 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  5 jahresschlusskurs ÷ ergebnis je aktie  6 jahresschlusskurs ÷ cashflow je aktie  7 nach anwendung von ias 19 r angepasst 
8 verringerung aufgrund des erfolgten aktienrückkaufs  9 ohne außerordentliche effekte (nfe- und streikeffekte, beteiligungsverkäufe sowie weitere einmaleffekte, teilweise  
auf managementschätzungen basierend): 45,8 %  10 vorschlag
free float gestiegen nellen investoren sind us-amerikanische investoren mit 
der aktienanteil unseres größten investors – der kfw  einem anteil von 13,9 % (vorjahr: 13,5 %) am stärksten ver-
banken gruppe – liegt bei 20,5 % (vorjahr: 20,9 %), der  treten. großbritannien liegt mit einem anteil von 12,6 % 
streubesitz bei 79,5 %. auf basis der zahlen unseres aktien- (vorjahr: 13,3 %) darunter. der anteil institutioneller anleger 
registerführers liegt der anteil der von privataktionären  aus deutschland hat sich auf 12,4 % (vorjahr: 11,7 %) erhöht. 
gehaltenen ausstehenden aktien bei 10,8 % (vorjahr: 11,3 %).  unsere 25 größten institutionellen investoren halten insge-
in der regionalen verteilung der identifizierten institutio- samt 41,3 % (vorjahr: 38,2 %) der ausgegebenen aktien.
aktionärsstruktur 1  aktionäre nach regionen 1 
 01 / 56  01 / 57
d
a
b2
c
a
b b1
b
a  kfw bankengruppe  20,5 % a  deutschland  43,7 %
b  free float  79,5 % b  sonstige  29,8 % 
b 1 institutionelle investoren  68,7 % c  usa  13,9 %
b 2 privataktionäre  10,8 % d  uk  12,6 % 
   
1 stand: 31. dezember 2016 1 stand: 31. dezember 2016
konzernlagebericht — deutsche-post-aktie — nichtfinanzielle  kennzahlen — mitarbeiter 67
nichtfinanzielle 
nehmlich im bereich betrieb aufgrund der gestiegenen sen-
 kennzahlen dungsvolumina erforderlich. im unternehmensbereich 
global forwarding, freight ist die beschäftigung im ge-
schäftsfeld global forwarding vor allem in europa und 
mitarbeiter
asien leicht zurückgegangen. im unternehmensbereich 
supply chain stieg durch neues und erweitertes geschäft 
mit personalarbeit zum unternehmenserfolg beitragen die mitarbeiterzahl.
wesentliches ziel unserer personalarbeit ist es, in allen län- in fast allen regionen ist die beschäftigung gestiegen. 
dern gleichermaßen das potenzial der mitarbeiter zu ent- den stärksten prozentualen mitarbeiterzuwachs verzeich-
falten und geeignete kandidaten einzustellen. wir bieten  neten wir in den amerikas. nach wie vor ist aber der größte 
mitarbeitern ein förderndes und wertschätzendes arbeits- teil unserer mitarbeiter in deutschland tätig.
umfeld sowie eine wettbewerbsfähige vergütung. auf diese  die möglichkeit einer teilzeitbeschäftigung nutzten 
weise gelingt es uns, ihr engagement zu steigern und so  18 % (vorjahr: 18 %) aller beschäftigten. im verlauf des jah-
zum langfristigen unternehmenserfolg beizutragen. res schieden 7,6 % (vorjahr: 7,0 %) der mitarbeiter aus dem 
konzern ungeplant aus.
mitarbeiter nach ihrer meinung fragen nach jetzigem planungsstand wird unsere mitarbeiter-
der fragebogen unserer jährlichen konzernweiten mit- zahl im geschäftsjahr 2017 wiederum leicht steigen.
arbeiterbefragung enthält 41 fragen, die sich zehn themen-
gebieten sowie einem index zuordnen lassen. in jedem die- anzahl der mitarbeiter 
 01 / 59
ser gebiete dokumentieren die ergebnisse einen positiven 
trend für das jahr 2016 und in fast allen liegen unsere werte    2015 2016 + / – %
auf der höhe von oder über externen vergleichsnormen. an  auf vollzeitkräfte umgerechnet
der anonymen befragung haben im berichtsjahr 74 % unse- am jahresende 1 450.508 459.262 1,9
davon post - ecommerce - parcel 170.549 175.700 3,0
rer beschäftigten teilgenommen, ein prozentpunkt mehr als 
  express 82.127 84.398 2,8
im vorjahr.
  global forwarding, freight 42.200 41.886 −0,7
  supply chain 145.032 146.739 1,2
ausgewählte ergebnisse der mitarbeiterbefragung    corporate center /anderes 10.600 10.539 −0,6
 01 / 58
% davon deutschland 173.042 174.537 0,9
  2015 2016   europa (ohne deutschland) 109.646 113.104 3,2
beteiligungsquote 73 74   amerikas 76.666 79.347 3,5
kpi „aktive führung“ 73 74   asien-pazifik 72.723 73.979 1,7
kpi „mitarbeiter-engagement“  73 75   übrige regionen 18.431 18.295 −0,7
  im jahresdurchschnitt 2 449.910 453.990 0,9
kopfzahl
am jahresende 2 497.745 508.036 2,1
mitarbeiterzahl steigt weiter leicht
im jahresdurchschnitt 492.865 498.459 1,1
zum 31. dezember 2016 haben wir, auf vollzeitkräfte um- davon arbeitnehmer 451.882 459.990 1,8
gerechnet, 459.262 mitarbeiter beschäftigt – das waren 1,9 %    beamte 35.669 32.976 −7,5
mehr als im vorjahr. die kopfzahl betrug am jahresende    auszubildende 5.314 5.493 3,4
508.036.  
1 ohne auszubildende 
im unternehmensbereich post - ecommerce - parcel  2 mit auszubildenden
haben wir für unser weiterhin stark wachsendes paket-
geschäft vor allem in deutschland, europa, asien und den  personalaufwand auf vorjahresniveau
usa neue mitarbeiter eingestellt. in europa hat neben orga- der personalaufwand lag mit 19.592 mio € auf dem niveau 
nischem wachstum insbesondere die übernahme von  des vorjahres (19.640 mio €). details dazu schildern wir 
uk mail zu einem verstärkten anstieg der beschäftigung  im   anhang, textziffer 14.
 geführt. die mitarbeiterzahl im unternehmensbereich 
 express ist gegenüber dem vorjahr gestiegen. dies war vor-
68 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
leistung adäquat vergüten speziell an führungskräfte richtet sich das divisions-
ein entscheidender faktor für unsere attraktivität als ar- übergreifende certified-logistics-leader-programm. es 
beitgeber ist eine leistungsbasierte und marktübliche ver- fördert den austausch über die zukünftigen herausforde-
gütung, die die langfristigen anforderungen des unterneh- rungen des unternehmens sowie die rolle der führungs-
mens abbildet. dazu gehört auch, dass wir in vielen ländern  kräfte bei der gestaltung der zukunft.
zuschüsse zu leistungs- und beitragsorientierten betriebli- jungen menschen bietet deutsche post dhl group 
chen altersversorgungssystemen gewähren und den zu- in deutschland ausbildungsmöglichkeiten in mehr als 
gang zu krankenversicherungen ermöglichen. 15 staatlich anerkannten ausbildungsberufen sowie in zwölf 
mithilfe einer systematischen stellenbewertung stellen  studiengängen im dualen system. im jahr 2016 haben wir 
wir eine gerechte und ausgewogene vergütungsstruktur si- 2.458 ausbildungs- oder studienplätze angeboten; 2017 
cher. die bewertung richtet sich ausschließlich nach der  werden wir das angebot auf 2.472 erweitern.
tätigkeitskategorie sowie dem aufgabeninhalt.
vielfalt leben
altersgerecht und abgesichert arbeiten auf allen ebenen unseres konzerns arbeiten menschen 
als antwort auf den steigenden altersdurchschnitt in  unter schiedlicher kulturen, sichtweisen und fähigkeiten 
deutschland wurde im jahr 2011 zwischen deutsche post ag  zusammen. diese vielfalt macht uns für kunden und mit-
und gewerkschaften der generationenvertrag geschlossen.  arbeiter attraktiv und stärkt unsere innovationskraft. wie 
der erfolg blieb auch im berichtsjahr mit nunmehr 22.801  in unserem verhaltenskodex festgeschrieben, legen wir 
arbeitnehmern mit zeitwertkonto und 3.718 mitarbeitern  wert auf inklusion und chancengleichheit.
in altersteilzeit ungebrochen. vergleichbare regelungen  im berichtsjahr haben wir das monitoring-system zu 
bieten wir seit 2016 auch für beamte an, von denen bereits  diversity-kennzahlen weiterentwickelt und den beitrag 
2.923 ein lebensarbeitszeitkonto eingerichtet und 589 mit  von diversity zum geschäftserfolg an einzelnen beispielen 
der altersteilzeit begonnen haben.  aufgezeigt. das diversity council hat regelmäßig getagt und 
zudem wurde im berichtsjahr bei der deutsche post ag  unter anderem über maßnahmen beraten, die geeignet sind, 
ein tarifabschluss zur modifizierung der betrieblichen  führungspositionen vermehrt mit frauen zu besetzen.
alters versorgung  erzielt:  für  rund  130.000  tarifliche  der frauenanteil im management betrug zum 31. de-
arbeit nehmer führen wir versorgungsbausteine ein, die  zember 2016 weltweit 21,1 % (vorjahr: 20,7 %). wir haben 
künftig die wahl zwischen einer renten- oder kapital- uns das ziel gesetzt, diesen anteil kontinuierlich zu er-
option bieten. höhen. dazu tragen divisionale programme, der jährliche 
prozess zur identifizierung von potenzialträgern, frauen- 
mitarbeiter gezielt entwickeln netzwerke sowie angebote zur besseren vereinbarkeit von 
im rahmen der konzerninitiative „certified“ entwickeln  beruf und familie bei.
wir mitarbeiter zu zertifizierten spezialisten. das modulare 
programm reicht vom basiswissen über die branche und 
den konzern bis zu divisions- und funktionsspezifischen 
inhalten. bis zum jahr 2020 wollen wir rund 80 % aller mit-
arbeiter zertifizieren.
konzernlagebericht — nichtfinanzielle  kennzahlen — mitarbeiter — gesundheit und sicherheit — unternehmensverantwortung 69
gesundheit und sicherheit
folgt allgemein anerkannten rechtlichen standards. ebenso 
unterstützen wir die globalen ziele nachhaltiger entwick-
gesundheit stärken lung der vereinten nationen. die wesentlichen handlungs-
unser geschäftlicher erfolg hängt maßgeblich von der fä- felder unseres nachhaltigkeitsmanagements beschreiben 
higkeit unserer mitarbeiter ab, bestleistung zu erbringen.  wir im   bericht zur unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr-bericht2016.
daher wollen wir ihr körperliches, geistiges und soziales  verantwortungsvolle geschäftspraxis zielt darauf ab, 
wohlbefinden vor allem durch prävention stärken. unser geschäft im einklang mit geltendem gesetz, ethischen 
das konzernweite employee-benefits-programm bietet  standards und internationalen leitlinien zu betreiben. in 
in vielen ländern ergänzungen zur gesetzlichen kranken- einem konzernweiten responsible-b  usiness-practice-netz-
versicherung. teilweise ermöglicht es sogar erst den zugang  werk werden die wesentlichen themen und aspekte über-
zu einer bezahlbaren gesundheitsversorgung. greifend koordiniert. durch kontinuierlichen austausch 
der  weltweite  krankenstand  betrug  im  berichts- mit unseren anspruchsgruppen stellen wir sicher, dass ihre 
jahr 5,1 % (vorjahr: 5,1 %). erwartungen in sozialen und ökologischen fragen ange-
messen berücksichtigt werden und unser geschäft systema-
arbeitssicherheit garantieren tisch daran ausgerichtet wird. im berichtsjahr haben wir 
um am arbeitsplatz eine kultur zu schaffen, in der sicher- eine richtlinie und einen prozess etabliert, wie wir mit kri-
heit stets vorrang hat, haben wir im berichtsjahr eine reihe  tischen themen umgehen und entsprechende anfragen 
von präventivmaßnahmen ergriffen. es wurden führungs- behandeln.
kräfte geschult, mitarbeiter in arbeitsschutz unterwiesen  unsere kompetenz als post- und logistikdienstleister 
und das bewusstsein für gefahrenquellen und gefähr- setzen wir zum nutzen von gesellschaft und umwelt ein 
dungspotenziale insgesamt geschärft. und wir motivieren mitarbeiter zu ehrenamtlichem en-
zur umsetzung der arbeits- und gesundheitsschutz- gagement. wir leisten logistische unterstützung bei natur-
bedingungen am arbeitsplatz beziehen wir uns konzern- katastro phen, setzen uns für die bildungs- und berufsför-
weit auf die ohsas 18001 als standard und erhöhen kon- derung sozial benachteiligter junger menschen ein und 
tinuierlich  die  zahl  der  entsprechend  zertifizierten  unterstützen lokale umweltschutz- und hilfsprojekte. un-
standorte. sere initiative zur beruflichen integration und sprachlichen 
förderung von flüchtlingen in deutschland haben wir auch 
arbeitsunfälle  im jahr 2016 fortgesetzt.
 01 / 60
mit maßnahmen zur steigerung der co -effizienz und 
2
  2015 2016 umweltfreundlichen gogreen-services werden wir unserer 
unfallquote (unfälle pro 200.000 arbeitsstunden) 1 4,0 4,0
verantwortung gegenüber umwelt und gesellschaft gerecht, 
ausfalltage je unfall 1 15,6 14,8
schaffen mehrwert für unsere kunden und stärken zugleich 
anzahl der todesfälle aufgrund von arbeitsunfällen 6 4
unsere marktposition. im berichtsjahr lag ein schwerpunkt 
davon infolge von verkehrsunfällen 1 2
auf effizienzmaßnahmen in unserer fahrzeugflotte, der 
 
1 abdeckungsgrad: rund 96 % kleinserienproduktion unserer streetscooter-elektrofahr-
zeuge sowie der inbetriebnahme eines neuen modells mit 
einer doppelten ladekapazität und einer höheren reich-
weite als das bereits bestehende fahrzeug.
unternehmensverantwortung
klimaschutzziel erreicht
verantwortung als leitgedanke mit dem umweltschutzprogramm „gogreen“ haben wir 
mit unserer konzernstrategie haben wir uns auch das ziel  klimaschutz im gesamten konzern verankert. gleichzeitig 
gesetzt, zum maßstab für verantwortungsvolles unterneh- unterstützen wir mit unseren gogreen-services die kun-
merisches handeln zu werden. verantwortung ist als leit- den dabei, ihre eigenen umweltschutzziele zu erreichen, 
gedanke in unserem verhaltenskodex festgeschrieben. er  und eröffnen uns so auch neue geschäftschancen.
orientiert sich an den grundsätzen der allgemeinen erklä- um unsere co -effizienz zu messen und zu steuern, 
2
rung der menschenrechte, dem un global compact und  nutzen wir den co2-effizienz-index (cex),   seite 34. im 
70 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
jahr 2016 beliefen sich unsere direkten (scope 1) und indi- die werte in der zeitreihe vom basisjahr 2007 bis 2015 
rekten (scope 2) treibhausgasemissionen auf 6,05 mio  wurden entsprechend einheitlich angepasst. für diese zeit-
tonnen co e (vorjahr: 6,05 mio tonnen co e). die indi- spanne betrug der kumulierte effekt vier indexpunkte, der 
2 2
rekten treibhausgasemissionen (scope 3) unserer trans- cex liegt damit für 2015 bei 29 indexpunkten. im jahr 2016 
portsubunternehmer beliefen sich auf 20,87 mio tonnen   haben wir unser ziel erreicht, den cex um einen index-
co e (vorjahr, angepasst: 20,97 mio tonnen co e). punkt zu erhöhen.
2 2
die gewichtung der co -effizienzen der unterneh- das konzernziel, die co -effizienz bis zum jahr 2020 
2 2
mensbereiche, die in die cex-berechnung einfließen, haben  um 30 % gegenüber 2007 zu verbessern, ist damit erreicht. 
wir im berichtsjahr umgestellt. wie bisher erfolgt die ge- auf dieser basis haben wir uns neue ziele gesetzt, die wir 
wichtung anhand absoluter co2-emissionen, nun werden  neben weiteren details ausführlich im   bericht zur unterneh-
sie jedoch bereinigt um effizienzgewinne berücksichtigt.  mensverantwortung, dpdhl.de/cr-bericht2016, darstellen. 
co2e-emissionen 2016   01 / 61
gesamt: 26,92 mio tonnen 1
21 %
65 % landtransporte
11 % lufttransporte
seetransporte
3 %
immobilien
 
1 scope 1 bis 3
verbrauch von kraftstoffen und energie in eigener flotte  
und gebäuden 
 01 / 62
    2015 2016
verbrauch der flotte
lufttransport (kerosin) mio kg 1.312,8 1.332,5
straßentransport  
(benzin, biodiesel, diesel, 
bioethanol, lpg) mio l 449,1 447,2
straßentransport (biogas, cng) mio kg 4,9 4,5
energie für gebäude und anlagen 
(einschließlich elektrofahrzeugen) mio kwh 3.113 3.489
 
konzernlagebericht — nichtfinanzielle  kennzahlen — unternehmensverantwortung — kunden und qualität 71
kunden und qualität
kunden und qualitätskennzahlen 
 01 / 63
94 % e + 1 ungefähr 290
zustellung der briefe innerhalb deutschlands am folgetag  zertifizierte standorte gemäß trans ported asset protection asso ciation 
der  einlieferung (tapa)
53 stunden geöffnet  net promoter approach
brief- und  dhl- geschäfts-
durchschnittliche wochenöffnungszeit  kritik laufend in ver besserungen 
der rund 27.000 nationalen verkaufs- paket geschäft felder  umsetzen
stellen
93,8 %  zufriedene  kunden portal mydhl
laut „kundenmonitor deutschland“ vereinfacht geschäftskunden das  verschicken von express-sendungen
tüv-geprüft über 2.000 elektro- insanely customer   customer improve-
zertifiziertes externes mess- fahrzeuge centric culture  ment projects
verfahren (end-to-end) für  kundenanforderungen 
brieflaufzeiten und internes  2016 in betrieb genommen  kontinuierlich verfolgen rund 100 verbesserungs initiativen 
laufzeitmesssystem für den  2016 erfolgreich umgesetzt
paketversand
 
schnelle und zuverlässige zustellung von briefen  jahr 2012 um mehr als 50 % erhöht. dafür haben wir die 
und  paketen produktivität im bestand gesteigert und die infrastruktur 
unsere kunden bewerten uns danach, ob ihre sendungen  flächendeckend ausgebaut. mit mittlerweile 34 paketzen tren 
schnell, zuverlässig und unbeschädigt ankommen. nach  kommen wir auf eine sortierkapazität von über einer mil-
erhebungen des qualitätsforschungsinstituts quotas wur- lion pakete je stunde. mehr als 70 mechanisierte zustell-
den 94 % der briefe innerhalb deutschlands, die uns wäh- basen unterstützen den produktionsbetrieb.
rend der täglichen annahmezeiten oder bis zur letzten  die durchschnittliche wochenöffnungszeit unserer 
briefkastenleerung erreicht haben, dem empfänger bereits  rund 27.000 verkaufsstellen betrug wie im vorjahr 53 stun-
am nächsten tag zugestellt. nach zwei tagen erreichen  den. die jährlich vom „kundenmonitor deutschland“ er-
rund 99 % den adressaten. damit liegen wir weit über den  hobene größte privatkundenstudie in deutschland beschei-
gesetzlichen vorgaben von 80 % (e + 1) und 95 % (e + 2). das  nigte den ausschließlich von partnern betriebenen filialen 
von quotas betriebene messsystem wird jährlich durch den  der deutschen post im einzelhandel große zustimmung: 
technischen überwachungsverein (tüv) rheinland auf die  93,8 % der kunden waren mit qualität und service zufrie-
einhaltung der anforderungen der en 13850 überprüft und  den (vorjahr: 91,5 %). außerdem haben neutrale testkun-
zertifiziert. die laufzeiten der internationalen briefe wer- den von tns infratest rund 31.000-mal im jahr postfilialen 
den von der international post corporation ermittelt. hier  in einzelhandelsgeschäften geprüft. das ergebnis: 93,7 % 
zählen wir zur spitzengruppe der postunternehmen. der kunden wurden innerhalb von drei minuten bedient 
im paketversand erreichen die sendungen ihre em p- (vorjahr: 93,4 %).
fänger in 86 % der fälle am nächsten werktag. gemessen  ein weiteres zentrales qualitätsmerkmal ist für uns der 
werden pakete, die wir bei gewerblichen kunden abgeholt  umweltschutz, wie wir im   bericht zur unternehmensverantwor-
haben und die am nächsten tag zugestellt wurden. unser  tung, dpdhl.de/cr-bericht2016, schildern. im bereich der für uns 
internes laufzeitmesssystem für den paketversand wird seit  strategisch wichtigen elektromobilität haben wir im be-
2008 vom tüv rheinland zertifiziert. richtsjahr über 2.000 fahrzeuge in betrieb genommen und 
im briefbereich erreichen wir eine hohe automations- begonnen, die zustellung in bochum, köln, stuttgart und 
quote von mehr als 90 %. im paketnetz wurde die sortier- hamburg ausschließlich darauf umzustellen.
kapazität seit beginn des „produktionskonzepts paket“ im 
72 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
servicequalität und absolute kundenorientierung  stimmten regionen und ländern in den bereichen umwelt-
im  expressgeschäft schutz und energiemanagement neu oder erneut zertifiziert, 
als globaler netzwerkbetreiber mit standardisierten abläu- wie wir im   bericht zur unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr- 
fen verbessern wir kontinuierlich unseren service, um die  bericht2016, schildern.
zusagen gegenüber den kunden einzuhalten, auf ihre wün-
sche gezielt einzugehen und stets die bestmögliche qualität  kundenrückmeldungen verbessern forwarding-geschäft 
zu liefern. daher verfolgen wir konstant die sich ständig  systematisch
ändernden kundenanforderungen, zum beispiel mit un- im geschäftsfeld global forwarding verbessern wir unser 
serem programm „insanely customer centric culture“  angebot anhand von kundenrückmeldungen systematisch. 
(iccc) und im rahmen des „net promoter approach“.  das kontinuierliche kundenfeedback, das wir über den 
 unsere führungskräfte sprechen unzufriedene kunden per- „net promoter approach“ sammeln, hat uns erneut konkrete 
sönlich an, um den ursachen auf den grund zu gehen. so  rückmeldungen geliefert. 2016 haben wir die befragungs-
wird kundenkritik laufend in verbesserungen umgesetzt. inhalte erweitert und den ansatz in über 50 ländern im-
über das portal mydhl und die rubrik „small busi- plementiert.
ness solution“ auf unserer internetseite können vor allem  in mehr als 200 initiativen arbeiten wir daran, unseren 
geschäftskunden kleiner und mittlerer größe ihre sendun- service zu verbessern. im berichtsjahr verbesserten rund 
gen einfach verschicken und informationen rund um das  100 dieser „customer improvement projects“ die pünkt-
thema versand erhalten. lichkeit, berichterstattung und rechnungsstellung sichtbar. 
globalen kunden in europa können wir mit dem „eu- mit verschiedenen maßnahmen wurde sichergestellt, dass 
ropean key account support“ einen zentralen ansprech- die operative entwicklung im geschäftsfeld global for-
partner zur seite stellen. auf wunsch werden sendungs- warding kontinuierlich überwacht und verbessert wird. so 
informationen sogar direkt in den systemen der kunden  haben wir bereits für mehr als 80 % unserer kernteams 
aktualisiert. regel mäßige performance-dialoge eingeführt, die dazu bei-
in zentren zur qualitätskontrolle verfolgen wir sendun- tragen, probleme frühzeitig zu erkennen und mit struk-
gen weltweit und passen unsere abläufe dazu dynamisch an.  turierten problemlösungstechniken zu beheben.
alle premiumprodukte – zum beispiel medical- express-  mit blick auf unser ziel, das beste kundenerlebnis der 
sendungen – werden standardmäßig bis zu ihrer zustellung  branche zu bieten, haben wir im geschäftsfeld freight 
verfolgt.  unseren neuen internetauftritt pilotiert, mit besonderem 
seit dem berichtsjahr können weitere kunden ihre sen- augen merk auf der erreichbarkeit für kunden und partner 
dungen über mobilfunkgeräte verfolgen sowie darüber  auch auf mobilen endgeräten. unser produktportfolio ha-
zeitpunkt und ort der zustellung mitbestimmen. der „on  ben wir besonders im bereich multimodaler lösungen wei-
demand delivery service“ erhöht die erfolgsrate bei der  ter verbessert.
erstzustellung. der neue servicepoint locator weist online 
den weg zum nächstgelegenen servicepoint und informiert  qualitätsführer in der kontraktlogistik
über dessen serviceangebot; als app genutzt enthält er zu- wir wollen uns als qualitätsführer in der kontraktlogistik 
dem die funktion der sendungsverfolgung. etablieren. durch den einsatz standardisierter abläufe und 
betriebliche sicherheit, die einhaltung von standards  lösungen und unterstützt durch qualitätsexperten an allen 
sowie die servicequalität unserer standorte werden in zu- unseren standorten stellen wir sicher, dass die qualitäts-
sammenarbeit mit behörden regelmäßig überprüft. unge- erwartungen der kunden erfüllt oder übertroffen werden.
fähr 290 standorte, über 100 davon in europa, sind von der  so haben wir im berichtsjahr unsere jährlichen telefo-
„transported asset protection association“ (tapa), einer der  nischen befragungen zur kundenzufriedenheit durch kür-
weltweit angesehensten sicherheitsorganisationen, zertifi- zere, häufigere online-befragungen ersetzt.
ziert worden. damit sind wir auf diesem gebiet führend.  im rahmen unseres programms für operative exzel-
seit dem jahr 2013 sind wir global für unsere standorte nach  lenz haben wir einheitliche betriebliche standards definiert 
iso 9001:2008 zertifiziert und wurden 2016 erneut zertifi- und einen leistungsindikator für servicequalität eingeführt, 
ziert. unsere politik, qualitätsstandards zu vereinheitlichen,  der regelmäßig misst, ob unsere standorte das service-
wurde damit bestätigt. darüber hinaus wurden wir in be- versprechen erfüllen.
konzernlagebericht — nichtfinanzielle  kennzahlen — kunden und qualität — marken 73
marken
markenarchitektur 
 01 / 64
konzern
unternehmensbereiche post - ecommerce - parcel express global  forwarding, freight supply chain
leistungs marken
 
starke marken als erfolgsfaktor us-$) wird die marke dhl auf platz 73 der rangliste geführt 
unabhängige institute bescheinigten den leistungsmarken  (vorjahr: rang 66). die aktuelle bewertung von millward 
von deutsche post dhl group im jahr 2016 erneut ein  brown basiert auf geschäftszahlen aus dem jahr 2015 und 
 hohes ansehen.  einem schwächeren dollarkurs als im vorjahr. sie ist ver-
für die marke dhl ermittelte die beratungsgesellschaft  gleichbar mit der bewertung aus dem jahr 2014 (13,7 mrd 
interbrand einen markenwert von 5,7 mrd us-$ (vorjahr:  us-$, rang 73). eine repräsentative erhebung in zwölf län-
5,4 mrd us-$). unter den wertvollsten marken der welt  dern auf vier kontinenten im auftrag des konzerns attes-
verbessert sich dhl damit um drei plätze auf rang 77. die  tiert der marke dhl bei entscheidern einen anstieg der 
studie berücksichtigt finanzkennzahlen sowie daten der  bekanntheit auf 95 % (vorjahr: 94 %).
markt- und verbraucherforschung. mit vergleichbarer sys- für die nationale marke deutsche post errechnete die 
tematik  erhebt  das  marktforschungsinstitut  millward  beratungsgesellschaft brand finance im berichtsjahr einen 
brown jährlich die wertvollsten marken der welt. mit ei- markenwert von 2,9 mrd € (vorjahr: 2,7 mrd €). sie steht 
nem markenwert von 13,2 mrd us-$ (vorjahr: 16,3 mrd  damit auf rang 29 (vorjahr: rang 28) der „german top 50“. 
markenwert der leistungsmarken 2016 
 01 / 65
dhl eine der 100 wertvollsten   markenwert erneut gesteigert 2
marken der welt 1
5,7
mrd us-$
73 (2016) 
5,4
mrd us-$
– 7 (2015) 
wert der marke deutsche post  „german top 50“ 2016 3
steigt 3
2,9
mrd €
29
2,7 (2016)
mrd €
(2015)
– 1
 
1 quelle: millward brown, 2016
2 quelle: interbrand, 2016
3 quelle: brand finance, 2016
74 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
chancen und risiken
interbrand hat sein ranking deutscher marken im berichts-
jahr ausgesetzt. im jahr 2015 wurde die deutsche post hier 
gesamtaussage des vorstands 
mit einen markenwert von 979 mio € auf rang 30 unter 
den wertvollsten deutschen marken geführt. zur  chancen- und risikosituation
werbung und partnerschaften laden marke dhl auf chancen zu erkennen und schnell zu ergreifen und risiken 
handel und logistik können die lebensbedingungen von  entgegenzuwirken sind wichtige ziele für unser unterneh-
menschen verbessern. mit diesem leitmotiv setzt dhl  men. die erwartete wirkung möglicher ereignisse und ent-
seine im vorjahr begonnene markenkampagne fort. die  wicklungen wird bereits in der geschäftsplanung berück-
print- und online-anzeigen, tv-spots und social- media- sichtigt. chancen und risiken sind definiert als potenzielle 
aktivitäten emotionalisieren das markenerlebnis weltweit  abweichungen vom prognostizierten unternehmensergeb-
und in nationalen kernmärkten. nis. unter berücksichtigung des aktuellen geschäftsplans 
mit dem ziel, die bekanntheit und das ansehen der  hat sich unsere chancen- und risikosituation im vergleich 
marke zu stärken, engagiert sich dhl darüber hinaus als  zur risikoberichterstattung im vorjahr insgesamt nicht 
partner publikumsstarker events. im berichtsjahr wurden  wesent lich verändert. es wurden keine neuen risiken iden-
die zum teil langjährigen logistikpartnerschaften mit der  tifiziert, die sich potenziell kritisch auf das ergebnis auswir-
formel 1®, der formel e und der motorrad-rennsportserie  ken könnten. aus dem konzernweiten früh erken nungs-
motogp™  weitergeführt.  darüber  hinaus  wurden  be- system wie auch nach einschätzung des konzernvorstands 
währte globale dhl-logistikpartnerschaften mit dem fc  waren im aktuellen prognosezeitraum keine risiken abseh-
bayern  münchen,  mit  fashion-week-veranstaltungen,  bar, die einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand 
dem cirque du soleil und dem gewandhausorchester  des konzerns gefährden. diese drohen auch nicht in ab-
 leipzig fortgesetzt. sehbarer zukunft. die einschätzung eines stabilen bis posi-
tiven ausblicks spiegelt sich auch in den kredit-ratings, 
marketingausgaben 2016   seite 55, wider.
 01 / 66
volumen: rund 385 mio €
   
produktentwicklung und -kommunikation 57,1 % chancen- und risikomanagement
sonstiges 23,0 %
public & customer relations 14,1 %
chancen- und risikomanagement mit einheitlichem 
corporate wear 5,8 %
 berichtsstandard
 
als international tätiges logistikunternehmen sind wir einer 
reihe von veränderungen ausgesetzt. wir wollen die sich 
deutsche post profiliert marke über sport-sponsoring  daraus ergebenden chancen und risiken früh erkennen so-
die deutsche post stärkt die emotionale aufladung der  wie erforderliche maßnahmen in den im einzelnen betrof-
marke über sponsorings reichweitenstarker nationaler  fenen bereichen rechtzeitig ergreifen, um so den unterneh-
sportevents. schwerpunkt blieb auch im berichtsjahr die  menswert nachhaltig zu steigern. dieses ziel unterstützen 
strategische partnerschaft mit dem deutschen fußball-  wir mit einem konzernweiten chancen- und risiko manage-
bund. die deutsche post war im umfeld der national- ment. quartalsweise schätzen manager die auswirkungen 
mannschaften, im dfb-pokal, aber auch im amateurfußball  künftiger szenarien ein, bewerten die chancen und risiken 
und auf der plattform fussball.de präsent. ebenfalls fort- ihrer bereiche und stellen geplante sowie bereits ergriffene 
geführt wurde die partnerschaft mit der rennserie deut- maßnahmen dar. die abfrage und freigabe erfolgt hierar-
sche tourenwagen masters (dtm). chisch, sodass das management unterschiedlicher ebenen 
in den ablauf eingebunden ist. chancen und risiken kön-
nen jederzeit auch ad hoc gemeldet werden.
konzernlagebericht — nichtfinanzielle  kennzahlen — marken — chancen und risiken — gesamtaussage des vorstands   75
zur  chancen- und risikosituation — chancen- und risikomanagement
unser  prozess  zur  früherkennung  verknüpft  das  die wichtigsten schritte unseres chancen- und risiko-
 chancen- und risikomanagement im konzern zu einem  managementprozesses:
einheitlichen berichtsstandard. die dabei eingesetzte it-  1   erkennen und bewerten: quartalsweise schätzen füh-
anwendung entwickeln wir stetig weiter. bei den standard- rungskräfte aller unternehmensbereiche und regionen 
auswertungen nutzen wir darüber hinaus die monte-carlo-  unsere chancen- und risikosituation ein und doku-
simulation zur chancen- und risikoaggregation. mentieren entsprechende maßnahmen. sie bewerten in 
diese stochastische methode berücksichtigt die ein- form von szenarien beste, erwartete und schlechteste 
trittswahrscheinlichkeit der zugrunde liegenden chancen  fälle. für jedes identifizierte risiko wird mindestens 
und risiken und basiert auf dem gesetz der großen zahl.  ein verantwortlicher benannt, der es bewertet, über-
aus den verteilungsfunktionen der einzelnen chancen und  wacht, mögliche vorgehensweisen benennt, um es zu 
risiken werden 1 mio mal zufällig ausgewählte szenarien –  steuern, und darüber berichtet. dies gilt ebenso für die 
je chance und risiko eines – miteinander kombiniert. die  chancen. die ergebnisse werden in einer datenbank 
ergebnisgrafik zeigt die häufigkeitsdichte der daraus resul- dokumentiert.
tierenden gesamtergebnisse. folgende grafik zeigt beispiel- 2  aggregieren und berichten: die controllingeinheiten 
haft ein simulationsergebnis: sammeln diese ergebnisse, werten sie aus und prüfen 
ihre plausibilität. sollten sich einzelne finanzielle effekte 
monte-carlo-simulation  überschneiden, so wird dies in unserer datenbank ver-
 01 / 67
häufigkeit des eintritts  merkt und beim bündeln berücksichtigt. nach freigabe 
in einer million simulations schritten (häufigkeitsdichte) durch den bereichsverantwortlichen werden alle ergeb-
bandbreite mit 95 % wahrscheinlichkeit nisse an die nächste hierarchieebene weitergegeben. 
auf der letzten stufe berichtet das konzerncontrolling 
dem konzernvorstand über die wesentlichen chancen 
und risiken sowie über die möglichen gesamteffekte je 
unternehmensbereich. dazu erfolgt eine chancen- und 
risikoaggregation für wesentliche organisations ebenen. 
wir gehen nach zwei methoden vor: zum einen ermit-
teln wir eine mögliche bandbreite des bereichsergebnis-
– aa mio € + bb mio € + zz mio €
abweichung vom geplanten ebit ses und summieren die jeweiligen szenarien auf. so 
 plan-ebit     häufigster wert in einer million simulationsschritten („mode“)  geben die summen der „schlechtesten“ und der „besten“ 
 „schlechter als geplant“     „besser als geplant“
  fälle die gesamtbandbreite für das ergebnis des be-
reichs an. innerhalb dieser extrem szenarien zeigt die 
chancen- und risikomanagementprozess im ablauf  summe der „erwarteten fälle“ die aktuelle erwartung 
 01 / 68
an. zum anderen setzen wir die monte-carlo-simu-
1  erkennen und bewerten 2 aggregieren und berichten lation ein. deren ergebnisse auf ebene der unterneh-
bewertung prüfung
mensbereiche sind regelmäßiger bestandteil der chan-
definition von maßnahmen ergänzungen und änderungen
analyse aggregation cen- und risikoberichte an den gesamtvorstand.
erkennen berichten 3  gesamtstrategie: der konzernvorstand legt fest, nach 
interne 
revision  3 gesamtstrategie /   welcher systematik chancen und risiken zu analysie-
prüft  risikomanage ment /  
abläufe compliance ren und zu berichten sind. die berichte des konzern-
5 kontrolle
festlegung
ergebnisprüfung controllings bieten dem vorstand eine zusätzliche 
steuerung
prüfung der   regel mäßige informationsbasis für die gesamtsteue-
maßnahmen 4  operative maßnahmen
rung des konzerns.
überwachung der   planung
frühwarnindikatoren umsetzung
 unternehmensbereiche     chancen- und risikocontrolling     vorstand   
 interne revision
 
76 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
4   operative maßnahmen: innerhalb der einzelnen bereiche  relevanz überprüft und ihre umsetzung wird frühzeitig 
werden maßnahmen festgelegt, mit denen chancen  beispielsweise in monatlichen newslettern angekündigt. 
und risiken gesteuert werden. anhand von kosten-  vielfach wird die rechnungslegung in shared-service- 
nutzen-analysen wird bewertet, ob risiken vermieden,  centern gebündelt, um abläufe zu zentralisieren und zu 
verringert oder auf dritte übertragen werden können. standardisieren. die ifrs-abschlüsse der einzelnen kon-
5  kontrolle: für wichtige chancen und risiken sind  zerngesellschaften werden in einem einheitlichen system, 
frühwarnindikatoren definiert, die von den verant- basierend auf einer sap-software, erfasst und dann in einer 
wortlichen kontinuierlich beobachtet werden. ob die  einstufigen konsolidierung an einem zentralen standort 
vorgaben des vorstands dabei eingehalten werden,  verarbeitet. automatische plausibilitätsprüfungen und sys-
überwacht in seinem auftrag die konzernrevision. sie  temseitige validierungen der buchhaltungsdaten sind ein 
prüft auch die qualität des gesamten chancen- und  weiterer bestandteil des iks. daneben erfolgen regelmäßig 
risikomanagements. die controllingeinheiten analy- manuelle kontrollen, dezentral durch die lokalen verant-
sieren regelmäßig alle bestandteile des prozesses sowie  wortlichen (zum beispiel cfo) und zentral im corporate 
die prüfberichte der internen revision und des ab- center durch die zentralbereiche corporate accounting &  
schlussprüfers auf mögliche verbesserungspotenziale  controlling, steuern und corporate finance.
und passen sie, wo nötig, an. über iks und risikomanagement hinaus ist die kon-
zernrevision ein wesentliches organ im steuerungs- und 
internes, auf die rechnungslegung bezogenes kontroll-  überwachungssystem des konzerns. im rahmen ihrer ri-
und risikomanagementsystem sikoorientierten prüfungshandlungen kontrolliert sie regel-
(angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb und erläuternder  mäßig die für die rechnungslegung relevanten prozesse 
 bericht) und berichtet dem vorstand über die ergebnisse. gemel-
deutsche post dhl group stellt die ordnungsmäßigkeit der  dete daten werden chronologisch vor- und nachgelagert 
konzernrechnungslegung mithilfe eines internen kontroll- kontrolliert und analysiert. falls erforderlich, wird auf die 
systems (iks) sicher. es soll gewährleisten, dass die gesetz- expertise externer gutachter zurückgegriffen. schließlich 
lichen regelungen eingehalten werden und die interne wie  garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte durchführung 
externe rechnungslegung im hinblick auf die numerische  des abschlussprozesses im rahmen eines zentral verwalte-
abbildung der geschäftsprozesse valide ist. der buchungs- ten abschlusskalenders einen strukturierten und effizient 
stoff soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer- gestalteten prozess der rechnungslegung.
den. fehler in der rechnungslegung sollen grundsätzlich 
vermieden beziehungsweise wesentliche fehlbewertungen  berichterstattung und bewertung von chancen und risiken
zeitnah aufgedeckt werden. im folgenden stellen wir primär chancen und risiken dar, 
die ausgestaltung des iks umfasst organisatorische  die aus heutiger sicht den konzern im prognosezeitraum 
und technische maßnahmen, in die alle gesellschaften des  über die bereits berücksichtigten erwartungen hinaus we-
konzerns einbezogen sind. zentral vorgegebene bilanzie- sentlich beeinflussen könnten. sie werden nach eintritts-
rungsrichtlinien regeln die überleitung der lokalen ab- wahrscheinlichkeit und wirkung bewertet. im ergebnis 
schlüsse und stellen sicher, dass die bilanzierungsstandards  unterscheiden wir chancen und risiken niedriger, mittlerer 
nach eu-ifrs einheitlich und konzernweit angewendet  und hoher bedeutung. als wesentlich bewerten wir chan-
werden. ein einheitlicher kontenrahmen ist für alle kon- cen und risiken von hoher oder mittlerer bedeutung, die 
zerngesellschaften verpflichtend. neuerungen in der inter- in grafik 01 / 69 schwarz beziehungsweise grau gekenn-
nationalen rechnungslegung werden von uns zeitnah auf  zeichnet sind. es gelten folgende beurteilungsmaßstäbe:
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen- und risikomanagement — chancen und risiken in kategorien 77
einstufung der risiken und chancen 
 01 / 69
eintrittswahrscheinlichkeit (%) plan-ebit des konzerns
risiken chancen 
> 50
> 15 
bis  
≤ 50
≤ 15
< – 500 – 500 bis – 151 – 150 bis 0 0 bis 150 151 bis 500 > 500
auswirkungen (mio €)
bedeutung für den konzern:     niedrig     mittel     hoch
 
chancen und risiken in kategorien
die dargestellten chancen und risiken sind nicht notwen-
digerweise die einzigen, die sich dem konzern eröffnen 
oder denen er ausgesetzt ist. weitere einflüsse, die uns der- chancen und risiken aufgrund politischer, regulatorischer 
zeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als  und rechtlicher rahmenbedingungen
wesentlich einschätzen, könnten unsere geschäftstätigkei- einige risiken entstehen vor allem dadurch, dass der 
ten ebenfalls beeinflussen.  konzern einen teil seiner dienstleistungen in einem regu-
chancen und risiken werden in deutsche post dhl  lierten markt erbringt. viele postdienstleistungen der 
group dezentral erfasst und bewertet. über mögliche plan- deutsche post ag und ihrer tochtergesellschaften (insbe-
abweichungen einschließlich latenter ereignischancen und  sondere unternehmensbereich post - ecommerce - parcel) 
-risiken wird überwiegend auf der ebene von ländern oder  unterliegen der sektorspezifischen regulierung nach dem 
regionen berichtet. angesichts des detaillierungsgrades  postgesetz,   glossar, seite 181, durch die bundesnetzagentur, 
der internen berichte fassen wir hier die dezentral gemelde-  glossar, seite 181. sie genehmigt oder überprüft entgelte, ge-
ten chancen und risiken zu den nachfolgenden kategorien  staltet bedingungen des zugangs zu teilleistungen und übt 
zusammen. dabei ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde  die besondere missbrauchsaufsicht aus.
liegenden einzelmeldungen – mit ausnahme von chancen  mit urteil vom 14. juli 2016 hat das gericht der euro-
und risiken im zusammenhang mit weltkonjunktur und  päischen union (eug) auf klage der bundesrepublik 
weltwirtschaftsleistung – zumeist nicht bis gering korrelie- deutschland hin die beihilfeentscheidung der eu-kommis-
ren. über diese bereiche hinaus ist es unwahrscheinlich, dass  sion vom 25. januar 2012 für nichtig erklärt. in der beihilfe-
mehrere größere chancen und risiken einer kategorie oder  entscheidung hatte die eu-kommission die ansicht vertre-
kategorieübergreifend systematisch gleichzeitig auftreten. ten, bei der finanzierung der beamtenpensionen habe 
sofern nicht anders spezifiziert, wird den einzelchan- teilweise eine rechtswidrige beihilfe vorgelegen, die an den 
cen und -risiken innerhalb der jeweiligen kategorien und  bund zurückgezahlt werden müsse. einzelheiten dazu 
im betrachteten prognosezeitraum 2017 eine niedrige be-  schildern wir im   geschäftsbericht 2015, anhang, textziffern 49 und 51, 
deutung beigemessen. die chancen und risiken gelten  dpdhl.com/de/investoren. deutsche post ag und bund hatten in 
grundsätzlich für alle unternehmensbereiche, sofern nicht  ihren klagen vorgetragen, dass die beihilfeentscheidung 
anders angegeben. rechtswidrig ist. diesem vorbringen ist das eug jetzt in der 
78 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
klage des bundes gefolgt. die klage der deutsche post ag  der trend, dass unternehmen geschäftsabläufe ausla-
ist weiterhin anhängig. da die unterlegene eu-kommission  gern, hält an. die lieferketten werden komplexer, interna-
gegen das urteil des eug vom 14. juli 2016 kein rechtsmit- tionaler, aber auch störungsanfälliger. kunden wünschen 
tel eingelegt hat, ist es rechtskräftig. damit ist die beihil- deshalb stabile und integrierte logistiklösungen, die wir 
feentscheidung der eu-kommission nunmehr endgültig  mit unserem breiten serviceportfolio anbieten. besonders 
nichtig und der rückzahlungsverpflichtung die grundlage  im unternehmensbereich supply chain und auch durch 
entzogen. der auf einem treuhandkonto hinterlegte betrag  die engere zusammenarbeit aller unternehmensbereiche 
von 378 mio € konnte infolgedessen wieder freigegeben  sehen wir hier weiterhin wachstumschancen.
werden. der boomende online-handel ist eine weitere chance 
weitere bedeutsame rechtsverfahren beschreiben wir  für uns. er schafft bedarf für den transport von dokumen-
im   anhang, textziffer 48. bei diesen verfahren sehen wir je- ten und waren. vor allem der stark wachsende digitale ein-
doch keine risiken von wesentlichen planabweichungen für  zelhandel lässt den b2c-markt,   glossar, seite 181, zweistellig 
den prognosezeitraum 2017. wachsen. daraus entsteht für das nationale und internatio-
nale paketgeschäft großes wachstumspotenzial, das wir mit 
makroökonomische und industriespezifische chancen  dem ausbau unseres paketnetzwerks erschließen wollen.
und risiken wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich die 
makroökonomische und branchenspezifische rahmen- konjunktur in einzelnen wirtschaftsregionen eintrübt und 
bedin gungen beeinflussen maßgeblich unseren geschäfts- die transportmengen stagnieren oder rückläufig sind. aller-
erfolg. daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaftliche  dings würde dies nicht in allen geschäftsfeldern die nach-
entwicklung in den regionen. beispielsweise könnten mög- frage mindern. so ist im paketbereich auch ein gegenläufiger 
liche änderungen der us-wirtschaftspolitik und der zu er- effekt möglich, da verbraucher häufiger online einkaufen. 
wartende antrag großbritanniens auf einen austritt aus der  ebenso können unternehmen gezwungen sein, ihre kosten 
eu einen derzeit nicht absehbaren einfluss haben. die  zu senken und daher ihre transportleistungen auszulagern. 
nachfrage nach logistikleistungen und damit verbundene  konjunkturell bedingte risiken können sich in größe und 
umsätze sind im jahr 2016 trotz eines volatilen umfeldes  zeitpunkt unterschiedlich auf unsere unternehmensberei-
gestiegen. che auswirken, was den gesamteffekt mindern könnte. die 
eine reihe externer größen eröffnet uns zahlreiche  bedeutung dieses risikos bewerten wir damit als mittel. zu-
chancen: wir gehen von einem weltweiten marktwachstum  dem haben wir in den vergangenen jahren maßnahmen 
aus. bei fortschreitender globalisierung und weiterem  ergriffen, um kosten zu flexibilisieren und auf eine verän-
weltwirtschaftswachstum wird die logistik auch in zukunft  derte nachfrage des marktes schnell reagieren zu können.
wachsen. dies gilt besonders für asien, wo die handels- deutsche post und dhl stehen im wettbewerb mit an-
ströme mit anderen regionen und speziell innerhalb des  deren anbietern. die entwicklung unseres kundenbestands 
kontinents weiter zunehmen werden. davon können wir  sowie die höhe von preisen und margen auf unseren märk-
als marktführer mit unseren dhl-unternehmensbereichen  ten kann hierdurch signifikant beeinflusst werden. wesent-
überdurchschnittlich profitieren. das gilt auch für weitere  liche erfolgsfaktoren im brief- und logistikgeschäft sind 
stark wachsende länder in regionen wie südamerika oder  qualität, kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige preise. 
dem mittleren osten, wo wir ebenfalls gut vertreten sind  dank unserer hohen qualität und der in den letzten jahren 
und die sich bietenden marktchancen nutzen werden. erzielten einsparungen sehen wir uns in der lage, im wett-
ob und in welchem ausmaß der logistikmarkt wächst,  bewerb zu bestehen und mögliche auswirkungen gering 
wird von verschiedenen faktoren beeinflusst. zu halten.
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 79
finanzwirtschaftliche chancen und risiken für uns als logistikkonzern resultieren die größten 
als global tätiger konzern sind wir zwangsläufig finanzwirt- rohstoffpreisrisiken aus der veränderung von treibstoff-
schaftlichen chancen und risiken ausgesetzt. im wesent- preisen (kerosin, diesel und schiffsdiesel). diese risiken 
lichen ergeben sich diese aus der schwankung von wäh- werden in den dhl-divisionen weitgehend über operative 
rungskursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen und dem  maßnahmen (treibstoffzuschläge) an die kunden weiterge-
kapitalbedarf des konzerns. mithilfe operativer und finanz- geben. im unternehmensbereich post - ecommerce - parcel 
wirtschaftlicher maßnahmen versuchen wir, die volatilität  gibt es nennenswerte sicherungsgeschäfte für den einkauf 
von finanzkennzahlen aufgrund finanzieller risiken zu  von diesel.
reduzieren. die wesentliche steuerungsgröße für das liquiditäts-
währungsrisiken und -chancen können aus gebuchten  management sind die zentral verfügbaren liquiditätsreser-
oder zukünftig geplanten fremdwährungstransaktionen  ven. zum bilanzstichtag verfügt deutsche post dhl group 
resultieren. wesentliche währungsrisiken aus geplanten  über zentrale liquiditätsreserven von 3,9 mrd €, die sich 
transaktionen werden über 24 monate rollierend als netto- aus zentralen geldanlagen von 1,9 mrd € und der syndi-
position quantifiziert. hoch korrelierte währungen werden  zierten kreditlinie in höhe von 2 mrd € zusammensetzen. 
in blöcken zusammengefasst. die ermittelten risiken wer- die liquidität des konzerns ist daher kurz- und mittelfristig 
den teilweise über derivate abgesichert. die wichtigsten  gesichert. darüber hinaus hat der konzern aufgrund seines 
geplanten nettoüberschüsse bestehen auf konzernebene im  im branchenvergleich guten ratings ungehinderten zugang 
us-dollar-block, britischen pfund, japanischen yen und in  zum kapitalmarkt und ist in der lage, den langfristigen ka-
der indischen rupie, während die tschechische krone die  pitalbedarf sicherzustellen.
einzige währung mit einem wesentlichen nettobedarf ist.  die nettofinanzverschuldung des konzerns belief sich 
durch die verrechnung des nettobedarfs im us-dollar mit  per ende 2016 auf 2,3 mrd €. der anteil der finanzschul-
überschüssen in anderen hoch korrelierten währungen  den mit kurzfristiger zinsbindung an den gesamten finanz-
wird das nettorisiko im us-dollar-block auf konzernebene  schulden in höhe von 6,0 mrd € beträgt circa 24 %.
reduziert und daher nur selektiv gesteuert. der durch- weitere informationen zur finanzlage und finanzstra-
schnittliche sicherungsgrad aller wesentlichen währungen  tegie des konzerns sowie zum management von finanz-
für das jahr 2017 lag zum bilanzstichtag bei rund 52 %.  risiken finden sich im wirtschaftsbericht und im   anhang, 
eine chance für die ertragslage des konzerns ergibt  textziffer 45.
sich aus einer möglichen generellen abwertung des euro. 
die bedeutung dieser chance bewerten wir auf basis der  chancen und risiken aus der unternehmensstrategie
derzeitigen makroökonomischen prognosen als niedrig.  der konzern hat in den vergangenen jahren sein geschäft 
das wesentliche risiko für die ertragslage des konzerns  in den stark wachsenden regionen und märkten der welt 
wäre eine generelle aufwertung des euro. die bedeutung  gut positioniert. zudem arbeiten wir kontinuierlich daran, 
wird als niedrig eingestuft, betrachtet man die einzelrisiken  in allen bereichen effiziente strukturen zu schaffen, um ka-
aus den entwicklungen der jeweiligen währungen. pazitäten und kosten flexibel an die nachfrage anzupassen – 
in der gesamtwirkung aller währungseffekte für den  voraussetzungen  für  einen  nachhaltig  profitablen  ge-
konzern sind diese momentan als risiko mit niedriger re- schäftserfolg. bei der strategischen ausrichtung konzentrie-
levanz einzustufen. dies bedeutet eine herabstufung gegen- ren wir uns auf unsere kernkompetenzen im brief- und 
über dem vorjahr. im geschäftsbericht 2015 war das risiko  logistikgeschäft  mit  den  schwerpunkten  organisches 
für das jahr 2016 noch mit einer mittleren relevanz ein- wachstum und vereinfachung unserer prozesse zum vor-
gestuft. teil  der  kunden.  hierbei  spielt  digitalisierung  eine 
80 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
schlüsselr olle. die digitale transformation beinhaltet das  im unternehmensbereich global forwarding, freight 
in einandergreifen von neuen technologien mit einer unter- erbringen wir transportleistungen nicht selbst, sondern 
nehmenskultur, die veränderungen im umfeld zu ihrem  kaufen diese bei fluggesellschaften, reedereien und fracht-
vorteil nutzt. chancen ergeben sich beispielsweise aus  führern ein. im besten fall gelingt es uns, transportleistun-
neuen vernetzungsmöglichkeiten von infrastrukturen so- gen günstiger einzukaufen. es besteht somit die chance, 
wie aus digitalen geschäftsmodellen. entwicklungschancen  höhere margen zu erzielen. im ungünstigen fall tragen wir 
aus unserer strategischen ausrichtung werden regelmäßig  das risiko, preiserhöhungen teilweise nicht an kunden wei-
in der ergebnisplanung berücksichtigt. tergeben zu können. wie hoch chancen und risiken sind, 
im angegebenen betrachtungszeitraum sind risiken  hängt im wesentlichen davon ab, wie sich angebot, nach-
aus der aktuellen unternehmensstrategie, die sich auf einen  frage und preise von transportleistungen entwickeln, sowie 
längerfristigen zeitraum erstreckt, von niedriger bedeutung  von der dauer unserer verträge. umfassende kenntnisse 
für den konzern. darüber hinaus bestehen in den unter- beim makeln von transportleistungen helfen uns, sowohl 
nehmensbereichen folgende besonderheiten: chancen zu realisieren als auch risiken zu minimieren.
im unternehmensbereich post - ecommerce - parcel  im unternehmensbereich supply chain versorgen wir 
stellen wir uns den herausforderungen des strukturwan- kunden verschiedener branchen mit lösungen entlang der 
dels vom physischen zum digitalen geschäft. wir begegnen  logistikkette. unser erfolg hängt stark von der geschäfts-
den risiken aus einer sich ändernden nachfrage mit einem  entwicklung der kunden ab. da wir weltweit den kunden ein 
erweiterten leistungsangebot. wegen des boomenden in- breit gefächertes angebot in verschiedenen branchen bieten, 
ternethandels erwarten wir, dass das paketgeschäft in den  können wir unser risikoportfolio diversifizieren und so ent-
kommenden jahren weiter stark wachsen wird. daher  stehenden risiken entgegenwirken. unser künftiger erfolg 
bauen wir unser paketnetzwerk aus. darüber hinaus erwei- hängt zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das beste-
tern wir unser angebot in der elektronischen kommunika- hende geschäft kontinuierlich zu verbessern und in unseren 
tion, sichern die qualitätsführerschaft und flexibilisieren,  wichtigsten märkten und kundensegmenten zu wachsen. 
wo möglich, die transport- und zustellkosten. wir beob- für den unternehmensbereich supply chain sehen wir keine 
achten die marktentwicklung sehr genau und berücksich- über die im abschnitt „makroökonomische und indus trie-
tigen sie bei der ergebnisplanung. für den angegebenen  spezifische chancen und risiken“ beschriebenen hinausge-
prognosezeitraum sehen wir daraus keine wesentlichen  henden wesentlichen strategischen chancen und risiken.
negativen abweichungspotenziale.
im unternehmensbereich express hängt der künftige  chancen und risiken aus internen prozessen
erfolg vor allem von allgemeinen faktoren wie wett- um unsere dienstleistungen zu erbringen, müssen viele 
bewerbs-, kosten- und verkehrsmengenentwicklung ab.  interne abläufe verzahnt werden. hierzu zählen neben den 
nachdem wir in den vergangenen jahren unser geschäft  grundlegenden operativen abläufen auch unterstützende 
erfolgreich umgebaut und weiterentwickelt haben, wollen  funktionen, wie vertrieb und einkauf sowie entsprechen-
wir im internationalen geschäft weiter wachsen. wir erwar- des management. sofern es uns gelingt, interne abläufe auf 
ten, dass die sendungsmengen zunehmen. basierend auf  die anforderungen der kunden auszurichten und gleichzei-
diesen annahmen investieren wir in unser netzwerk, den  tig kosten zu senken, kann dies zu positiven planabwei-
service, unsere mitarbeiter und die marke dhl. vor dem  chungen führen. mithilfe unserer first-choice-initiativen 
hintergrund der vergangenen entwicklung und allgemei- verbessern wir interne abläufe stetig. dadurch steigt die 
ner prognosen sehen wir für den unternehmensbereich  kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich kosten ein. 
express keine über die im abschnitt „makroökonomische  in unserer ergebnisprognose sind bereits erwartete kosten-
und industriespezifische chancen und risiken“ beschriebe- einsparungen berücksichtigt.
nen hinausgehenden wesentlichen strategischen chancen 
und risiken.
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 81
logistische dienstleistungen sind zum größten teil ein  unsere gesamte software wird regelmäßig aktualisiert, 
massengeschäft und erfordern eine komplexe betriebliche  um mögliche fehler zu beheben, sicherheitslücken zu 
infrastruktur mit hohen qualitätsstandards. zuverlässigkeit  schließen und die funktionalität zu erweitern. risiken, die 
und pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt,  aus einer veralteten software oder aus software-upgrades 
die abläufe reibungslos zu organisieren sowie technisch  herrühren können, begegnen wir mit „patch management“ – 
und personell abzusichern. schwächen in einem der berei- einem definierten prozess zur aktualisierung von software.
che einlieferung, sortierung, transport, lagerung oder  aufgrund der beschriebenen maßnahmen schätzen wir 
zustellung könnten die wettbewerbsfähigkeit empfindlich  die wahrscheinlichkeit eines signifikanten und folgenschwe-
beeinträchtigen. um mögliche störungen unserer abläufe  ren vorfalls im it-bereich als sehr unwahrscheinlich ein.
früh erkennen und notwendige maßnahmen ergreifen zu  für die produkte der e-post – insbesondere den 
können, haben wir eine globale it-plattform entwickelt, die  e-postbrief – wurde die bestehende zertifizierung der 
unsere lieferketten und standorte weltweit visualisiert und  e-post-plattform nach it-grundschutz durch das bundes-
vernetzt. informationen über sicherheitsrelevante vorfälle  amt für sicherheit in der informationstechnik im jährlichen 
fließen nahezu in echtzeit in das system ein. es dient im  überwachungsaudit 2016 bestätigt. zudem wurde für die 
störungsfall zudem als zentrale kommunikationsplattform –  e-post-plattform von der tüv informationstechnik gmbh 
insgesamt ein wettbewerbsvorteil, der bereits auf reges in- die zertifizierung gemäß den kriterien der trusted- site- 
teresse von sicherheitsbehörden und kunden stößt. privacy und damit rechtskonformität und einhaltung des 
datenschutzes erneut bestätigt.
chancen und risiken aus der informationstechnologie
die sicherheit unserer informationssysteme hat für uns ei- chancen und risiken aus dem personalbereich
nen besonders hohen stellenwert. ziel ist es, die it-systeme  um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf qualifizierte 
konstant zu betreiben sowie unberechtigte zugriffe auf un- und motivierte beschäftigte angewiesen. demografischer 
sere system- und datenbestände zu vermeiden. dafür hat  wandel kann allerdings dazu führen, dass die zahl verfüg-
das „information security committee“ als unterausschuss  barer kräfte in verschiedenen märkten abnimmt. diesem 
(„subcommittee“) des it-boards richtlinien, standards  risiko begegnen wir mit maßnahmen, die unsere beschäf-
und verfahren entwickelt, die der internationalen norm  tigten motivieren, entwickeln und fördern sollen.
iso 27002 für das management von informationssicherheit  mit strategischer personalplanung begegnen wir alte-
entsprechen. it-risiken werden zudem kontinuierlich von  rungs- und kapazitätsrisiken, die sich aus veränderten al-
konzernrisikomanagement, it-revision, datenschutz und  ters- und sozialstrukturen ergeben. unser analyse- und 
konzernsicherheit überwacht und bewertet. damit unsere  planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand 
prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen die dafür  der damit gewonnenen erfahrungen. auch der in deutsch-
benötigten it-systeme dauerhaft verfügbar sein. dies stel- land mit den gewerkschaften vereinbarte generationen-
len wir dadurch sicher, dass wir die systeme so gestalten,  vertrag,   seite 68, trägt dazu bei, die berufserfahrung der 
dass komplettausfälle in der regel vermieden werden. ne- beschäftigten möglichst lange zu nutzen und zugleich jun-
ben ausgelagerten rechenzentren betreiben wir zentrale  gen menschen eine dauerhafte perspektive zu bieten.
rechenzentren in tschechien, malaysia und den vereinig- ein risiko für die aufrechterhaltung unserer geschäfts-
ten staaten. dadurch sind die systeme geografisch getrennt  tätigkeit ist die mögliche zunahme chronischer wie aku-
und können lokal repliziert werden. ter krankheiten. diesem risiko begegnen wir mit einem 
wir beschränken den zugang zu unseren systemen   sys tema tischen gesundheitsmanagement,   seite 69, und 
und daten so, dass die mitarbeiter nur auf solche daten  bereichs übergreifender kooperation.
zugreifen können, die sie für die ihnen übertragenen auf-
gaben benötigen. die systeme und daten werden regel-
mäßig gesichert, kritische daten werden zudem in den 
rechenzentren repliziert. 
82 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
prognose
treten das wachstum in den aufstrebenden volkswirtschaf-
ten belasten könnte.
gesamtaussage des vorstands 
zur  künftigen wirtschaftlichen lage weltwirtschaft: wachstumsprognosen 
 01 / 70
%
der vorstand erwartet für das geschäftsjahr 2017 ein kon-   2016 2017
welthandelsvolumen 1,9 3,8
zern-ebit in höhe von rund 3,75 mrd €. dazu sollte der 
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel rund  reales bruttoinlandsprodukt
welt 3,1 3,4
1,5 mrd € beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir 
industrieländer 1,6 1,9
für die dhl-unternehmensbereiche insgesamt eine weitere 
emerging markets 4,1 4,5
ergebnisverbesserung auf rund 2,6 mrd €, zu der alle 
zentral- und osteuropa 2,9 3,1
dhl-divisionen beitragen sollten. das ergebnis von cor- gus-staaten –0,1 1,5
porate center /anderes sollte mit rund –0,35 mrd € auf  emerging markets in asien 6,3 6,4
vorjahresniveau liegen. im einklang mit dem prognosti- mittlerer osten und nordafrika 3,8 3,1
lateinamerika und karibik –0,7 1,2
zierten ebit-anstieg erwarten wir, dass auch das eac im 
afrika südlich der sahara 1,6 2,8
jahr 2017 steigen wird. für den free cashflow erwarten wir, 
 
dass er 1,4 mrd € übersteigt. quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook, update januar 2017. 
 wachstumsraten sind auf basis von kaufkraftparität ermittelt.
prognosezeitraum
die konjunktur in china wird wohl gedämpft bleiben. es 
wird erwartet, dass sich das bip-wachstum spürbar ab-
die angaben im prognosebericht beziehen sich grundsätz- schwächt (iwf: 6,5 %; oecd: 6,4 %). die japanische wirt-
lich auf das geschäftsjahr 2017. schaft sollte sich weiterhin verhalten entwickeln und ähn-
lich moderat wachsen wie im jahr 2016 (iwf: 0,8 %; oecd: 
1,0 %; ihs [2016]: 1,1 %).
künftige rahmenbedingungen
in den vereinigten staaten dürfte das bip im jahr 2017 
spürbar stärker zulegen als im vorjahr (iwf: 2,3 %; oecd: 
günstigere aussichten für die weltwirtschaft 2,3 %; ihs [2016]: 2,3 %).
es wird erwartet, dass sich das globale wachstum im jahr  im euroraum wird sich die konjunkturelle erholung 
2017 moderat beschleunigt. in den industrieländern sollte  aller voraussicht nach fortsetzen. das bip-wachstum dürfte 
sich der aufschwung, unterstützt von den niedrigen zinsen,  sich aber geringfügig abschwächen (iwf: 1,6 %; ezb: 1,7 %; 
leicht verstärken. zudem sollte die finanzpolitik in einigen  ihs [2016]: 1,5 %).
großen ländern expansiver wirken. für verunsicherung  frühindikatoren  signalisieren,  dass  sich  der  auf-
könnten aber politische ereignisse wie mögliche änderun- schwung in deutschland fortsetzt. insgesamt wird aber für 
gen der us-wirtschaftspolitik, der zu erwartende antrag  2017 eine niedrigere wachstumsrate als im vorjahr erwartet 
großbritanniens auf einen austritt aus der eu oder anste- (iwf: 1,5 %; sachverständigenrat: 1,3 %; ihs [2016]: 1,9 %).
hende wahlen in vielen mitgliedsländern des euroraums  die notierungen für rohöl sollten von ihrem modera-
sorgen. für die gruppe der aufstrebenden volkswirtschaf- ten niveau aus eher leicht steigen als sinken.
ten wird ein höheres wachstum erwartet. dazu dürfte vor  die ezb wird ihren leitzins mit sehr hoher wahr-
allem das auslaufen der zum teil schweren rezessionen  scheinlichkeit im jahre 2017 auf dem aktuellen niveau be-
in einigen großen schwellenländern beitragen, während  lassen – oder sogar nochmals senken, falls sich die kon-
sich der wachstumstrend in vielen regionen in kaum ver- junktur im euroraum deutlich abschwächen sollte. dagegen 
ändertem tempo fortsetzen sollte. besserungstendenzen  sollte die us-notenbank ihren leitzins im jahresverlauf 
zeichnen sich vor allem für länder ab, die auf rohstoff- weiter anheben. in der folge könnten die kapitalmarkt-
exporte angewiesen sind. gleichzeitig gibt es aber eine  zinsen moderat steigen.
reihe von politischen und strukturellen risiken, deren ein-
konzernlagebericht — prognose — gesamtaussage des vorstands zur k ünftigen wirtschaftlichen lage — prognosezeitraum —   83
künftige rahmenbedingungen — umsatz- und ergebnisprognose
welthandel wächst moderat für die seefracht rechnen wir damit, dass der markt 
nach positiven signalen im zweiten halbjahr 2016 ist für  sich bei marginalem wachstum weiter stabilisiert. neue 
das jahr 2017 davon auszugehen, dass der für uns relevante  allianzen und fusionen werden es reedereien ermöglichen, 
welthandel – in containern verschickte luft- und seefracht,  kapazitäten besser zu steuern.
ohne flüssige stoffe und schüttgut – sich erholen wird. ins- auf dem europäischen straßentransportmarkt dürfte 
gesamt wird ein wachstum in höhe von 2,5 % erwartet. die entwicklung auch 2017 verhalten positiv verlaufen, so-
fern sich das ölpreisniveau stabilisiert und die wirtschaft-
anhaltendes wachstum im paketmarkt erwartet liche aktivität in europa an fahrt gewinnt.
der markt für papiergebundene briefkommunikation geht 
auch in deutschland weiter zurück, jedoch moderater als  markt für kontraktlogistik wächst kontinuierlich weiter
in anderen europäischen ländern. das physische briefauf- der trend zur fremdvergabe von lagerhaltung und distri-
kommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital kommu- bution sowie die nachfrage nach mehrwertleistungen in der 
niziert wird. nach der portoerhöhung für den standardbrief  logistik halten an, obwohl sich die kurz- bis mittelfristigen 
zu beginn des jahres 2016 werden wir aufgrund des maß- wachstumsaussichten in einigen aufstrebenden märkten 
größenverfahrens bis ende 2018 im regulierten bereich  abgeschwächt haben. es wird erwartet, dass der markt für 
keine weiteren preismaßnahmen durchführen. kontraktlogistik mit rund 5 % weiterhin kontinuierlich 
der deutsche werbemarkt dürfte auch im jahr 2017  wächst. kräftig steigen dürfte die nachfrage nach supply- 
sein volumen ungefähr beibehalten. werbebudgets werden  chain-leistungen vor allem in wachstumsstarken märkten 
weiterhin zugunsten von online-medien umverteilt. der  wie südostasien und indien.
trend zu automatisierten dialogkampagnen bleibt unge-
brochen.
umsatz- und ergebnisprognose
der paketmarkt wird in deutschland, im europäischen 
und außereuropäischen ausland sowie grenzüberschrei-
tend weiter wachsen. wir erwarten, dass die weltwirtschaft auch im jahr 2017 
das internationale briefgeschäft dürfte speziell durch  regional uneinheitlich und insgesamt nur moderat wächst. 
den zunehmenden warenversand insgesamt leicht wachsen. das für unser geschäft relevante weltweite handels volumen 
dürfte sich ähnlich entwickeln. unsere geschäftsentwick-
e-commerce lässt internationalen expressmarkt wachsen lung wird in steigendem maße vom strukturellen zuwachs 
erfahrungsgemäß hängt das wachstum des internationalen  der bedeutung e-commerce-bezogener geschäftsmodelle 
expressmarktes stark von der konjunktur ab. im deutlich  geprägt. diese gewinnen auch in aufstrebenden volkswirt-
zunehmenden grenzüberschreitenden e-commerce sehen  schaften an relevanz und sollten sich in unserer umsatz-
wir auch im jahr 2017 einen wachstumstreiber für den  entwicklung niederschlagen.
inter nationalen expressmarkt. für das geschäftsjahr 2017 erwarten wir vor diesem 
hintergrund  ein  konzern-ebit  in  höhe  von  rund 
markttrends im speditionsgeschäft dürften anhalten 3,75 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich post - 
auf dem luftfrachtmarkt erwarten wir für das jahr 2017  ecommerce - parcel rund 1,5 mrd € beitragen. gegenüber 
eine entwicklung, die einen ähnlichen jahresverlauf wie im  dem vorjahr erwarten wir für die dhl-unternehmens-
berichtsjahr aufweisen könnte. frachtunternehmen werden  bereiche insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung auf 
weiter kapazitäten durch neue großraum-passagierflug- rund 2,6 mrd €, zu der alle dhl-divisionen beitragen 
zeuge und zusätzliche frachtflugzeuge ausbauen, besonders   sollten. das ergebnis von corporate center /anderes sollte 
auch für kleinere zielorte. der größte nachfrageanstieg  mit rund –0,35 mrd € auf vorjahresniveau liegen.
wird von schwellenländern ausgehen. speziell in asien  der konzernstrategie entsprechend, sehen wir den 
wirkt ein wachsender mittelstand als starker treiber für  schwerpunkt in organischem wachstum und erwarten im 
e-commerce und kurzlebige verbrauchsgüter. aufgrund  jahr 2017 erneut nur sehr selektiv akquisitionen.
gestiegener treibstoffpreise ist mit erhöhten frachtraten zu 
rechnen.
84 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
entwicklung der weiteren steuerungs-
unsere finanzstrategie sieht unverändert vor, grund-
sätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns als dividende aus- relevanten indikatoren
zuschütten. wir beabsichtigen, den aktionären auf der 
hauptversammlung am 28. april 2017 vorzuschlagen, für  eac und free cashflow steigen
das geschäftsjahr 2016 eine dividende von 1,05 € (vorjahr:  im einklang mit dem prognostizierten ebit-anstieg erwar-
0,85 €) auszuzahlen. ten wir, dass auch das eac im jahr 2017 steigen wird. inner-
halb der divisionen wird das eac den gleichen einflüssen 
unterliegen wie im ebit-ausblick aufgeführt. allerdings 
erwartete finanzlage
könnte der anstieg durch unsere fortlaufende investitions-
tätigkeit und eine dadurch erweiterte nettovermögensbasis 
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert eingestuft etwas geringer ausfallen als der des ebit. für den free cash-
angesichts der ergebnisprognose für das jahr 2017 gehen  flow erwarten wir, dass er 1,4 mrd € übersteigt.
wir von einer weitgehend stabilen entwicklung der kenn-
zahl „ffo to debt“ aus und erwarten, dass die rating-  mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten ergebnissen
agenturen unsere kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuel- die guten ergebnisse, die unsere mitarbeiterbefragung im 
len stand unverändert einstufen werden. berichtsjahr erzielt hat, wollen wir fortsetzen. für das jahr 
2017 erwarten wir, dass die zustimmung für die kennzahl 
liquidität weiterhin solide „aktive führung“ auf 75 % steigt.
aufgrund der jährlichen pensionsvorauszahlung an die 
bundesanstalt für post und telekommunikation sowie der  treibhausgaseffizienz weiter verbessern
dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2016 im mai 2017  wir erwarten, dass der konzern seine co -effizienz weiter 
2
wird sich unsere liquidität in der ersten hälfte des jahres  verbessert. der cex sollte sich im geschäftsjahr 2017 um 
2017 erwartungsgemäß verringern. wegen der üblicher- einen indexpunkt erhöhen.
weise guten geschäftsentwicklung in der zweiten jahres-
hälfte wird sich die operative liquiditätssituation zum jah-
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, 
resende jedoch wieder deutlich verbessern.
die finanzielle entwicklung und die erträge der deutsche post ag beziehen. zukunfts-
im hinblick auf die im juni 2017 fällige anleihe der  gerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter durch verwen-
dung der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizie-
deutsche post finance b. v. in höhe von 0,75 mrd € werden 
ren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraussehen“, „annehmen“, „das ziel verfolgen“ 
wir refinanzierungsmöglichkeiten im rahmen des „debt  und ähnliche formulierungen kenntlich gemacht. zukunftsgerichtete aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und erwartungen und unter-
issuance programme“ prüfen und gegebenenfalls fremd-
liegen daher risiken und unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass die tat-
mittel am kapitalmarkt aufnehmen. sächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leistungen wesentlich von 
der entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die in den zukunftsgerich-
teten aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. die leser werden darauf 
investitionen von rund 2,3 mrd € erwartet hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese zukunftsgerichteten aus-
sagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung gültigkeit haben. die 
um unsere strategischen ziele und das weitere wachstum  deutsche post ag beabsichtigt nicht und übernimmt keine verpflichtung, eine aktualisie-
rung dieser zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen, um ereignisse oder um-
zu unterstützen, beabsichtigen wir, die investitionen im jahr 
stände nach dem datum der veröffentlichung dieses geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
2017 auf rund 2,3 mrd € zu erhöhen, wobei die schwer-  soweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist, sind diese inhalte nicht 
bestandteil des lageberichts.
punkte denen der vorjahre entsprechen.
/02  
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
 86
  aufsichtsrat e
 89 c
n
a
 89  mitglieder des aufsichtsrats rn
e
 89  ausschüsse des aufsichtsrats v
o
 g
e
 90  vorstand rat
o
p
r
o
  mandate c
 92
 92  mandate des vorstands
 92  mandate des aufsichtsrats
2
 0
  corporate-governance- bericht /
 93
3
 0
/
86 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. wulf von schimmelmann 
aufsichtsratsvorsitzender
sehr geehrte aktionärinnen  alle aktuellen mitglieder haben an mehr als der hälfte 
und  aktionäre, der sitzungen des plenums und der ausschüsse, denen sie 
angehören, teilgenommen. thomas kunz, der mit ende der 
das geschäftsjahr 2016 war für deutsche post dhl group  hauptversammlung am 18. mai 2016 aus dem aufsichtsrat 
ein sehr erfolgreiches jahr. das unternehmen ist bei der  ausgeschieden ist, konnte an einer kurzfristig anberaumten 
umsetzung der „strategie 2020: focus.connect.grow.“  außerordentlichen sitzung des aufsichtsrats und damit an 
 erfreulich vorangekommen. der aufsichtsrat hat den vor- einer von zwei sitzungen nicht teilnehmen. insgesamt lag 
stand bei der leitung des unternehmens beraten und seine  die teilnahmequote wieder bei rund 94 %, individuell zei-
tätigkeit überwacht. gen wir sie auf seite 95.
wir waren in alle entscheidungen von grundlegender 
bedeutung eingebunden. der vorstand hat uns über die  sitzungen des plenums
für eine sachgerechte erfüllung unserer aufgaben erforder- im geschäftsjahr 2016 fanden fünf sitzungen des aufsichts-
lichen tatsachen rechtzeitig informiert, den vorsitzenden  rats statt, davon vier ordentliche und eine außerordentliche. 
des aufsichtsrats bzw. des finanz- und prüfungsausschus- die mitglieder des vorstands haben daran teilgenommen, 
ses auch laufend zwischen den plenums- bzw. ausschuss- soweit der aufsichtsratsvorsitzende nichts anderes be-
sitzungen. stimmt hatte.
die geschäftspolitik und andere grundsätzliche fragen  in der sitzung am 8. märz 2016 billigten wir nach ein-
der unternehmenssteuerung waren ebenso gegenstand der  gehender erörterung und auf empfehlung des finanz- und 
regelmäßigen, zeitnahen und umfassenden bericht erstat- prüfungsausschusses in anwesenheit des abschluss prüfers 
tung des vorstands wie die geschäftsentwicklung, die ren- den jahres- und konzernabschluss sowie die lageberichte 
tabilität der gesellschaft und des konzerns sowie geschäfte  für das geschäftsjahr 2015 und schlossen uns dem beschluss-
und ereignisse von besonderer bedeutung für das unter- vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
nehmen. geschäfte und maßnahmen, die der zustimmung  gewinns des geschäftsjahres 2015 an. des weiteren legte 
des aufsichtsrats bedurften, haben wir intensiv mit dem  der aufsichtsrat auf grundlage der ermittelten zielerrei-
vorstand erörtert. chung die vergütung der vorstandsmitglieder für das ge-
corporate governance — bericht des aufsichtsrats 87
schäftsjahr 2015 fest und verabschiedete den bericht des  heiten, die ihnen zur entscheidung übertragen sind. die 
aufsichtsrats sowie den corporate-governance- und den  vorsitzenden der ausschüsse unterrichten das plenum in 
vergütungsbericht. zudem befassten wir uns mit den be- der folgenden sitzung über die arbeit im ausschuss.
schlussvorschlägen für die hauptversammlung 2016 und  der präsidialausschuss tagte fünfmal. er hat sich ins-
den ergebnissen der effizienzprüfung unserer tätigkeit. besondere mit vorstandsangelegenheiten und der vorberei-
in der außerordentlichen sitzung am 17. mai 2016 ha- tung der aufsichtsratssitzungen beschäftigt.
ben wir tim scharwath zum mitglied des vorstands für den  der personalausschuss kam zu vier sitzungen zusam-
unternehmensbereich global forwarding, freight bestellt,  men und befasste sich unter anderem mit den strategischen 
der bis juni dieses jahres sein mandat aufgenommen haben  prioritäten des personalbereichs, der personalentwicklung, 
wird. weiterhin haben wir uns mit der übernahme der in  der förderung von frauen in führungspositionen, der 
großbritannien ansässigen uk mail group plc befasst.  weiterentwicklung der konzernweiten initiative „certified“ 
in der sitzung am 24. juni 2016 verlängerten wir vor- zur förderung von mitarbeiterengagement und kulturellem 
standsmandat und -vertrag von john gilbert um fünf jahre  wandel sowie der jährlichen mitarbeiterbefragung.
und bestellten melanie kreis, personalvorstand und arbeits- der finanz- und prüfungsausschuss trat zu sieben sit-
direktorin der gesellschaft, vor dem hintergrund der nie- zungen zusammen. die anteilseignervertreter im ausschuss 
derlegung des vorstandsmandats durch lawrence rosen  verfügen jeweils über den vom aktiengesetz geforderten 
zusätzlich zum vorstand für das ressort finanzen, global  sachverstand für rechnungslegung und abschlussprüfung. 
business services. zudem beschäftigten wir uns mit den  der ausschuss befasste sich in anwesenheit des abschluss-
modifizierten rechtlichen anforderungen durch die eu-  prüfers sowie des vorstandsvorsitzenden und des finanz-
abschlussprüferverordnung und das abschlussprüfungs- vorstands mit den abschlüssen und den lageberichten für 
reformgesetz und beschlossen eine entsprechende ände- die deutsche post ag und den konzern. er erörterte die 
rung der geschäftsordnung. quartalsfinanzberichte und den halbjahresfi  nanzbericht 
in der sitzung am 26. september 2016 stimmten wir  nach prüferischer durchsicht vor veröffentlichung gemein-
der übernahme der uk mail group plc zu. in der anschlie- sam mit dem vorstand und dem abschlussprüfer. der prü-
ßenden klausurtagung erörterten wir, ergänzt um vorträge  fungsausschuss empfahl dem aufsichtsrat, der hauptver-
von gastrednern, das profil des konzerns aus kundensicht.  sammlung die  pricewaterhousecoopers aktien gesellschaft 
gemeinsam mit dem vorstand wurden intensiv der stand  wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc), düsseldorf, zum 
der umsetzung der „strategie 2020“ sowie zukünftige  abschlussprüfer für die abschlüsse der deutsche post ag 
heraus forderungen diskutiert. und des konzerns sowie zum prüfer für eine prüferische 
in der letzten aufsichtsratssitzung des jahres 2016 am  durchsicht etwaiger zwischenfinanzberichte zur wahl 
9. dezember verlängerten wir das vorstandsvorsitzmandat   vorzuschlagen, erteilte den prüfungsauftrag an den ab-
und den anstellungsvertrag von dr. frank appel für fünf  schlussprüfer für das geschäftsjahr 2016 und bestimmte 
jahre und übertrugen ihm bis auf weiteres auch die ver- den prüfungsschwerpunkt. darüber hinaus behandelte der 
antwortung für einen großteil der funktionen von global  ausschuss den rechnungslegungsprozess und das risiko-
business services. wir erörterten darüber hinaus strategi- managementsystem des unternehmens und befasste sich 
sche themen, verabschiedeten den konzerngeschäftsplan  mit den feststellungen der internen revision. über die 
2017 und legten die zielvereinbarungen 2017 für den vor- compliance und die weiterentwicklung von compliance- 
stand fest. wir bestätigten, dass wir den empfehlungen der  organisation und -management ließ sich der ausschuss 
regierungskommission in der fassung vom 5. mai 2015  ausführlich vom chief compliance officer berichten. 
seit abgabe der entsprechenserklärung im dezember 2015  der strategieausschuss tagte im jahr 2016 fünfmal 
entsprochen haben und auch künftig allen empfehlungen  und hat sich vor allem mit der strategischen position der 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk) in der  geschäftsb  ereiche in ihrem jeweiligen marktumfeld und 
aktuellen fassung vom 5. mai 2015 entsprochen werden soll. der umsetzung der „strategie 2020“ befasst. besondere 
schwerpunkte bildeten die entwicklung der geschäftsfelder 
arbeit der ausschüsse global forwarding und ecommerce - parcel sowie strategie 
die sechs ausschüsse des aufsichtsrats bereiten entschei- und maßnahmen zur digitalen transformation des unter-
dungen des plenums vor und beschließen in angelegen- nehmens.
88 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
der nominierungsausschuss trat einmal zusammen. er  jahres- und konzernabschluss 2016 geprüft
befasste sich mit der nachfolgeplanung des aufsichtsrats  die von der hauptversammlung zum abschlussprüfer ge-
und den wahlvorschlägen für die hauptversammlung 2016.  wählte pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirt-
der vermittlungsausschuss hat im berichtsjahr nicht  schaftsprüfungsgesellschaft (pwc), düsseldorf, hat den 
getagt. jahres- und konzernabschluss einschließlich der jeweiligen 
lageberichte für das geschäftsjahr 2016 geprüft und unein-
veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand geschränkte bestätigungsvermerke erteilt. die prüferische 
die hauptversammlung vom 18. mai 2016 hat ingrid  durchsicht der quartalsfinanzberichte sowie des halb-
 deltenre und dr. nikolaus von bomhard neu zu aufsichts- jahres finanzberichts erfolgte ebenfalls durch pwc.
ratsmitgliedern gewählt und prof. dr.-ing. katja windt  nach eingehender vorprüfung durch den finanz- und 
sowie werner gatzer wiedergewählt. thomas kunz und  prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat in der sitzung am 
elmar toime sind mit ende der hauptversammlung aus  7. märz 2017 den jahres- und konzernabschluss inklusive 
dem aufsichtsrat ausgeschieden. auf seiten der arbeitneh- des gewinnverwendungsvorschlags des vorstands sowie 
mervertreter gab es keine veränderungen im berichtsjahr.  die lageberichte für das geschäftsjahr 2016 geprüft. allen 
der aufsichtsrat bedankt sich bei den ausgeschiedenen  aufsichtsratsmitgliedern wurden die abschlussunterlagen, 
 mitgliedern für ihre engagierte unterstützung und die gute  die prüfberichte des abschlussprüfers und der gewinnver-
zusammenarbeit. wendungsvorschlag des vorstands rechtzeitig vor der sit-
lawrence rosen hat sein mandat als finanzvorstand  zung zugeleitet. sie wurden eingehend mit dem vorstand 
zum 30. september 2016 niedergelegt. der aufsichtsrat  und den anwesenden abschlussprüfern diskutiert, die über 
hat melanie kreis, seit 2014 personalvorstand und arbeits- die ergebnisse ihrer prüfung berichteten und für fragen 
direktorin der deutsche post ag, zur nachfolgerin als  und auskünfte zur verfügung standen. der ausschuss-
finanz vorstand berufen. die verantwortung für das perso- empfehlung folgend hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis 
nalressort und die aufgaben der arbeitsdirektorin wird sie  der prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen und 
bis auf weiteres beibehalten. den jahres- sowie den konzernabschluss für das geschäfts-
jahr 2016 gebilligt. nach dem abschließenden ergebnis der 
umgang mit interessenkonflikten prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses, 
keines der aufsichtsratsmitglieder übt organ- oder bera- der lageberichte und des gewinnverwendungsvorschlags 
tungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des unter- durch den aufsichtsrat sowie den finanz- und prüfungs-
nehmens aus. interessenkonflikte einzelner mitglieder  ausschuss waren einwendungen nicht zu erheben. dem 
wurden dem aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden  vorschlag des vorstands hinsichtlich der gewinnverwen-
geschäftsjahr nicht mitgeteilt. dung und der zahlung einer dividende von 1,05 € je aktie 
schloss sich der aufsichtsrat an.
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen wir danken den mitgliedern des vorstands und den 
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2016 eine  mitarbeiterinnen und mitarbeitern der deutsche post ag 
uneingeschränkte entsprechenserklärung nach § 161 aktg  und aller konzerngesellschaften für ihren tatkräftigen ein-
abgegeben und diese auf der internetseite der gesellschaft  satz und die gute zusammenarbeit im vergangenen ge-
veröffentlicht. hier können auch die erklärungen der ver- schäftsjahr. sie haben wesentlich dazu beigetragen, dass wir 
gangenen jahre eingesehen werden. die deutsche post ag  auf ein erfolgreiches geschäftsjahr zurückblicken.
hat im geschäftsjahr 2016 allen empfehlungen der regie-
rungskommission dcgk in der fassung vom 5. mai 2015  bonn, 7. märz 2017
entsprochen. auch künftig soll allen empfehlungen des  der aufsichtsrat
dcgk in der fassung vom 5. mai 2015 entsprochen werden. 
den anregungen wird entsprochen – mit ausnahme der 
übertragung der gesamten hauptversammlung im internet. 
im gleichnamigen bericht (seite 93 ff.) finden sie weitere 
informationen zur corporate governance des unterneh-
prof. dr. wulf von schimmelmann
mens. die vergütung von vorstand und aufsichtsrat finden 
aufsichtsratsvorsitzender
sie im konzernlagebericht, seite 38 ff.
corporate governance — bericht des aufsichtsrats — aufsichtsrat — mitglieder des aufsichtsrats — ausschüsse des aufsichtsrats 89
aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats  ausschüsse des aufsichtsrats 
 02 / 01  02 / 02
aktionärsvertreter arbeitnehmervertreter präsidialausschuss
prof. dr. wulf von schimmelmann  andrea kocsis (stv. vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
(vorsitz) stellvertretende vorsitzende des ver.di-   andrea kocsis (stv. vorsitz)
ehemaliger vorsitzender des vorstands  bundesvorstands und bundesfach-
rolf bauermeister
der deutsche postbank ag bereichsleiterin postdienste, spedition 
und logistik im bundesvorstand ver.di werner gatzer
dr. nikolaus von bomhard 
roland oetker
(seit 18. mai 2016) rolf bauermeister
vorsitzender des vorstands der münchener  bereichsleiter postdienste, mitbestimmung  stefanie weckesser
rückversicherungs-gesellschaft ag und jugend und bundesfach gruppenleiter 
postdienste, bundesverwaltung ver.di personalausschuss
ingrid deltenre (seit 18. mai 2016)
generaldirektorin der european broad- jörg von dosky andrea kocsis (vorsitz)
casting union vorsitzender des konzern- und unter-
prof. dr. wulf von schimmelmann 
nehmenssprecherausschusses der 
werner gatzer (stv. vorsitz)
deutsche post ag
staatssekretär im bundesministerium  thomas koczelnik
der finanzen thomas koczelnik
roland oetker
vorsitzender des konzernbetriebsrats 
prof. dr. henning kagermann
der deutsche post ag
ehemaliger vorstandssprecher der sap ag finanz- und prüfungsausschuss
anke kufalt
thomas kunz (bis 18. mai 2016) vorsitzende des betriebsrats der dhl  dr. stefan schulte (vorsitz) 
unabhängiger unternehmer, ehemaliges 
global forwarding gmbh, hamburg  stephan teuscher (stv. vorsitz)
mitglied der konzernleitung der 
danone s. a., frankreich andreas schädler werner gatzer
geschäftsbereich vertrieb post, deutsche  thomas koczelnik
simone menne
post ag (seit 1. januar 2016)
mitglied des vorstands, deutsche luft- simone menne 
hansa ag (bis 31. august 2016) sabine schielmann  helga thiel
mitglied der unternehmensleitung  mitglied der geschäftsführung des 
der boehringer ingelheim gmbh   gesamtbetriebsrats der deutsche post ag strategieausschuss
(seit 1. september 2016) stephan teuscher 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
roland oetker bereichsleiter tarif-, beamten- und sozial-
geschäftsführender gesellschafter  politik im fachbereich postdienste,  andrea kocsis (stv. vorsitz)
der roi verwaltungsgesellschaft mbh speditionen und logistik, bundes- rolf bauermeister 
verwaltung ver.di prof. dr. henning kagermann 
dr. ulrich schröder
vorsitzender des vorstands der kfw  helga thiel thomas koczelnik 
bankengruppe stellvertretende vorsitzende des gesamt- dr. ulrich schröder
betriebsrats der deutsche post ag
dr. stefan schulte
vorsitzender des vorstands der fraport ag stefanie weckesser nominierungsausschuss
stellvertretende vorsitzende des betriebs-
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
elmar toime (bis 18. mai 2016) rats der deutsche post ag, niederlassung 
geschäftsführer der e toime consulting ltd. brief, augsburg werner gatzer
roland oetker
prof. dr.-ing. katja windt
bernd-rogge-professur für global 
production logistics  vermittlungsausschuss  
(gemäß § 27 abs. 3 mitbestg)
president / geschäftsführerin der jacobs 
university bremen ggmbh prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
andrea kocsis (stv. vorsitz)
rolf bauermeister 
roland oetker
       
90 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
vorstand
dr. frank appel 
vorstandsvorsitz
global business services 
(seit 1.  januar 2017)
(dr. frank appel ist bis auf 
 weiteres  zusätzlich verant-
wortlich für das ressort 
 global forwarding, freight)
geboren 1961  
mitglied seit november 2002  
vorstandsvorsitz seit februar 2008  
bestellt bis oktober 2022
melanie kreis 
finanzen
personal
(melanie kreis ist seit oktober 2016 
verantwortlich für das ressort 
finanzen und bis auf weiteres 
zusätzlich verantwortlich für das 
ressort personal)
geboren 1971  
mitglied seit oktober 2014  
bestellt bis juni 2022
ausgeschieden im berichtsjahr:
lawrence rosen  
finanzen, global business services  
geboren 1957  
mitglied von september 2009 bis 30. september 2016
corporate governance — vorstand 91
ken allen 
express
geboren 1955  
mitglied seit februar 2009  
bestellt bis juli 2020
john gilbert 
supply chain
geboren 1963  
mitglied seit märz 2014  
bestellt bis märz 2022
jürgen gerdes 
post - ecommerce - parcel
geboren 1964  
mitglied seit juli 2007  
bestellt bis juni 2020
92 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
mandate
mandate des vorstands 
 02 / 03
mandate in gesetzlich    
zu bildenden aufsichtsräten vergleichbare mandate
lawrence rosen (bis 30. september 2016) ken allen lawrence rosen (bis 30. september 2016)
lanxess ag  dhl-sinotrans international air courier ltd, china  qiagen n. v. (aufsichtsrat)
lanxess deutschland gmbh  (board of directors) 1
1 konzernmandat
mandate des aufsichtsrats 
 02 / 04
aktionärsvertreter 
mandate in gesetzlich   lufthansa cargo ag, deutschland 2  roland oetker
zu bildenden aufsichtsräten (bis 31.  dezember 2016) rheinisch-bergische verlagsgesellschaft mbh 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) lufthansa technik ag, deutschland 2  (aufsichtsrat)
allianz deutschland ag (bis 31.  dezember 2016) dr. ulrich schröder
maxingvest ag bmw ag deg – deutsche investitions- und entwicklungs-
gesellschaft mbh (aufsichtsrat) 
dr. nikolaus von bomhard (seit 18. mai 2016) dr. ulrich schröder  
ergo group ag 1 (vorsitz) deutsche telekom ag „marguerite 2020“: european fund für energie, 
klimaschutz und infrastruktur, luxemburg 
munich health holding ag 1 (vorsitz) prof. dr.-ing. katja windt (aufsichtsrat) 
fraport ag
werner gatzer dr. stefan schulte
bundesdruckerei gmbh (bis 28. april 2016) fraport regional airports of greece a s. a. 
vergleichbare mandate
flughafen berlin brandenburg gmbh (board of directors, vorsitz) 3 (seit 15. märz 2016)
öpp deutschland ag (vorsitz) (umfirmierung  prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) fraport regional airports of greece b s. a. 
am 7. dezember 2016: pd-berater der öffent lichen  accenture corp., irland (board of directors) (board of directors, vorsitz) 3 (seit 15. märz 2016)
hand gmbh) thomson reuters corp., kanada (board  fraport regional airports of greece manage-
of directors) ment company s. a. (board of directors, vorsitz) 3 
prof. dr. henning kagermann
(seit 15. märz 2016)
bmw ag ingrid deltenre (seit 18. mai 2016)
deutsche bank ag givaudan sa, schweiz (verwaltungsrat) elmar toime (bis 18. mai 2016)
banque cantonale vaudoise sa, schweiz  postea inc., usa (non-executive chairman)
münchener rückversicherungs-gesellschaft ag
(verwaltungsrat) blackbay ltd., großbritannien (non-executive 
simone menne  director) 
simone menne
delvag luftfahrtversicherungs-ag, deutschland 
fwb frankfurter wertpapierbörse (börsenrat)  qatar postal services company, katar 
(vorsitz) 2 (bis 31. august 2016)
(bis 31. august 2016) ( non- executive director)
lsg lufthansa service holding ag, deutschland 
miles & more gmbh (beirat, vorsitz) 2  solution dynamics limited, neuseeland 
(vorsitz) 2 (bis 31. dezember 2016)
(bis 31.  august 2016) (non-executive director) (seit 15. februar 2016)
arbeitnehmervertreter 
mandate in gesetzlich   jörg von dosky stephan teuscher 
zu bildenden aufsichtsräten psd bank münchen eg dhl hub leipzig gmbh (stv. vorsitz)
rolf bauermeister andreas schädler helga thiel
deutsche postbank ag (bis 31. märz 2016) psd bank köln eg (vorsitz) psd bank köln eg (stv. vorsitz)
1 konzernmandate münchener rückversicherungs-gesellschaft ag  2 konzernmandate deutsche lufthansa ag  3 konzernmandate fraport ag
corporate governance — mandate — mandate des vorstands — mandate des aufsichtsrats — corporate-governance- bericht 93
corporate-governance- 
mit verantwortungsvoller geschäftspraxis leisten wir 
bericht einen gesellschaftlichen beitrag, an dem unsere mitarbeiter 
auch über ihr persönliches engagement einen großen an-
teil haben. die konzernweite beteiligungsquote für unsere 
zugleich erklärung zur unternehmensführung für die   mitarbeiterbefragung, seite 67, lag 2016 bei 74 %, einen prozent-
deutsche post ag und deutsche post dhl group  punkt höher als im vorjahr. konzernweit wurde der gleiche 
 gemäß §§ 289a und 315 abs. 5 handelsgesetzbuch (hgb)  frage bogen genutzt; daher sind die ergebnisse über die un-
und zugleich bestandteil des konzernlageberichts ternehmensbereiche für alle kategorien und fragen hinweg 
vergleichbar. in jedem themengebiet zeigen die ergebnisse 
mit der erklärung zur unternehmensführung informiert  einen positiven trend und liegen größtenteils auf höhe von 
die gesellschaft über die wesentlichen elemente der cor- oder über externen vergleichsnormen.
porate-governance-strukturen von deutsche post ag und 
deutsche post dhl group: die entsprechenserklärung von  verhaltenskodex, diversity- und compliance-management
vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag, relevante  unser   verhaltenskodex, dpdhl.com/de, der 2006 zum ersten 
über die gesetzlichen anforderungen hinausgehende prak- mal erschien, ist in unserem unternehmen fest verankert 
tiken der unternehmensführung, die arbeitsweise von vor- und gilt in allen regionen und unternehmensbereichen. er 
stand und aufsichtsrat, die zusammensetzung und arbeits- orientiert sich an den grundsätzen der allgemeinen erklä-
weise ihrer ausschüsse, den frauenanteil im aufsichtsrat,  rung der menschenrechte und den prinzipien des un glo-
im vorstand und in den ersten beiden führungsebenen  bal compact und folgt allgemein anerkannten rechtlichen 
sowie die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats. standards, einschließlich maßgeblicher antikorruptionsge-
setze und -vereinbarungen. der verhaltenskodex und alle 
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen weiteren konzernrichtlinien sowie regional gültigen richt-
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2016 erneut  linien und verhaltensanweisungen bilden die richtschnur 
eine uneingeschränkte entsprechenserklärung gemäß § 161  für ethisch und ökologisch einwandfreies handeln im un-
aktiengesetz (aktg) abgegeben. sie lautet: ternehmen. die richtlinien geben allen mitarbeitern klare 
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag erklä- orientierung und vermitteln ihnen unsere wertmaßstäbe 
ren, dass den empfehlungen der regierungskommission  und prinzipien. der kodex liegt in 21 sprachversionen vor. 
deutscher corporate governance kodex in der fassung  unsere mitarbei ter können sich in online-seminaren mit 
vom 5. mai 2015 seit abgabe der entsprechenserklärung im  seinen inhalten vertraut machen.
dezember 2015 entsprochen wurde und auch künftig allen  im verhaltenskodex sind auch unser engagement für 
empfehlungen des kodex in der fassung vom 5. mai 2015  die gesundheit der mitarbeiter, die achtung der menschen-
entsprochen werden soll.“ rechte, die ablehnung von kinder- und zwangsarbeit sowie 
die anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer  unser verständnis von vielfalt und inklusion festgeschrie-
ausnahme: die hauptversammlung wird nur bis zum ende  ben. die seit 2013 geltende „erklärung zu vielfalt & inklu-
der rede des vorstandsvorsitzenden im internet übertragen. sion“ spiegelt unsere überzeugung wider, vielfalt als er-
folgsfaktor und wettbewerbsvorteil zu verstehen, inklusion 
eigene praktiken der unternehmensführung im unternehmensalltag zu fördern sowie jedwede form 
grundlage unserer geschäftsbeziehungen und -aktivitäten  von diskriminierung abzulehnen.
sowie bestandteil unserer konzernstrategie ist eine verant- mit dem diversity council haben wir ein internes 
wortungsvolle geschäftspraxis im einklang mit geltendem   gremium, das mit führungskräften aus den zentral funk-
gesetz, ethischen standards und internationalen leitlinien.  tio nen und unternehmensbereichen unter dem vorsitz 
zu einem solchen handeln verpflichten wir auch unsere  des personal vorstands besetzt ist. im berichtsjahr tagte 
lieferanten. wir fördern die nachhaltigen beziehungen  das  diversity council dreimal. schwerpunkt der bera-
zu unseren stakeholdern, die bei ihrer entscheidung für  tun  gen war n  eben der internationalen ausrichtung und 
deutsche post dhl group als anbieter, arbeitgeber und  den  unter schied lichen  anforderungen  der  unterneh-
investment erster wahl zunehmend kriterien der verant- mensb  ereiche an das diversity-management das thema 
wortlichen unternehmensführung voraussetzen. frauen in  führungs positionen. darüber hinaus sind seine 
94 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
 mit glieder botschafter für vielfalt in ihren unternehmens- gibt es einen compliance officer sowie ein netzwerk von 
bereichen. compliance-verantwortlichen, das für die umsetzung und 
der aufsichtsrat unterstützt die diversity-strategie  ausführung  der  compliance-management-aktivitäten 
des konzerns unter besonderer berücksichtigung des ziels,  zuständig ist. die compliance officers in den unterneh-
den frauenanteil im vorstand zu erhöhen. er sieht die  mensbereichen berichten regelmäßig an den divisionalen 
verankerung des diversity-managements in den personal- vorstand und stehen in engem austausch mit dem global 
prozessen als teil der langfristigen nachfolgeplanung, für  compliance office. die aktivitäten und berichte der divi-
die aufsichtsrat und vorstand gemeinsam sorgen. nach  sionalen compliance officer und des global compliance 
überzeugung des aufsichtsrats ist die gezielte erhöhung  office fließen in den quartalsbericht an den gesamtvor-
des frauenanteils im management erforderlich, um sicher- stand sowie in den jährlichen bericht an den finanz- und 
zustellen, dass insgesamt mehr geeignete kandidatinnen für  prüfungsausschuss des aufsichtsrats ein.
vakante vorstandsposten zur verfügung stehen. der welt- zu den wesentlichen tätigkeiten des compliance- 
weite frauenanteil im oberen und mittleren management  managements von deutsche post dhl group gehört es, 
der deutsche post dhl group ist zum 31. dezember 2016  in einem systematischen prozess mögliche compliance- 
auf 21,1 % (vorjahr: 20,7 %) gestiegen; in den konzern- risiken zu identifizieren, entsprechende trainings- und 
gesellschaften in deutschland liegt dieser wert bei 20,7 %.  kommunikationsmaßnahmen zu entwickeln, geschäfts-
im abschnitt   frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und führungsebe- partner im hinblick auf compliance zu bewerten sowie 
nen der deutsche post ag, seite 97, berichten wir entsprechend dem  fehlverhalten aufzuklären und zu sanktionieren. vorran-
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und  giges ziel des compliance-programms ist es, verstöße von 
männern an führungspositionen in der privatwirtschaft  vornherein zu verhindern. konzernweite kommunikation 
und im öffentlichen dienst zusätzlich über die zielgrößen  stellt sicher, dass alle mitarbeiter auf die relevanz des the-
für die deutsche post ag, die vorstand und aufsichtsrat  mas hingewiesen und in konkreten verhaltensregeln unter-
festgelegt haben. diese darstellung ist eine andere als die,  richtet werden. zentraler bestandteil des meldewesens für 
die zur ermittlung des anteils von frauen in führungs- potenzielle verstöße gegen gesetze oder richtlinien ist 
positionen im konzern deutsche post dhl group heran- unsere compliance-hotline. sie ist in ca. 150 ländern ver-
gezogen wird. fügbar und unterstützt mitarbeiter darin, unternehmens-
die internationale besetzung des vorstands trägt bereits  bezogene rechtsverstöße bzw. verletzungen des verhal-
heute der globalen tätigkeit des unternehmens rechnung. tenskodex zu melden. compliance-relevante sachverhalte 
unser geschäftlicher erfolg hängt maßgeblich von der  werden strukturiert bearbeitet und aufgeklärt. erkenntnisse 
fähigkeit unserer mitarbeiter ab, bestleistung zu erbringen.  aus den gemeldeten verstößen werden dazu genutzt, das 
daher wollen wir ihr körperliches, geistiges und soziales  compliance-management-system laufend zu verbessern.
wohlbefinden vor allem durch prävention stärken. zu un-
seren konzernweiten maßnahmen gehört die entwicklung  arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
von versicherungsprogrammen für mitarbeiter in regio- als deutsche börsennotierte aktiengesellschaft hat die 
nen, in denen kein oder ein nur unzureichendes gesund- deutsche post ag ein dualistisches führungssystem. der 
heitssystem besteht. vorstand leitet das unternehmen. der aufsichtsrat bestellt, 
für die konzernweite entwicklung von standards und  überwacht und berät den vorstand.
empfehlungen für das compliance-management-system  im vorstand sind neben dem vorstandsvorsitz die 
von deutsche post dhl group ist der chief compliance  bereiche finanzen und personal sowie die vier  operativen 
 officer verantwortlich, der direkt an den finanzvorstand  unternehmensbereiche post - ecommerce - parcel, ex-
berichtet. unterstützt wird er dabei vom global  compliance  press, global forwarding, freight und supply chain vertre-
office. in jedem der vier operativen unternehmensb ereiche  ten. aufgaben der konzernführung werden im  corporate 
corporate governance — corporate-governance- bericht 95
 center wahrgenommen. einen konzernweiten rahmen  teilnahme an plenums- und ausschusssitzungen 
 02 / 05
bildet die   konzernstrategie, seite 30. die grundsätze der in- %
neren ordnung, geschäftsleitung und zusammenarbeit  aufsichtsratsmitglieder anwesenheit
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 100
innerhalb des vorstands sind in der geschäftsordnung für 
andrea kocsis (stv. vorsitz) 100
den vorstand geregelt. innerhalb dieses rahmens leitet je-
rolf bauermeister 100
des vorstandsmitglied sein vorstandsressort selbstständig 
dr. nikolaus von bomhard (seit 18. mai 2016) 100
und informiert den gesamtvorstand regelmäßig über we- ingrid deltenre (seit 18. mai 2016) 67
sentliche entwicklungen. über angelegenheiten, die von  jörg von dosky 100
besonderer bedeutung für die gesellschaft oder den kon- werner gatzer 89
zern sind, beschließt der gesamtvorstand. hierzu ge hören  prof. dr. henning kagermann 70
thomas koczelnik 100
neben den nicht delegierbaren aufgaben alle entscheidun-
anke kufalt 100
gen, die dem aufsichtsrat zur zustimmung vorzulegen sind. 
thomas kunz (bis 18. mai 2016) 50
der entscheidung des gesamten vorstands unterliegen 
simone menne 92
ferner angelegenheiten, die ein vorstandsmitglied dem  roland oetker 100
gesamtvorstand zur entscheidung vorlegt. die mitglieder  andreas schädler 100
des vorstands dürfen bei ihren entscheidungen weder per- sabine schielmann 80
sönliche interessen verfolgen noch geschäftschancen, die  dr. ulrich schröder 60
dr. stefan schulte 100
dem unter nehmen zustehen, für sich nutzen. interessen-
stephan teuscher 100
konflikte sind dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich 
helga thiel 92
offenzulegen.
elmar toime (bis 18. mai 2016) 100
der aufsichtsrat bestellt, berät und überwacht den  stefanie weckesser 100
vorstand. er hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die  prof. dr.-ing. katja windt 100
die grundsätze seiner inneren ordnung, einen katalog   
zustimmungspflichtiger geschäfte des vorstands sowie 
regelungen zu den aufsichtsratsausschüssen enthält. er  vorstand und aufsichtsrat erörtern regelmäßig die konzern-
tritt mindestens zweimal im kalenderhalbjahr zusammen.  strategie, ziele und strategien der unternehmensbereiche, 
außerordentliche sitzungen finden statt, wenn besondere  die lage und geschäftsentwicklung der gesellschaft und 
entwicklungen oder maßnahmen kurzfristig zu behan- des konzerns, wichtige geschäftsvorgänge, die entwick-
deln bzw. zu entscheiden sind. im geschäftsjahr 2016 ist  lung von akquisitionen und investitionen, compliance und 
der aufsichtsrat zu fünf plenumssitzungen, 22 ausschuss- compliance-management, risikolage und -management 
sitzungen sowie einer klausurtagung zusammengekom- sowie alle wichtigen fragen der planung und ihrer umset-
men, wie im   bericht des aufsichtsrats, seite 86 ff., dargestellt.  zung. der vorstand informiert den aufsichtsrat zeitnah und 
alle aktuel len mitglieder haben an mehr als der hälfte der  umfassend über alle wichtigen themen. der vorsitzende 
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie  des aufsichtsrats steht in einem ständigen austausch mit 
angehören, teilgenommen. thomas kunz, der mit ende der  dem vorstandsvorsitzenden über aktuelle themen und 
hauptversammlung am 18. mai 2016 aus dem aufsichtsrat  erörtert diese auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen 
ausgeschieden ist, konnte an einer kurzfristig anberaumten  regelmäßig mit den anderen vorstandsmitgliedern.
außerordentlichen sitzung des aufsichtsrats und damit an  der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz sei-
einer von zwei sitzungen nicht teilnehmen. insgesamt lag  ner tätigkeit einschließlich der zusammenarbeit mit dem 
die teilnahmequote mit rund 94 % auch im berichtsjahr  vorstand. die überprüfung erfolgt auf grundlage eines 
wieder auf einem hohen niveau. fragebogens sowie persönlicher gespräche, die der vor-
sitzende des aufsichtsrats mit den mitgliedern führt. für 
96 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
das geschäfts jahr 2016 ist der aufsichtsrat zu dem schluss  die   mitglieder und mandate des vorstands zeigen wir auf den 
gekommen, dass er seine überwachungs- und beratungs- seiten 90 f. und 92.
aufgaben effizient und effektiv wahrgenommen hat. der aufsichtsrat hat zur effizienten wahrnehmung 
entscheidungen des aufsichtsrats, besonders über zu- seiner aufgaben sechs ausschüsse gebildet, die vor allem 
stimmungspflichtige geschäfte, werden in den zuständigen  beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums vorbereiten. 
ausschüssen vorbereitet und beraten. über die arbeit und  einzelne themen, wie die zustimmung zu erwerb oder 
die entscheidungen der ausschüsse wird der aufsichtsrat  veräußerung von grundstücken oberhalb eines festgeleg-
in jeder plenumssitzung informiert. ten schwellenwerts, hat der aufsichtsrat zur abschließenden 
keines der aufsichtsratsmitglieder übt organ- oder  entscheidung an ausschüsse delegiert.
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des  zu den aufgaben des präsidialausschusses gehört es, 
unternehmens aus. interessenkonflikte einzelner mitglieder  die bestellung der vorstandsmitglieder, die ausgestaltung 
wurden dem aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden  der anstellungsverträge und die festsetzung der vorstands-
geschäftsjahr nicht mitgeteilt. vergütung durch das aufsichtsratsplenum vorzubereiten.
der finanz- und prüfungsausschuss überwacht den 
executive committees und aufsichtsratsausschüsse rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des internen 
so genannte executive committees bereiten die entschei- kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des 
dungen des gesamtvorstands vor und entscheiden in den  internen revisionssystems sowie die abschlussprüfung, 
ihnen zugewiesenen angelegenheiten. zu ihren aufgaben  insbesondere die auswahl und die unabhängigkeit des 
gehören dabei unter anderem die vorbereitung von bzw.  abschlussprüfers. er erteilt die zustimmung zur beauf-
entscheidung über investitionen und transaktionen. für  tragung des abschlussprüfers mit der erbringung von 
den unternehmensbereich post - ecommerce - parcel ist  nichtprüfungsleistungen. er befasst sich mit der com-
das executive committee deutsche post zuständig, für die  pliance des unternehmens und erörtert die halbjahres- und 
dhl-unternehmensbereiche express, global forwarding,  quartals finanzberichte vor deren veröffentlichung mit dem 
freight und supply chain das unternehmensbereichsüber- vorstand. er macht nach eigener prüfung vorschläge zur 
greifende executive committee dhl, für das corporate  billigung von jahres- und konzernabschluss durch den 
center (cc) und den bereich global business services  aufsichtsrat. der vorsitzende des finanz- und prüfungs-
(gbs) das executive committee cc & gbs. in den commit- ausschusses, dr. stefan schulte, ist finanzexperte im sinne 
tees sind der vorstandsvorsitzende, der finanzvorstand und  der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
der personalvorstand stets sowie die divisionsvorstände  der personalausschuss erörtert die grundsätze des per-
für ihre divisionalen themenbereiche vertreten. neben  sonalwesens für den konzern.
den verantwortlichen vorstandsmitgliedern nehmen the- der vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das 
menbezogen führungskräfte der ersten und zweiten ebene  mitbestimmungsgesetz zugewiesenen aufgaben wahr: er 
unterhalb des vorstands an den sitzungen teil. so wer- unterbreitet dem aufsichtsrat einen vorschlag für die be-
den zum beispiel die bereiche accounting & controlling,  stellung von vorstandsmitgliedern in den fällen, in denen 
konzern finanzen, konzernentwicklung und legal services  eine solche nicht mit der erforderlichen mehrheit von zwei 
bei unternehmens erwerben hinzugezogen. das executive  dritteln der stimmen der mitglieder des aufsichtsrats zu-
committee deutsche post tagt monatlich, das executive  stande kommt. der ausschuss hat im zurückliegenden ge-
committee dhl zweimal im monat und das executive  schäftsjahr nicht getagt.
committee cc & gbs tritt in der regel vierteljährlich zu- der nominierungsausschuss unterbreitet den anteils-
sammen. eignervertretern im aufsichtsrat empfehlungen für die vor-
darüber hinaus finden vierteljährlich business review  schläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern durch die 
meetings statt. sie sind teil des strategischen performance-  hauptversammlung. 
dialogs zwischen den unternehmensbereichen, dem vor-
standsvorsitzenden und dem finanzvorstand. hier werden 
strategische maßnahmen, operative themen sowie die bud-
getsituation der unternehmensbereiche erörtert.
corporate governance — corporate-governance- bericht 97
der strategieausschuss bereitet die beratungen des  1. januar 2017 bis 31. dezember 2019 auf der ersten füh-
aufsichtsrats zur strategie sowie beschlussfassungen des  rungsebene 20 % und auf der zweiten führungsebene 30 % 
plenums zu zustimmungspflichtigen unternehmenserwer- festgelegt. die beiden führungsebenen sind dabei nach 
ben bzw. -veräußerungen vor und erörtert regelmäßig die  berichtslinien abgegrenzt: der ersten führungsebene ge-
wettbewerbssituation des unternehmens und der einzelnen  hören die führungskräfte der so genannten berichtslinie 
unternehmensbereiche. n-1 an, der zweiten führungsebene die führungskräfte der 
über die arbeit des aufsichtsrats und seiner aus- berichtslinie n-2.
schüsse im geschäftsjahr 2016 informiert auch der   bericht 
des aufsichtsrats, seite 86 ff. informationen zu den aufsichtsrats- ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
mitgliedern und zur zusammensetzung der aufsichtsrats- und anforderungs profil
ausschüsse finden sie unter   mitglieder des aufsichtsrats, seite 89,  der aufsichtsrat hat sich für seine zusammensetzung fol-
 ausschüsse des aufsichtsrats, seite 89, und   mandate, seite 92. gende ziele gesetzt:
1   die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die haupt-
frauenanteil in aufsichtsrat, vorstand und führungsebenen  versammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern 
der deutsche post ag sollen sich allein am wohl des unternehmens orientie-
durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  ren. in diesem rahmen strebt der aufsichtsrat an, dass 
frauen und männern an führungspositionen in der privat- im gesamten aufsichtsrat der anteil der im sinne von 
wirtschaft und im öffentlichen dienst gilt für den aufsichts- ziff. 5.4.2 dcgk unabhängigen aufsichtsratsmitglieder 
rat der deutsche post ag eine fixe geschlechterquote von  mindestens 75 % betragen soll und der frauenanteil 
30 %; zudem ist der aufsichtsrat zur festlegung einer ziel- mindestens 30 % beträgt.
größe für den frauenanteil im vorstand und der vorstand  2  der internationalen tätigkeit des unternehmens wird 
zur festlegung von zielgrößen für den frauenanteil in  bereits durch die derzeitige besetzung des aufsichtsrats 
den beiden führungsebenen unterhalb des vorstands ver- angemessen rechnung getragen. der aufsichtsrat strebt 
pflichtet. die gesetzliche quote im aufsichtsrat wird von  an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künftigen 
der deutsche post ag mit acht frauen (40 %) übertroffen.  wahlvorschlägen an die hauptversammlung kandida-
für den frauenanteil im vorstand hat der aufsichtsrat die  ten, die aufgrund ihrer herkunft, ausbildung oder be-
zielgröße auf 1 : 7 bis zum ablauf der ordentlichen haupt- ruflichen tätigkeit über besondere internationale kennt-
versammlung 2018 und auf 2 : 8 bis zum ablauf der ordent- nisse und erfahrungen verfügen, zu berücksichtigen.
lichen hauptversammlung 2021 festgelegt. die frist zur er- 3  interessenkonflikte bei aufsichtsratsmitgliedern stehen 
reichung der ersten zielgröße (1 : 7) endet am 30. juni 2017. einer unabhängigen effizienten beratung und über-
zur steigerung des frauenanteils für die beiden füh- wachung des vorstands entgegen. der aufsichtsrat ent-
rungsebenen unterhalb des vorstands hatte der vorstand  scheidet in jedem einzelfall im rahmen der gesetze und 
zielgrößen mit einer umsetzungsfrist bis zum 31. de- unter berücksichtigung des dcgk, wie er mit poten-
zember 2016 festgelegt. das für die erste führungsebene  ziellen oder auftretenden interessenkonflikten umgeht.
gesetzte ziel von 19 % wurde mit 18,4 % fast erreicht, das  4   gemäß der vom aufsichtsrat beschlossenen und in 
für die zweite führungsebene gesetzte ziel von 23 % wurde  der geschäftsordnung des aufsichtsrats verankerten 
mit 28,4 % deutlich übertroffen. die knappe verfehlung der  altersgrenze wird bei vorschlägen zur wahl von auf-
zielgröße für die erste führungsebene geht darauf zurück,  sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die amtszeit 
dass organisatorische und strukturelle maßnahmen aus- spätestens mit ablauf der ordentlichen hauptversamm-
wirkungen auf die in betracht kommenden führungskräfte  lung, die auf die vollendung des 72. lebensjahres folgt, 
hatten, sodass dies im ergebnis zu einer rechnerischen un- enden soll. die mitglieder sollen dem aufsichtsrat in 
terschreitung des zielwertes um 0,6 prozentpunkte führt.  der regel nicht länger als drei volle amtsperioden an-
als neue zielgrößen zur steigerung des frauenanteils in  gehören.
führungspositionen hat der vorstand für den zeitraum 
98 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
die aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats entspricht  die mitglieder des aufsichtsrats bzw. des finanz- und 
den zielsetzungen. ingrid deltenre und dr. n  ikolaus von  prüfungsausschusses sind in ihrer gesamtheit auch mit 
bomhard – beide von der hauptversammlung 2016 neu in  dem sektor vertraut, in dem die gesellschaft tätig ist. über 
den aufsichtsrat gewählt – verfügen aufgrund ihres werde- besondere branchenspezifische kenntnisse verfügen ins-
gangs über große internationale erfahrung im manage ment  besondere der vorsitzende des aufsichtsrats, prof. dr. wulf 
mittlerer und großer organisationen. mit der wahl von  von schimmelmann, und der vorsitzende des finanz- und 
 ingrid deltenre hat sich der frauenanteil im aufsichtsrat  prüfungsausschusses, dr. stefan schulte, aber auch meh-
auf 40 % erhöht. das mit der gesetzlichen quote über- rere anteilseignervertreter aufgrund ihrer gegenwärtigen 
einstimmende ziel eines frauenanteils im aufsichtsrat  bzw. früheren vorstands- und / oder aufsichtsratstätigkeit 
von 30 % wird damit aktuell übertroffen. auch das ziel  in sektorzugehörigen unternehmen oder einschlägiger for-
zur anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder wird  schungstätigkeit. auch die arbeitnehmervertreter im auf-
durch die derzeitige besetzung übertroffen. alle mitglie- sichtsrat verfügen über weitreichende branchenspezifische 
der des aufsichtsrats sind unabhängig im sinne des dcgk.  kenntnisse.
vor dem hintergrund der empfehlung der europäischen 
kommission zur unabhängigkeit von aufsichtsratsmit- vergütung von vorstand und aufsichtsrat
gliedern sowie des weitgehenden kündigungsschutzes und  die vergütung von vorstand und aufsichtsrat finden sie im 
des benachteiligungsverbots gemäß betriebsverfassungs-  konzernlagebericht, seite 38 ff.
gesetz und mitbestimmungsgesetz steht die beschäftigung 
als arbeitnehmer der gesellschaft der unabhängigkeit im 
sinne des kodex nicht entgegen. die kfw bankengruppe 
als größter aktionär der gesellschaft hält aktuell rund 21 % 
der anteile an der deutsche post ag. dementsprechend 
gibt es keine im sinne des kodex kontrollierenden aktio-
näre, zu denen beziehungen bestehen könnten, welche 
die unabhängigkeit in frage stellen. der internationalen 
tätigkeit des unternehmens entsprechend verfügen viele 
mitglieder des aufsichtsrats über umfangreiche internatio-
nale erfahrung. alle laufenden bestellperioden der von der 
hauptversammlung gewählten mitglieder des aufsichtsrats 
berücksichtigen die festgelegte altersgrenze und regelzu-
gehörigkeitsdauer.
/03  
konzernabschluss
  gewinn-und-verlust-rechnung  132   24 – beteiligungen an nach der equity-methode  
 100
bilanzierten unternehmen
 133   25 – finanzielle vermögenswerte
  gesamtergebnisrechnung
 101
 133   26 – sonstige vermögenswerte
 134   27 – latente steuern
  bilanz
 102  134   28 – vorräte
 134   29 – forderungen aus lieferungen und leistungen
  kapitalflussrechnung  134   30 – ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
 103
 135   31 – flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
 135   32 – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
  eigenkapitalveränderungs-
 104 verbindlich keiten
rechnung  135   33 – gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
 137   34 – kapitalrücklage
  anhang zum  konzern abschluss   138   35 – andere rücklagen
 105
 138   36 – gewinnrücklagen
der deutsche post ag
 139   37 – aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes 
s
 eigenkapital s
u
 105  grundlagen und methoden  139   38 – nicht beherrschende anteile hl
c
 105   1 – grundlagen der rechnungslegung  141   39 – rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen bs
a
 105   2 – konsolidierungskreis  146   40 – sonstige rückstellungen rn
e
 108   3 – wesentliche geschäftsvorfälle  147   41 – finanzschulden nz
 108   4 – anpassung von vorjahreswerten  149   42 – sonstige verbindlichkeiten ko
 108   5 – neuerungen in der internationalen    150   43 – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
rechnungslegung nach ifrs
 150  erläuterungen zur  kapitalfluss rechnung
 111   6 – währungsumrechnung 3
 150   44 – erläuterungen zur kapitalflussrechnung  0
 112   7 – bilanzierungs- und bewertungsmethoden /
 119   8 – ermessensentscheidungen bei der anwendung 
 152  sonstige erläuterungen
der  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 152   45 – risiken und finanzinstrumente des konzerns
 120   9 – konsolidierungsmethoden
 162   46 – eventualverbindlichkeiten
 121  segmentberichterstattung  162   47 – sonstige finanzielle verpflichtungen
 162   48 – rechtsverfahren
 121   10 – segmentberichterstattung
 163   49 – anteilsbasierte vergütung
 124  erläuterungen zur gewinn-und- verlust-  166   50 – beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
rechnung  169   51 – honorare des abschlussprüfers
 124   11 – umsatzerlöse  169   52 – befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer  
 124   12 – sonstige betriebliche erträge lokaler gesetzgebung 4
 124   13 – materialaufwand  171   53 – entsprechenserklärung zum deutschen corporate  / 0
 125   14 – personalaufwand/mitarbeiter  governance kodex
 125   15 – abschreibungen  171   54 – wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 
 126   16 – sonstige betriebliche aufwendungen und  sonstiges
 127   17 – finanzergebnis
  versicherung der  gesetzlichen 
 127   18 – ertragsteuern  171
 128   19 – ergebnis je aktie vertreter
 128   20 – dividende je aktie
   bestätigungsvermerk 
 129  erläuterungen zur bilanz  172
des  unabhängigen 
 129   21 – immaterielle vermögenswerte
 131   22 – sachanlagen  abschluss prüfers
 132   23 – als finanzinvestition gehaltene immobilien
100 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
gewinn-und-verlust-rechnung
1. januar bis 31. dezember 
 03 / 01
mio €
  text ziffer 2015 2016
umsatzerlöse 11 59.230 57.334
sonstige betriebliche erträge 12 2.394 2.156
gesamte betriebliche erträge   61.624 59.490
materialaufwand 13 –33.170 –30.620
personalaufwand 14 –19.640 –19.592
abschreibungen 15 –1.665 –1.377
sonstige betriebliche aufwendungen 16 –4.740 –4.414
gesamte betriebliche aufwendungen   –59.215 –56.003
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen   2 4
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.411 3.491
finanzerträge   94 90
finanzaufwendungen   –410 –384
fremdwährungsergebnis   –38 –65
finanzergebnis 17 –354 –359
ergebnis vor ertragsteuern   2.057 3.132
ertragsteuern 18 –338 –351
konzernjahresergebnis   1.719 2.781
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   1.540 2.639
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile   179 142
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 19 1,27 2,19
verwässertes ergebnis je aktie (€) 19 1,22 2,10
 
konzernabschluss — gewinn-und-verlust-rechnung —  gesamtergebnisrechnung 101
gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember 
 03 / 02
mio €
  text ziffer 2015 2016
konzernjahresergebnis   1.719  2.781
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
veränderung durch neubewertungen der nettopensionsrückstellungen 39 833 –876
sonstige veränderungen in gewinnrücklagen   0 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 18 –65 8
anteil nach der equity-methode bilanzierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   0 0
gesamt (nach steuern)   768 –868
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
ias-39-neubewertungsrücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   62 –6
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   –172 –63
ias-39-hedge-rücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –120 46
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   102 17
währungsumrechnungsrücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   472 –291
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 18 12 –6
anteil nach der equity-methode bilanzierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   5 3
gesamt (nach steuern)   361 –300
sonstiges ergebnis (nach steuern)   1.129 –1.168
gesamtergebnis   2.848 1.613
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   2.665 1.478
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile   183 135
 
 
102 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
bilanz
 
 03 / 03
mio €
  text ziffer 31. dez. 2015 31. dez. 2016
aktiva
immaterielle vermögenswerte 21 12.490 12.554
sachanlagen 22 7.795 8.389
als finanzinvestition gehaltene immobilien 23 25 23
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 24 76 97
langfristige finanzielle vermögenswerte 25 1.113 689
sonstige langfristige vermögenswerte 26 221 222
aktive latente steuern 27 2.007 2.192
langfristige vermögenswerte   23.727 24.166
vorräte 28 281 275
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 25 179 374
forderungen aus lieferungen und leistungen 29 7.694 7.965
sonstige kurzfristige vermögenswerte 26 2.172 2.176
ertragsteueransprüche 30 197 232
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 31 3.608 3.107
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 32 12 0
kurzfristige vermögenswerte   14.143 14.129
summe aktiva   37.870 38.295
passiva 
gezeichnetes kapital 33 1.211 1.211
kapitalrücklage 34 2.385 2.932
andere rücklagen 35 11 –284
gewinnrücklagen 36 7.427 7.228
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 37 11.034 11.087
nicht beherrschende anteile 38 261 263
eigenkapital   11.295 11.350
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 39 6.221 5.580
passive latente steuern 27 142 106
sonstige langfristige rückstellungen 40 1.512 1.498
langfristige rückstellungen   7.875 7.184
langfristige finanzschulden 41 4.625 4.571
sonstige langfristige verbindlichkeiten 42 234 372
langfristige verbindlichkeiten   4.859 4.943
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   12.734 12.127
kurzfristige rückstellungen 40 1.486 1.323
kurzfristige finanzschulden 41 553 1.464
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 43 7.069 7.178
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 42 4.255 4.292
ertragsteuerverpflichtungen 30 476 561
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 32 2 0
kurzfristige verbindlichkeiten   12.355 13.495
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   13.841 14.818
summe passiva   37.870 38.295
 
konzernabschluss — bilanz —  kapitalflussrechnung 103
kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember 
 03 / 04
mio €
  text ziffer 2015 2016
konzernjahresergebnis auf aktionäre der deutsche post ag entfallend   1.540 2.639
konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende anteile entfallend   179 142
ertragsteuern   338 351
finanzergebnis   354 359
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.411 3.491
abschreibungen   1.665 1.377
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   –261 –113
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen   –68 –40
veränderung rückstellungen   –495 –1.799
veränderung sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten   –12 120
erhaltene dividende   1 6
ertragsteuerzahlungen   –585 –528
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens   2.656 2.514
veränderung von posten der kurzfristigen vermögenswerte und der verbindlichkeiten
vorräte   80 3
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    460 –377
verbindlichkeiten und sonstige posten   248 299
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 44.1 3.444 2.439
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   15 35
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   175 265
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere beteiligungen   223 82
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   24 456
einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswerten   437 838
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   0 –304
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   –2.104 –1.966
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere beteiligungen   0 –19
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   –47 –33
auszahlungen für investitionen in langfristige vermögenswerte   –2.151 –2.322
erhaltene zinsen    47 50
kurzfristige finanzielle vermögenswerte   205 –209
mittelabfluss aus investitionstätigkeit 44.2 –1.462 –1.643
aufnahme langfristiger finanzschulden   14 1.263
tilgung langfristiger finanzschulden   –33 –95
veränderung kurzfristiger finanzschulden   –50 –58
sonstige finanzierungstätigkeit   –22 –205
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   0 0
auszahlungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   –15 –9
an aktionäre der deutsche post ag gezahlte dividende   –1.030 –1.027
an nicht beherrschende anteilseigner gezahlte dividende   –124 –128
erwerb eigener anteile   –70 –836
einzahlungen aus der ausgabe von anteilen oder anderen eigenkapitalinstrumenten   39 0
zinszahlungen   –76 –138
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit 44.3 –1.367 –1.233
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel   615 –437
einfluss von wechselkursänderungen auf flüssige mittel   16 –66
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   –1 1
konsolidierungskreisbedingte veränderung des finanzmittelbestandes   0 1
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der berichtsperiode   2.978 3.608
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der berichtsperiode  44.4 3.608 3.107
 
104 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
eigenkapitalveränderungsrechnung
1. januar bis 31. dezember 
 03 / 05
mio € andere rücklagen
 aktionären 
währungs- der  deutsche   nicht 
ias-39- neu- ias-39-  umrech- post ag zu- beherr-
gezeichne- kapital- bewertungs- hedge-  nungs- gewinn- zuordnendes  schende  eigenkapital 
  tes kapital rücklage rücklage rücklage rücklage rücklagen eigenkapital anteile gesamt
textziffer 33 34 35.1 35.2 35.3 36 37 38  
stand 1. januar 2015 1.210 2.339 170 –28 –483 6.168 9.376 204 9.580
kapitaltransaktionen mit dem eigner
dividende           –1.030 –1.030 –123 –1.153
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen     0 0 0 –3 –3 –3 –6
konsolidierungskreisbedingte veränderung 
der nicht beherrschenden anteile             0 0 0
ausgabe von anteilen oder anderen eigenkapital-
instrumenten 2 37       0 39 0 39
erwerb eigener anteile –3 0       –67 –70 0 –70
anteilsbasierte vergütung (ausgabe) 0 57       0 57 0 57
anteilsbasierte vergütung (ausübung) 2 –48       46 0 0 0
              –1.007 –126 –1.133
gesamtergebnis
konzernjahresergebnis           1.540 1.540 179 1.719
währungsumrechnungsdifferenzen         468 0 468 9 477
veränderung durch neubewertungen der 
netto pensionsrückstellungen           773 773 –5 768
übrige veränderungen 0 0 –103 –13   0 –116 0 –116
              2.665 183 2.848
stand 31. dezember 2015 1.211 2.385 67 –41 –15 7.427 11.034 261 11.295
stand 1. januar 2016 1.211 2.385 67 –41 –15 7.427 11.034 261 11.295
kapitaltransaktionen mit dem eigner
dividende           –1.027 –1.027 –129 –1.156
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen     0 0 0 4 4 –4 0
konsolidierungskreisbedingte veränderung 
der nicht beherrschenden anteile             0 0 0
ausgabe von anteilen oder anderen eigenkapital-
instrumenten 0 0       0 0 0 0
erwerb eigener anteile –31 0       –1.000 –1.031 0 –1.031
wandelanleihe 28 531       0 559 0 559
anteilsbasierte vergütung (ausgabe) 0 70       0 70 0 70
anteilsbasierte vergütung (ausübung) 3 –54       51 0 0 0
              –1.425 –133 –1.558
gesamtergebnis
konzernjahresergebnis           2.639 2.639 142 2.781
währungsumrechnungsdifferenzen         –283 0 –283 –5 –288
veränderung durch neubewertungen der 
netto pensionsrückstellungen           –866 –866 –2 –868
übrige veränderungen 0 0 –56 44   0 –12 0 –12
              1.478 135 1.613
stand 31. dezember 2016 1.211 2.932 11 3 –298 7.228 11.087 263 11.350
 
               
 
konzernabschluss — e igenkapitalveränderungsrechnung — anhang — grundlagen und methoden 105
anhang  2
  konsolidierungskreis
in den konsolidierungskreis werden alle unternehmen einbezogen, 
zum  konzern abschluss 
die von der deutsche post ag beherrscht werden. beherrschung 
besteht dann, wenn die deutsche post ag über die entscheidungs-
der deutsche post ag
macht verfügt, variablen rückflüssen ausgesetzt ist und ihr rechte 
bezüglich der rückflüsse zustehen und sie infolge der entschei-
dungsmacht in der lage ist, die höhe der variablen rückflüsse 
grundlagen und methoden
zu beeinflussen. die konzernunternehmen werden beginnend 
mit dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem 
deutsche post dhl group ist ein weltweit tätiger post- und logistik- deutsche post dhl group die möglichkeit der beherrschung erlangt. 
konzern. die konzernmarken deutsche post und dhl stehen für  sofern deutsche post dhl group weniger als die mehrheit der 
ein portfolio rund um logistik (dhl) und kommunikation  stimmrechte hält, können andere vereinbarungen dazu führen, 
( deutsche post). das geschäftsjahr der deutsche post ag und ihrer  dass der konzern das beteiligungsunternehmen beherrscht.
einbezogenen tochterunternehmen entspricht dem kalenderjahr.  mit dhl sinotrans international air courier ltd. (sinotrans), 
die in das handelsregister des amtsgerichts bonn eingetragene  china, gibt es eine wesentliche gesellschaft, die trotz fehlender 
deutsche post ag hat ihren sitz in bonn, deutschland. stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. sinotrans ist im be-
reich der nationalen und internationalen express- und transport-
1
  grundlagen der rechnungslegung dienstleistungen tätig und dem segment express zugeordnet. die 
als börsennotiertes unternehmen hat die deutsche post ag ihren  gesellschaft ist vollständig in das weltweite dhl-netzwerk einge-
konzernabschluss nach den international financial reporting  bunden und ausschließlich für deutsche post dhl group tätig. 
 standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwen- aufgrund der vereinbarungen im network-agreement ist dhl in 
den sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 handelsgesetzbuch  der lage, sich bei den entscheidungen bezüglich der relevanten 
(hgb) anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  tätigkeiten durchzusetzen. deshalb wird sinotrans vollkonsolidiert, 
die anforderungen der angewandten standards wurden voll- obwohl deutsche post dhl group nur 50 % der kapitalanteile hält. 
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen  die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 5 und abs. 3 hgb ist auf der internetseite 
konzerns.  dpdhl.com/de/investoren abrufbar.
der konzernabschluss umfasst die gewinn-und-verlust-rech- neben der deutsche post ag als mutterunternehmen umfasst 
nung und die gesamtergebnisrechnung, die bilanz, die kapital fluss- der konsolidierungskreis die in folgender tabelle aufgeführten 
rechnung, die eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den an- unter nehmen:
hang (notes). um die klarheit der darstellung zu verbessern, sind 
verschiedene posten der bilanz sowie der gewinn-und-verlust-  konsolidierungskreis
rechnung zusammengefasst. diese posten werden im anhang 
 gesondert ausgewiesen und erläutert. die gewinn-und-verlust-    2015 2016
rechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert.
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen und  (tochterunternehmen)
angaben zum ifrs-konzernabschluss für das geschäftsjahr 2016  inländisch 139 132
basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs- und bewer- ausländisch 658 655
tungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2015 zugrunde  anzahl der unternehmen mit gemeinschaftlicher 
lagen. ausnahmen bilden hier die unter   text ziffer 5 aufgeführten  tätigkeit
inländisch 1 1
änderungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs, 
ausländisch 1 1
die vom konzern seit dem 1. januar 2016 verpflichtend anzuwenden 
sind. die bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind unter  anzahl der nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen
 text ziffer 7 erläutert.
inländisch 1 0
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des  ausländisch 15 12
vorstands der deutsche post ag vom 16. februar 2017 zur ver-
 
öffentlichung freigegeben.
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in mil-
lionen euro (mio €) angegeben.
106 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
im januar 2016 hat deutsche post dhl group minderheitsanteile  die finale kaufpreisallokation stellt sich wie folgt dar:
in höhe von 27,5 % am französischen e-commerce-logistik-
spezialisten relais colis sas erworben. relais colis wird im kon- nettovermögen der mitsafetrans 
zern  abschluss als at equity bilanziertes unternehmen berücksich- mio €
beizulegender 
tigt. im dritten quartal 2016 wurden die at equity bilanzierten  30. september 2016 buchwert anpassung zeitwert
unternehmen güll gmbh, deutschland, sowie presse-service güll  langfristige vermögenswerte 3 10 13
gmbh, schweiz, veräußert. kundenbeziehung – 8 8 
markenname – 1 1 
2.1  unternehmenserwerbe 2016 aktive latente steuern – 1 1 
kurzfristige vermögenswerte 15 – 15
folgende gesellschaften wurden im geschäftsjahr 2016 erworben:
flüssige mittel 8 – 8 
aktiva 26 10 36
unternehmenserwerbe 2016
langfristige rückstellungen 
kapital- / und verbindlichkeiten 3 6 9
stimmrechts- langfristige rückstellungen 2 3 5
anteil  passive latente steuern 1 3 4
name land segment %
kurzfristige verbindlichkeiten 
dhl ecommerce (malaysia)  malaysia  global  100 
und rückstellungen 9 – 9 
sdn. bhd.    forwarding,  (sukzessiver 
freight erwerb) passiva 12 6 18
mitsafetrans s. r. l.  nettovermögen     18
( inklusive  mitradiopharma s. r. l.) italien supply chain 100  
uk mail group plc  groß-
( inklusive uk mail limited) britannien pep 100
  die kundenbeziehungen werden linear über fünf jahre, der mar-
kenname über drei jahre abgeschrieben.
im dritten quartal 2016 wurden die restlichen 51 % der anteile des 
bisher nach der equity-methode bilanzierten unternehmens dhl  firmenwertermittlung
ecommerce (malaysia) sdn. bhd.  erworben. die g  esellschaft wird  mio €
nun vollkonsolidiert. da sämtliche werte unter 1 mio € lagen,  30. september 2016 mitsafetrans
wurde auf eine tabellarische darstellung verzichtet. anschaffungskosten 53
am 30. september 2016 hat dhl supply chain (italy) s. p. a.  abzüglich nettovermögen 18
das italienische unternehmen mitsafetrans s. r. l. einschließlich des- firmenwert 35
sen tochterunternehmen mitradiopharma s. r. l. – im folgenden   
werden beide gesellschaften zusammen als mitsafetrans bezeich-
net – erworben. die gesellschaften erbringen logistikdienstleistun- für den unternehmenserwerb wurde zusätzlich zu einem geleiste-
gen für die branchen technologie, pharma und hightech in italien.  ten barkaufpreis von 38 mio €, wovon 4 mio € noch als verbind-
der erwerb ermöglicht den zugang zu hochspezialisierten logistik- lichkeit bilanziert sind, ein variabler kaufpreis vereinbart:
dienstleistungen in nischenmärkten.
bedingte gegenleistung
zeitraum für  restzahlungs-
 geschäftsjahre   bandbreite  zeitwert der  verpflichtung zum 
grundlagen von bis der ergebnisse gesamtverpflichtung 31. dez. 2016
ebitda 2016 bis 2018 0 bis 19 mio € 15 mio € 15 mio €
 
am 22. dezember 2016 hat der konzern die gesellschaften uk mail  überschreitende sendungen von und nach großbritannien und 
group plc sowie uk mail limited, großbritannien, (im folgenden  kann die präsenz in großbritannien, dem größten e-commerce- 
kurz uk mail group genannt) erworben. bei den gesellschaften  markt europas, weiter ausbauen.
handelt es sich um einen anbieter eines der größten integrierten  die darstellung der finalen kaufpreisallokation erfolgt in ei-
netzwerke für die paket- und briefbearbeitung in großbritannien.  nem späteren abschluss, da noch nicht alle notwendigen informa-
im september 2016 war uk mail group ein übernahmeangebot  tionen zur verfügung stehen. daher sind sämtliche vermögens-
unterbreitet worden. mit diesem erwerb bietet deutsche post dhl  werte und schulden sowie der ermittelte unterschiedsbetrag nur 
group ihren kunden einen integrierten lieferservice für grenz- vorläufig.
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 107
vorläufiges nettovermögen der uk mail group seit dem konsolidierungszeitpunkt trugen die im geschäftsjahr 
mio € 2016 erworbenen gesellschaften mit 11 mio € zum konzernumsatz 
beizulegender 
31. dezember 2016 buchwert anpassung zeitwert und mit 0 mio € zum konzern-ebit bei. wären die gesellschaften 
langfristige vermögenswerte 98 12 110 schon zum 1. januar 2016 erworben worden, hätten sie zusätzlich 
kundenbeziehung – 9 9  weitere  611 mio €  zum  konzernumsatz  sowie  15 mio €  zum 
markenname – 3 3  konzern- ebit des jahres 2016 beigetragen.
kurzfristige vermögenswerte 82 – 82
die transaktionskosten lagen bei 4 mio € und sind im sonsti-
flüssige mittel 7 – 7 
gen betrieblichen aufwand enthalten.
aktiva 187 12 199
in 2016 wurden für die im geschäftsjahr erworbenen gesell-
langfristige rückstellungen 
und verbindlichkeiten 3 3 6 schaften 319 mio € gezahlt. der kaufpreis der erworbenen ge-
passive latente steuern 3 3 6 sellschaften wurde durch die übertragung von zahlungsmitteln 
kurzfristige verbindlichkeiten  be glichen.
und rückstellungen 109 – 109 
passiva 112 3 115 2.2  abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2016
nettovermögen     84
die gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen, 
 
die verluste unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen aus-
gewiesen.
die kundenbeziehungen werden für den bereich brief über fünf  im januar 2016 wurde die e-commerce-gesellschaft nugg.ad 
jahre und für den bereich paket über zwei jahre linear abgeschrie- gmbh, deutschland, verkauft. weiterhin wurden im juli 2016 die 
ben. der markenname hat eine nutzungsdauer von einem jahr. verkäufe des im bereich suchmaschinenwerbung tätigen techno-
aus der vollkonsolidierung entstand ein vorläufiger firmen- logieanbieters intelliad media gmbh, deutschland, sowie die nach 
wert in höhe von 201 mio €. er entfällt insbesondere auf die erwar- der equity-methode bilanzierten gemeinschaftsunternehmen güll 
teten synergie- und netzwerkeffekte mit dem eigenen europaweiten  gmbh, deutschland, und presse-service güll gmbh, schweiz, 
paketgeschäft. vollzogen. ende september 2016 wurden sämtliche anteile des 
technologischen e-mail-marketing-dienstleisters optivo gmbh, 
vorläufige firmenwertermittlung deutschland, verkauft.
mio € die abgangs- und entkonsolidierungseffekte entfielen aus-
31. dezember 2016 uk mail group schließlich auf das segment post - ecommerce - parcel.
anschaffungskosten 285
abzüglich nettovermögen 84
firmenwert 201
 
abgangs- und entkonsolidierungseffekte
mio €
güll-gruppe  nugg.ad   intelliad  optivo  
1. januar bis 31. dezember 2016 (at equity) gmbh media gmbh gmbh gesamt
langfristige vermögenswerte 2 0 0 3 5
kurzfristige vermögenswerte 0 2 2 2 6
flüssige mittel 0 3 1 1 5
aktiva 2 5 3 6 16
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 0 0 0 0
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 2 1 2 5
passiva 0 2 1 2 5
nettovermögen 2 3 2 4 11
gesamte erhaltene gegenleistung 2 3 2 25 32
erträge/aufwendungen aus der währungsumrechnungsrücklage 0 0 0 0 0
nicht beherrschende anteile 0 0 0 0 0
entkonsolidierungsgewinn (+)/-verlust (–) 0 0 0 21 21
 
108 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
2.3  unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit dadurch sanken die pensionsrückstellungen im geschäftsjahr 
unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit werden gemäß den  trotz deutlich rückläufiger diskontierungszinssätze. bereits im ersten 
vorschriften des ifrs 11 entsprechend ihrem anteil konsolidiert.  quartal 2016 erfolgte eine bewertungstechnisch bedingte auf-
wesentliches unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit  lösung aufgrund von änderungen in der betrieblichen altersver-
ist aerologic gmbh (aerologic), deutschland, mit sitz in leipzig.  sorgung in deutschland, der verschiedene andere personalmaßnah-
die frachtfluggesellschaft ist dem segment express zugeordnet und  men (vorruhestandsregelung für beamte etc.) gegenüberstanden 
wurde gemeinsam von lufthansa cargo ag und deutsche post  und die dazu führten, dass sich insgesamt keine auswirkungen auf 
 beteiligungen holding gmbh mit einem kapital- bzw. stimm- das ergebnis ergaben. nähere angaben zu den pensionsrückstel-
rechtsanteil von jeweils 50 % gegründet. die anteilseigner der  lungen finden sich unter   text ziffer 39.
 aero logic sind gleichzeitig die kunden und verfügen somit über  am 1. märz 2016 wurde vom vorstand der deutsche post ag 
die kapazitäten der frachtmaschinen. montags bis freitags fliegt  ein aktienrückkaufprogramm mit einem gesamtvolumen von bis 
 aerologic ausschließlich im expressnetz der dhl express und am  zu 1 mrd € mit beginn am 1. april 2016 beschlossen,   textziffern 33 
wochen ende im netzwerk der lufthansa cargo. die vermögens- und 36. 
werte und schulden sowie die aufwendungen und erträge werden  die beihilfeentscheidung der eu-kommission ist endgültig 
ab weichend von den kapital- und stimmrechtsanteilen auf grund- nichtig und der rückzahlungsverpflichtung wurde die grundlage 
lage des vorgenannten nutzungsverhältnisses verteilt. entzogen. der auf einem treuhandkonto hinterlegte betrag von 
378 mio € sowie die als eventualverbindlichkeit berücksichtigte 
3
  wesentliche geschäftsvorfälle verpflichtung wurde wieder freigegeben bzw. aufgelöst,   textziffern 
neben dem unter   text ziffer 2 genannten erwerb der uk mail  46 und 48.
group ergaben sich für das geschäftsjahr 2016 folgende wesent- im rahmen der am 6. dezember 2012 emittierten wandel-
liche geschäftsvorfälle: anleihe haben im geschäftsjahr 2016 verschiedene inhaber der 
im ersten quartal 2016 wurden die restlichen anteile an den  anleihe ihr wandlungsrecht ausgeübt,   textziffern 34 und 41.
immobilienentwicklungsgesellschaften king’s cross central pro-
4
perty trust und king’s cross central general partner ltd. (king’s-    anpassung von vorjahreswerten
cross-gesellschaften), großbritannien, verkauft. die erträge aus  anpassungen von vorjahreswerten fanden im geschäftsjahr 2016 
dem abgang der anteile werden unter den sonstigen betrieblichen  nicht statt.
erträgen ausgewiesen,   text ziffer 12.
5
am 1. april 2016 hatte der konzern zwei klassische anleihen    neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs
mit einem gesamtvolumen von 1,25 mrd € ausgegeben,   text-
ziffer 41. der emissionserlös wurde mit 1 mrd € zur weiteren aus- neue rechnungslegungsvorschriften, die im geschäftsjahr 2016 
finanzierung der pensionsverpflichtungen genutzt. verpflichtend anzuwenden sind
folgende standards, änderungen zu standards und interpretatio-
nen sind seit dem 1. januar 2016 verpflichtend anzuwenden:
 
standard inhalt und  bedeutung
änderungen an ias 19,  die änderungen betreffen die berücksichtigung von arbeitnehmerbeiträgen im rahmen leistungsorientierter altersversorgungszusagen. sie s ehen 
leistungsorientierte pläne:  eine vereinfachungsregelung für arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die anzahl der dienstjahre gekoppelt sind. in diesem fall kann der dienst-
arbeitnehmerbeiträge  zeitaufwand der periode reduziert werden, in der die korrespondierende arbeitsleistung erbracht wird. die neuen regelungen sind verpflichtend 
retrospektiv anzuwenden. die anwendung hat zu keinen wesentlichen änderungen geführt.
jährliche verbesserungen  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24, ias 37, ias 38, ias 39. die änderungen 
der ifrs (zyklus 2010 – 2012)  haben keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss.
änderungen an ias 16,  die änderungen ergänzen die bestehenden vorschriften bezüglich der zulässigen abschreibungsmethoden für immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen und ias 38,  sachanlagen. demnach sind umsatzbasierte abschreibungsmethoden für sachanlagen nicht zulässig und für immaterielle vermögenswerte nur 
immaterielle vermögens- noch in bestimmten ausnahmefällen. zusätzlich wird klargestellt, dass ein rückgang der absatzpreise von gütern und dienstleistungen ein indiz 
werte: klarstellung  für deren wirtschaftliche veralterung und damit ein hinweis auf einen rückgang des wirtschaftlichen nutzenpotenzials der für die herstellung 
akzeptabler abschreibungs- notwendigen vermögenswerte sein kann. die anwendung erfolgt prospektiv. die auswirkungen auf den konzernabschluss sind unwesentlich. 
methoden
änderungen an ifrs 11,  mit der änderung wird klargestellt, dass erwerbe und hinzuerwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten, die einen geschäftsbetrieb 
gemeinsame verein- im sinne des ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse darstellen, nach den prinzipien für die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen des 
barungen – erwerb von  ifrs 3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilanzieren sind, soweit diese nicht in konflikt mit regelungen des ifrs 11 stehen. die änderungen gelten 
anteilen an einer gemein- nicht, sofern das berichtsunternehmen und die daran beteiligten parteien unter gemeinsamer beherrschung (common control) des gleichen obersten 
schaftlichen tätigkeit beherrschenden unternehmens stehen. die neuen regelungen gelten prospektiv. die änderung hat keine wesentliche auswirkung auf den konzern.
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 109
standard inhalt und  bedeutung
jährliche verbesserungen  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 5, ifrs 7, ias 19, ias 34. die änderungen haben keinen wesentlichen einfluss 
der ifrs (zyklus 2012 – 2014)  auf den konzernabschluss.
änderungen an ias 1,  die änderungen betreffen klarstellungen zur wesentlichkeit der darstellung von gliederungsposten in allen bestandteilen des ifrs-abschlusses. 
darstellung des abschlusses:  unwesentliche angaben sind nicht zu machen. das gilt auch, wenn ihre angabe in anderen standards explizit gefordert wird. ferner werden 
angabe-initiative  vorgaben zur darstellung von zwischensummen, zur struktur des anhangs sowie zu den angaben zu rechnungslegungsmethoden neu in ias 1 
  eingefügt bzw. bisherige anforderungen klargestellt. die darstellung des anteils von at equity bewerteten beteiligungen am sonstigen ergebnis 
in der gesamtergebnisrechnung wird geklärt. die änderungen haben keine wesentliche auswirkung auf den abschluss.
keine relevanz für den konzernabschluss:  
änderungen an ias 27, equity-methode im separaten abschluss; änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 28,  
investmentgesellschaften – anwendung der konsolidierungsausnahme
 
neue rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt 
wurden, deren verpflichtende anwendung in der zukunft liegt
folgende standards, änderungen zu standards und interpretatio-
nen sind bereits durch die eu anerkannt worden. eine verpflich-
tende anwendung ist jedoch erst für die zukunft vorgesehen.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) dem beginnen inhalt und  bedeutung
ifrs 15, erlöse aus verträgen  1. januar 2018  ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden ersetzt künftig die bisherigen vorschriften zur erlösrealisierung gemäß ias 18, umsatz -
mit kunden (28. mai 2014)    erlöse und ias 11, fertigungsaufträge sowie die dazugehörigen interpretationen. mit dem neuen standard werden einheit-
einschließlich der änderung    liche grundprinzipien festgelegt, in welcher höhe und zu welchem zeitpunkt bzw. über welchen zeitraum hinweg umsatz zu 
an ifrs 15 (11. september 2015)    realisieren ist. der standard bietet dafür ein prinzipienbasiertes fünfstufiges modell, das auf alle kategorien von umsatz-
    transaktionen mit kunden anzuwenden ist. der konzern wird ifrs 15 erstmals für das geschäftsjahr beginnend am 1. januar 2018 
    anwenden. der konzern hat ein konzernweites projekt zur einführung von ifrs 15 aufgesetzt. innerhalb der verschiedenen 
    unternehmensbereiche werden die kundenverträge überprüft und gemäß dem fünfstufigen modell nach ifrs 15 analysiert. für 
    bestimmte vertragsarten wird sich demnach der zeitliche anfall der umsatzerlöse ändern, da die erfassung der umsatzerlöse 
    zukünftig zeitraum- anstatt zeitpunktbezogen erfolgt oder variable vergütungskomponenten früher erfasst werden. änderungen 
    werden sich in der bilanz durch den separaten ausweis von vertragsvermögenswerten und -verbindlichkeiten ergeben sowie 
    im anhang durch erweiterte quantitative und qualitative angaben. insgesamt erwartet der konzern keine wesentlichen 
auswirkungen auf seinen konzernabschluss.
ifrs 9, finanzinstrumente  1. januar 2018  ifrs 9 enthält vorschriften für den ansatz und die bewertung von finanzinstrumenten, zur ausbuchung und sicherungsbilanzie-
(24. juli 2014)    rung. er löst damit den bis dahin gültigen ias 39 ab. die erstanwendung erfolgt grundsätzlich retrospektiv, es werden jedoch 
    vereinfachungsoptionen gewährt. künftig erfolgt die klassifizierung der finanziellen vermögenswerte anhand der kriterien des 
    geschäftsmodells und der damit verbundenen cashflows. die neuklassifizierung der finanziellen vermögenswerte wird keine 
    wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben, da der konzern im wesentlichen forderungen aus lieferungen 
    und leistungen ausweist und lediglich 2 % der finanziellen vermögenswerte neu zu klassifizieren sind, der rest wird schon 
    heute gemäß der neuen kategorie „at fair value through profit or loss“ bewertet. die umstellung der wertberichtigung der 
    finanziellen vermögenswerte vom incurred-loss-model (ausfallerwartungen werden bis zum eintreten des konkreten ausfall-
    ereignisses nicht berücksichtigt) auf das expected-loss-model wird zu einem einmaleffekt führen, der erfolgsneutral zu erfassen 
    ist. dieser sollte unwesentlich sein, da schon heute für den möglichen ausfall von forderungen aus lieferungen und leistungen 
    ausreichend vorsorge getroffen wird. mit einführung des standards werden die vorsorgebeträge für die forderungen aus 
    lieferungen und leistungen mittels des full-lifetime-expected-loss-model (simplified approach) ermittelt. die ausfallraten 
    werden sich an historischen und zukunftsbezogenen daten orientieren. mit ifrs 9 wird die bilanzierung von sicherungsbeziehun-
    gen künftig näher an den risikomanagementzielen ausgerichtet. insbesondere die neuen vorschriften zur absicherung einzelner 
    risikokomponenten, die sowohl für nicht finanzielle als auch für finanzielle posten verbindlich sind, führen zu einer wesentlichen 
    erleichterung bei der designation und abbildung von sicherungsbeziehungen. die bandbreite der erlaubten grundgeschäfte 
    wird künftig um kombinationen von derivaten mit nicht-derivaten sowie teile oder tranchen einzelner finanzieller posten und 
    nichtfinanzieller posten erweitert. vereinfacht werden daneben die regelungen zur effektivitätsmessung, zum rebalancing 
    von sicherungsbeziehungen und die de-designation von sicherungsbeziehungen. insgesamt führen die neuen vorschriften zum 
    hedge accounting zu mehr flexibilität bei der absicherung einzelner risiken. wesentliche ergebnisauswirkungen werden für 
    den konzern nicht erwartet. aufgrund der neuen vorschriften werden art und weise der risikosteuerung von deutsche post dhl 
group transparenter widergespiegelt.
 
110 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
neue rechnungslegungsvorschriften, bei denen die anerkennung 
durch die eu noch aussteht (endorsement-verfahren)
der iasb und das ifric haben im geschäftsjahr 2016 sowie in den 
vorjahren weitere standards, änderungen zu standards und inter-
pretationen verabschiedet, die für das geschäftsjahr 2016 noch 
nicht verpflichtend anzuwenden sind. die anwendung dieser ifrs 
setzt voraus, dass die noch ausstehende anerkennung durch die 
eu erfolgt.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) dem beginnen inhalt und  bedeutung
klarstellungen zu ifrs 15  1. januar 2018  die klarstellungen betreffen im wesentlichen folgende themenbereiche: identifizierung von leistungsverpflichtungen, principal- 
(12. april 2016) agent-beziehungen, lizenzen sowie die übergangsvorschriften.
ifrs 16, leasingverhältnisse  1. januar 2019  ifrs 16, leasingverhältnisse ersetzt den bisherigen standard zur leasingbilanzierung ias 17, leasingverhältnisse sowie die 
(13. januar 2016)    dazugehörigen interpretationen. für leasingnehmer führt ifrs 16 einen einheitlichen ansatz für die bilanzielle abbildung 
    von leasingverträgen ein, wonach für alle leasingverhältnisse in der bilanz vermögenswerte für die nutzungsrechte an den 
    leasinggegenständen und verbindlichkeiten für die eingegangenen zahlungsverpflichtungen anzusetzen sind. für leasing-
    gegenstände von geringem wert und für kurzfristige leasingverhältnisse (weniger als zwölf monate) sind anwendungserleich-
    terungen vorgesehen. die bilanzierungsvorschriften für leasinggeber bleiben dagegen weitgehend unverändert, insbesondere 
    im hinblick auf die weiterhin erforderliche klassifizierung von leasingverhältnissen nach ias 17. der standard ist erstmals in 
    berichtsperioden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen, anzuwenden. eine vorzeitige anwendung ist zulässig, wenn 
    ifrs 15 bereits angewendet wird. mit der einführung von ifrs 16 erwartet der konzern wesentliche auswirkungen auf die 
    bestandteile des konzernabschlusses und die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns:
    • bilanz: im hinblick auf die unter textziffer 47 ausgewiesenen finanziellen verpflichtungen aus operating-lease-verhältnissen 
    wird die erstanwendung des standards zu einem wesentlichen anstieg sowohl des anlagevermögens (bilanzierung der 
    nutzungs rechte) als auch der finanzschulden (ausweis der korrespondierenden leasingverbindlichkeiten) führen. infolge 
    dieser bilanzverlängerung wird die eigenkapitalquote des konzerns sinken und die nettofinanzverschuldung entsprechend 
    steigen (vgl. textziffer 33.4 angaben zum unternehmerischen kapital). 
    • gewinn-und-verlust-rechnung: im gegensatz zu dem bisherigen ausweis der aufwendungen aus operating-lease-verhältnis-
    sen werden zukünftig abschreibungen auf nutzungsrechte sowie zinsaufwendungen aus der aufzinsung der leasingverbind-
    lichkeiten erfasst. dies führt zu einem verbesserten ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit).
    • kapitalflussrechnung: aus dem geänderten ausweis der leasingaufwendungen aus operating-lease-verhältnissen ergeben 
    sich eine verbesserung der cashflows aus der operativen geschäftstätigkeit und eine verschlechterung der cashflows aus 
    der finanzierungstätigkeit.
    der konzern hat ein konzernweites projekt zur umsetzung von ifrs 16 aufgesetzt. die bestehenden leasingverträge aller unter-
nehmensbereiche werden inventarisiert, überprüft und gemäß ifrs 16 erfasst. 
änderungen an ias 12,  1. januar 2017  mit der änderung des ias 12 erfolgt eine klarstellung, dass unrealisierte verluste bei zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
ertragsteuern – ansatz    schuldinstrumenten zu abzugsfähigen temporären differenzen führen. es wird außerdem klargestellt, dass grundsätzlich für 
latenter steueransprüche    alle abziehbaren temporären differenzen zusammen zu beurteilen ist, ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuern-
für unrealisierte verluste    des einkommen erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. ias 12 wird durch regeln und beispiele ergänzt, 
(16. januar 2016)    die klarstellen, wie das künftige zu versteuernde einkommen für die bilanzierung aktiver latenter steuern zu ermitteln ist. 
die auswirkungen auf den konzern werden nicht wesentlich sein.
änderungen an ias 7,  1. januar 2017  bei den änderungen handelt es sich um klarstellungen im hinblick auf die finanzierungstätigkeit eines unternehmens. 
kapitalflussrechnungen –    damit soll der abschlussadressat eine bessere beurteilung der finanzschulden vornehmen können. die angaben sind grund-
 angabeninitiative    sätzlich relevant und werden künftig im konzernabschluss erfolgen. 
(29.  januar 2016)
änderungen an ifrs 2, an- 1. januar 2018  die änderungen beinhalten klarstellungen für die bilanzierung anteilsbasierter vergütungen mit barausgleich, die eine aus-
teilsbasierte ver gütungen –    übungsbedingung beinhalten. die bewertungsvorschriften folgen dem gleichen ansatz wie bei der bilanzierung von in 
 klarstellung der klassifi-   eigenkapitaltiteln erfüllten vergütungen. weiterhin wurde eine ausnahmeregelung aufgenommen für die klassifizierung 
zierung und bewertung    anteilsbasierter vergütungen, die einen nettoausgleich für einzubehaltende steuern vorsehen. eine solche zusage ist in ihrer 
von geschäfts vorfällen mit    gesamtheit als in eigenkapitaltiteln erfüllt zu klassifizieren, sofern eine derartige klassifizierung für eine solche zusage 
anteils basierter vergütung    auch erfolgt wäre, wenn sie nicht das merkmal der erfüllung mit steuereinbehalt aufgewiesen hätte. des weiteren wurden 
(20. juni 2016)    klarstellungen vorgenommen bezüglich der modifikation von zusagen, wenn eine bisher anteilsbasierte vergütung mit 
    bar ausgleich infolge der modifizierten bedingungen in eine anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapital-
    instrumente umklassifiziert wird. eine vorzeitige anwendung ist gestattet. die änderungen werden keine auswirkungen 
auf den konzern haben.
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 111
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) dem beginnen inhalt und  bedeutung
änderungen an ifrs 4,  1. januar 2018  mit den änderungen des ifrs 4 sollen bilanzielle auswirkungen aufgrund der unterschiedlichen erstanwendungszeitpunkte des 
versicherungsverträge –    ifrs 9 und des künftigen neuen standards zur bilanzierung von versicherungsverträgen (ifrs 17) verringert werden. es stehen 
 anwendung von ifrs 9,    zwei optionale lösungen zur verfügung: mit dem deferral-approach wird die erstanwendung von ifrs 9 für unternehmen, deren 
finanzinstrumente    tätigkeiten vorherrschend mit dem versicherungsgeschäft in verbindung stehen, aufgeschoben. alternativ ermöglicht der 
gemeinsam mit ifrs 4,    overlay-approach den unternehmen, die ifrs 4 auf bestehende versicherungsverträge anwenden, für bestimmte finanzielle 
versicherungsverträge    vermögenswerte einen betrag von „erfolgswirksam“ zu „sonstiges ergebnis“ umzuklassifizieren, sodass das erfolgswirksame 
(12. september 2016)    ergebnis nach ifrs 9 dem nach ias 39 entspricht. die anwendung beider ansätze ist freiwillig. die auswirkungen auf den 
konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
jährliche verbesserungen  1. januar 2017 /  die verbesserungen betreffen ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sowie ifrs 12, 
der ifrs (zyklus 2014 – 2016)  1. januar 2018  angaben zu anteilen an anderen unternehmen. ias 28 stellt klar, dass entscheidungen über die erfolgswirksame bewertung 
(8. dezember 2016)    bestimmter assoziierter unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen zum beizulegenden zeitwert für jedes investment 
    separat erfolgen können. die änderungen des ifrs 12 verdeutlichen, dass die angabepflichten des ifrs 12 auch für anteile, die 
    nach ifrs 5 als zur veräußerung klassifiziert sind, gelten. weiterhin erfolgten redaktionelle änderungen an ifrs 1, erstmalige 
    anwendung der international financial reporting standards. verpflichtender anwendungszeitpunkt für die änderungen an 
    ifrs 1 und ias 28 ist der 1. januar 2018 (mit freiwilliger vorzeitiger anwendbarkeit hinsichtlich ias 28) und für die änderungen 
an ifrs 12 der 1. januar 2017. die änderungen haben keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss.
ifric 22, vorauszahlungen  1. januar 2018  die interpretation stellt klar, auf welchen zeitpunkt der wechselkurs für die umrechnung von transaktionen in fremdwährungen 
im zusammenhang mit    zu ermitteln ist, die erhaltene oder geleistete anzahlungen beinhalten. die interpretation ist ab dem 1. januar 2018 anzuwenden. 
fremdwährungstransaktionen    eine frühere anwendung ist zulässig. die auswirkungen werden zurzeit geprüft. 
(8. dezember 2016)
änderungen an ias 40, als  1. januar 2018  bei der änderung handelt es sich um eine klarstellung bezüglich der klassifizierung von immobilien, die sich noch im bau 
finanzinvestition gehaltene    oder in der entwicklung befinden. die änderung wird keine auswirkung auf den konzernabschluss haben. 
immobilien      
(8. dezember 2016)
keine relevanz für den konzernabschluss:  
ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten; änderungen an ifrs 10 und ias 28,  
veräußerung oder einbringung von vermögenswerten zwischen einem investor und einem assoziierten unternehmen oder joint venture
 
6
  währungsumrechnung die kurse der für den konzern wesentlichen währungen stel-
die in ausländischer währung aufgestellten jahresabschlüsse der  len sich wie folgt dar:
einbezogenen gesellschaften werden gemäß ias 21 nach dem   
 konzept der funktionalen währung in euro umgerechnet. die 
stichtagskurse durchschnittskurse
 funktionale währung ausländischer gesellschaften wird durch das 
2015   2016   2015   2016  
 primäre wirtschaftsumfeld bestimmt, in dem sie hauptsächlich  währung land 1 eur = 1 eur = 1 eur = 1 eur =
zahlungsmittel erwirtschaften und verwenden. innerhalb des kon- aud australien 1,4905 1,4602 1,4771 1,4886
zerns entspricht die funktionale währung im wesentlichen der  cny china 7,0687 7,3534 6,9773 7,3525
lokalen währung. entsprechend werden im konzernabschluss die  gbp großbritannien 0,7345 0,8560 0,7264 0,8187
vermögenswerte und schulden mit den stichtagskursen, die perio- jpy japan 131,0778 123,4555 134,3334 120,3110
dischen aufwendungen und erträge grundsätzlich mit den monat- sek schweden 9,1879 9,5601 9,3523 9,4672
chf schweiz 1,0823 1,0744 1,0680 1,0899
lichen stichtagskursen umgerechnet. die hieraus entstehenden 
usd usa 1,0886 1,0550 1,1105 1,1068
währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im ei-
 
genkapital erfasst. im geschäftsjahr 2016 wurden 288 mio € (vor-
jahr: 477 mio €) im sonstigen ergebnis im eigenkapital ausgewie-
sen, siehe hierzu die gesamtergebnisrechnung. bei wesentlichen konsolidierten unternehmen, die ihre geschäfte 
durch unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. januar  in hochinflationären volkswirtschaften betreiben, werden die bilan-
2005 entstandene geschäfts- oder firmenwerte werden als vermö- ziellen wertansätze der nichtmonetären vermögenswerte grund-
genswerte des erworbenen unternehmens behandelt und entspre- sätzlich gemäß ias 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle 
chend in dessen funktionaler währung geführt. kaufkraft am bilanzstichtag wider.
112 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
in den in lokaler währung aufgestellten abschlüssen der kon- mit der anschaffung oder herstellung von immateriellen ver-
solidierten gesellschaften werden forderungen und verbindlich- mögens werten anfallenden umsatzsteuern gehen insoweit in die 
keiten gemäß ias 21 zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. wäh- anschaffungs- und herstellungskosten ein, wie sie nicht als vor-
rungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam in den  steuer in abzug gebracht werden können. aktivierte software wird 
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erfasst. im  entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben.
geschäftsjahr 2016 ergaben sich in höhe von 222 mio € erträge  die immateriellen vermögenswerte werden ihrer nutzungs-
(vorjahr: 280 mio €) und 222 mio € aufwendungen (vorjahr:  dauer entsprechend linear abgeschrieben. außerplanmäßige ab-
267 mio €) aus währungsumrechnungsdifferenzen. abweichend  schreibungen/wertminderungen folgen den unter dem punkt 
davon werden währungsumrechnungsdifferenzen, die auf netto- „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. die nutzungs-
investitionen in einen ausländischen geschäftsbetrieb beruhen, im  dauern der wesentlichen immateriellen vermögenswerte können 
sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst. der folgenden tabelle entnommen werden:
7
  bilanzierungs- und bewertungsmethoden nutzungsdauern
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen 
unternehmen liegen einheitliche bilanzierungs- und bewertungs-   jahre 1
grundsätze zugrunde. die aufstellung des konzernabschlusses er- selbst erstellte software bis 10
folgt nach dem grundsatz historischer anschaffungs- und herstel- erworbene software bis 5
lungskosten, mit ausnahme bestimmter posten, die mit ihrem  lizenzen vertragslaufzeit
kundenbeziehungen bis 20
beizulegenden zeitwert auszuweisen sind.
 
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsäch-
ertrags- und aufwandsrealisierung lichen nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher 
die gewöhnliche geschäftstätigkeit von deutsche post dhl group  regelungen, regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen.
liegt in der erbringung von logistischen dienstleistungen. alle er-
träge, die im zusammenhang mit der gewöhnlichen geschäftstätig- immaterielle vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirtschaft-
keit stehen, werden als umsatzerlöse in der gewinn-und-ver- lichen, vertraglichen oder sonstigen faktoren vorliegen, die eine 
lust-rechnung dargestellt. alle anderen erträge werden als sonstige  nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbestimmte 
betriebliche erträge gezeigt. der ansatz von umsatzerlösen und  nutzungsdauer. sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, son-
sonstigen betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich dann, wenn  dern jährlich sowie bei vorliegen von anhaltspunkten für eine 
die leistung erbracht sowie die höhe der erträge zuverlässig er- wertminderung auf wertminderungsbedarf geprüft. hierunter 
mittelbar ist und der wirtschaftliche nutzen dem konzern wahr- fallen z. b. grundsätzlich markennamen aus unternehmenszusam-
scheinlich zufließen wird. betriebliche aufwendungen werden mit  menschlüssen und firmenwerte. der werthaltigkeitstest unterliegt 
inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer ver- den grundsätzen, die unter dem punkt „wertminderungen“ be-
ursachung ergebniswirksam. schrieben werden.
immaterielle vermögenswerte sachanlagen
immaterielle vermögenswerte, die originäre und erworbene imma- die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu anschaffungs- oder 
terielle vermögenswerte und erworbene firmenwerte umfassen,  herstellungskosten, vermindert um die kumulierten abschreibun-
werden mit ihren fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. gen und wertberichtigungen. die herstellungskosten enthalten 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit ihren  neben den einzelkosten angemessene anteile der zurechenbaren 
herstellungskosten aktiviert, wenn durch die herstellung der zu- fertigungsgemeinkosten. fremdkapitalkosten, die direkt dem er-
fluss eines wirtschaftlichen nutzens wahrscheinlich ist und die kos- werb, bau oder der herstellung zugeordnet werden können, werden 
ten zuverlässig ermittelt werden können. im konzern betrifft dies  aktiviert. die im zusammenhang mit der anschaffung oder her-
selbst entwickelte software. sind die aktivierungskriterien nicht  stellung der sachanlagegegenstände anfallenden umsatzsteuern 
erfüllt, werden die aufwendungen im jahr der entstehung sofort  gehen insoweit in die anschaffungs- und herstellungskosten ein, 
ergebniswirksam erfasst. die herstellungskosten der selbst ent- wie sie nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können. die 
wickelten software enthalten neben den einzelkosten angemessene  planmäßige abschreibung erfolgt nach der linearen methode. die 
anteile der zurechenbaren fertigungsgemeinkosten. gegebenenfalls  nutzungsdauern der wesentlichen anlageklassen sind in der fol-
anfallende fremdkapitalkosten sind bei qualifizierten ver mögens- genden tabelle dargestellt:
werten bestandteil der herstellungskosten. die im zusammenhang 
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 113
nutzungsdauern damit darf ein erworbener firmenwert nicht mehr planmäßig ab-
geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle ver-
  jahre 1 mögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer, unabhängig vom 
gebäude 20 bis 50 vorliegen von indikatoren für eine mögliche wertminderung jähr-
technische anlagen und maschinen 10 bis 20 lich einer werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 unterzogen werden. 
flugzeuge 15 bis 20 daneben bleibt die verpflichtung zu einer werthaltigkeitsprüfung 
it-ausstattung 4 bis 5
bei vorliegen von anzeichen für eine wertminderung bestehen. 
transportausstattung und fuhrpark 4 bis 18
aus unternehmenserwerben resultierende firmenwerte werden 
sonstige betriebs- und geschäftsausstattung 8 bis 10
den cgu bzw. gruppen von cgu zugeordnet, die aus den synergien 
 
des erwerbs nutzen ziehen sollen. solche gruppen stellen die nied-
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsäch-
lichen nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher  rigste berichtsebene dar, auf der das management den firmenwert 
regelungen, regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen.
für interne steuerungszwecke kontrolliert. der buchwert einer cgu, 
die einen firmenwert enthält, wird jährlich auf werthaltigkeit über-
liegen anhaltspunkte für eine wertminderung vor, ist ein werthal- prüft und zusätzlich, wenn zu anderen zeitpunkten hinweise für 
tigkeitstest durchzuführen, siehe punkt „wertminderungen“. eine mögliche wertminderung vorliegen. im falle von wertberich-
tigungen im zusammenhang mit cgu, die einen firmenwert ent-
wertminderungen halten, werden zunächst bestehende firmenwerte reduziert. über-
zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der immateriellen  steigt der wertminderungsbedarf den buchwert des firmenwerts, 
vermögenswerte, sachanlagen sowie als finanzinvestition gehalte- wird die differenz auf die verbleibenden langfristigen vermögens-
nen immobilien daraufhin geprüft, ob anhaltspunkte für eine  werte der cgu verteilt.
wertminderung vorliegen. liegen solche hinweise vor, wird ein 
werthaltigkeitstest durchgeführt. hierbei wird der erzielbare betrag  finanzierungsleasing
des betreffenden vermögenswerts ermittelt und dem entsprechen- ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, in der der leasingge-
den buchwert gegenübergestellt. ber dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine reihe von 
nach ias 36 entspricht der erzielbare betrag dem beizulegen- zahlungen das recht an der nutzung eines vermögenswerts für 
den zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder dem nutzungs- einen bestimmten zeitraum überträgt. das wirtschaftliche eigen-
wert (barwert der erwarteten free cashflows vor steuern). maß- tum an leasinggegenständen wird gemäß ias 17 dann dem leasing-
geblich ist der höhere wert. als diskontierungszinssatz wird für  nehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem eigen-
den nutzungswert ein den marktbedingungen entsprechender  tum verbundenen risiken und chancen aus dem leasinggegenstand 
zinssatz vor steuern verwendet. sofern kein erzielbarer betrag für  trägt. sofern das wirtschaftliche eigentum dem konzern als lea-
einen einzelnen vermögenswert ermittelt werden kann, wird der  singnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die aktivierung zum zeitpunkt 
erzielbare betrag für die cash generating unit (cgu) bestimmt, der  des nutzungsbeginns entweder zum beizulegenden zeitwert oder 
der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann und die  zum barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser den zeit-
unabhängige cashflows generiert. ist der erzielbare betrag eines  wert unterschreitet. in gleicher höhe wird eine leasingverbindlich-
vermögenswerts niedriger als der buchwert, erfolgt eine sofortige  keit unter den langfristigen verbindlichkeiten passiviert. die fol-
ergebniswirksame wertminderung des vermögenswerts. ergibt  gebewertung erfolgt unter anwendung der effektivzinsmethode 
sich nach einer vorgenommenen wertminderung zu einem späte- mit den fortgeführten anschaffungskosten. die abschreibungsme-
ren zeitpunkt ein höherer erzielbarer betrag des vermögenswerts  thoden und nutzungsdauern entsprechen denen vergleichbarer 
oder der cgu, erfolgt eine wertaufholung bis maximal zur höhe  erworbener vermögenswerte.
des erzielbaren betrags. die wertaufholung ist begrenzt auf den 
fortgeführten buchwert, der sich ohne die wertminderung in der  operating lease
vergangenheit ergeben hätte. die vorzunehmende zuschreibung  als leasinggeber bei einem operating lease weist der konzern das 
erfolgt ergebniswirksam. wertaufholungen von vorgenommenen  leasingobjekt als vermögenswert zu fortgeführten anschaffungs-
wertminderungen auf firmenwerte sind nicht zulässig. kosten in den sachanlagen aus. die in der periode vereinnahmten 
seit januar 2005 werden firmenwerte gemäß ifrs 3 nach dem  leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen 
so genannten impairment-only approach bilanziert. dieser legt fest,  gezeigt. als leasingnehmer werden die geleisteten leasingraten als 
dass ein firmenwert im rahmen der folgebewertung grundsätzlich  mietaufwendungen im materialaufwand ausgewiesen. die erfas-
zu anschaffungskosten abzüglich gegebenenfalls kumulierter kor- sung der mietaufwendungen und mieterträge erfolgt auf linearer 
rekturen aus außerplanmäßigen wertminderungen zu bewerten ist.  basis.
114 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen finanzielle vermögenswerte
die beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unter- finanzielle vermögenswerte werden nach den regelungen des 
nehmen umfassen die assoziierten unternehmen und gemein- ias 39 bilanziert, dabei werden vier kategorien für finanzinstru-
schaftsunternehmen. sie werden gemäß ias 28, anteile an assozi- mente unterschieden.
ierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen nach der 
equity-methode bewertet. ausgehend von den anschaffungskosten  kategorie „zur veräusserung verfügbare finanzielle 
zum zeitpunkt des erwerbs der anteile wird der jeweilige beteili- vermögenswerte“
gungsbuchwert jährlich um die anteiligen ergebnisse, ausgeschüt- diese finanzinstrumente sind nicht derivative finanzielle ver-
teten dividenden und sonstigen veränderungen im eigenkapital  mögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ih-
der  assoziierten  gesellschaften  und  gemeinschaftsunterneh- rem zeitwert angesetzt. ist ein zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
men  erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die anteile der  der ansatz zu anschaffungskosten. wertschwankungen zwischen 
deutsche post ag bzw. auf deren einbezogene tochterunternehmen  den bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
entfallen. nach der equity-methode bilanzierte unternehmen wer- sonstige ergebnis (neubewertungsrücklage) eingestellt. die auf-
den inklusive der im beteiligungsbuchwert enthaltenen firmen- lösung der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei 
werte außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare betrag  nachhaltigem, das heißt wesentlichem oder länger anhaltendem 
den buchwert unterschreitet. die erfassung der erträge und ver- ab sinken des zeitwerts unter die anschaffungskosten erfolgswirk-
luste aus dem abgang von nach der equity-methode bilanzierten  sam. ergibt sich zu einem späteren bilanzstichtag die tatsache, dass 
unternehmen sowie die zuschreibungen und wertberichtigungen  der beizulegende wert eines schuldinstruments infolge von ereig-
erfolgen in den sonstigen betrieblichen erträgen bzw. in den sons- nissen, die nach dem zeitpunkt der erfassung der wertminderung 
tigen betrieblichen aufwendungen. eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind die wertminderungen 
in entsprechender höhe zurückzunehmen. wertminderungen von 
finanzinstrumente eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  gemacht werden. werden die eigenkapitalinstrumente zum beizu-
unternehmen zur entstehung eines finanziellen vermögenswerts  legenden zeitwert angesetzt, darf eine wertaufholung nur erfolgs-
und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer finan- neutral erfolgen. für eigenkapitalinstrumente, die zu anschaf-
ziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt.  fungskosten bilanziert sind, ist eine wertaufholung ausgeschlossen. 
zu den finanziellen vermögenswerten zählen insbesondere zah- „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind den 
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lie- langfristigen vermögenswerten zuzuordnen, sofern nicht die ab-
ferungen und leistungen, ausgereichte kredite und forderungen  sicht besteht, sie innerhalb von zwölf monaten nach bilanzstichtag 
sowie zu handelszwecken gehaltene derivative finanzielle vermö- zu veräußern. in dieser kategorie werden insbesondere anteile an 
genswerte. finanzielle verbindlichkeiten umfassen eine vertragli- nicht einbezogenen verbundenen unternehmen, wertpapiere und 
che verpflichtung, zahlungsmittel oder einen anderen finanziellen  sonstige beteiligungen ausgewiesen.
vermögenswert an ein anderes unternehmen abzugeben. im we-
sentlichen handelt es sich dabei um verbindlichkeiten aus lieferun- kategorie „bis zur endfälligkeit zu haltende vermögenswerte“
gen und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten,  finanzinvestitionen sind dieser kategorie zuzurechnen, wenn die 
verbindlichkeiten aus anleihen und finanzierungsleasing sowie  absicht besteht, das instrument bis zur endfälligkeit zu halten, und 
derivative finanzverbindlichkeiten. die wirtschaftlichen voraussetzungen darauf schließen lassen. diese 
instrumente sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die 
wahlrecht der bewertung zum beizulegenden zeitwert unter anwendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten an-
mit der fair value option können finanzielle vermögenswerte bzw.  schaffungskosten bewertet werden.
finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz erfolgswirk-
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, wenn dies in- kategorie „ausleihungen und forderungen“
kongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz (accounting  es handelt sich um nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit 
mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. von dem wahlrecht  fixen bzw. bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven 
macht der konzern zur vermeidung von accounting mismatches  markt notiert sind. sie werden, sofern sie nicht zu handelszwecken 
gebrauch. gehalten werden, am bilanzstichtag zu anschaffungskosten bzw. zu 
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 115
fortgeführten anschaffungskosten angesetzt. die buchwerte der  insolvenzverfahren eröffnet wird, wenn sich das technologische, 
geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer kurzen lauf- ökonomische bzw. rechtliche umfeld sowie das marktumfeld des 
zeit annähernd den zeitwerten. „ausleihungen und forderungen“  emittenten wesentlich verändert oder der fair value eines finanz-
zählen zu den kurzfristigen vermögenswerten, soweit deren fällig- instruments andauernd unter die fortgeführten anschaffungs-
keit nicht zwölf monate nach dem bilanzstichtag übersteigt, ansons- kosten sinkt.
ten werden sie als langfristige vermögenswerte ausgewiesen. be- ein fair value hedge sichert den beizulegenden zeitwert von 
stehen an der einbringbarkeit von forderungen zweifel, werden  bilanzierten vermögenswerten und schulden. die änderung des 
diese zu fortgeführten anschaffungskosten abzüglich angemessener  zeitwerts der derivate sowie die marktwertänderung des grund-
einzelwertberichtigungen oder pauschalierter einzelwertberichti- geschäfts, die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeit-
gungen angesetzt. eine wertminderung bei forderungen aus liefe- gleich ergebniswirksam erfasst.
rungen und leistungen wird dann erfasst, wenn objektive hinweise  ein cashflow hedge sichert die schwankungen zukünftiger 
vorliegen, dass die fälligen forderungsbeträge nicht vollständig  zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten und schulden 
einbringlich sind. die wertminderung wird über ein wertberich- (im fall von zinsrisiken), geplante und mit hoher wahrscheinlich-
tigungskonto und erfolgswirksam in der gewinn-und-verlust-  keit eintretende künftige transaktionen und fest kontrahierte, 
rechnung erfasst. bilanzu nwirksame verpflichtungen, aus denen ein währungsrisiko 
resultiert. der effektive teil eines cashflow hedge ist in der hedge- 
kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineffektivitäten aus der wert-
bewertete vermögenswerte“ änderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirksam zu bu-
alle zu handelszwecken gehaltenen finanzinstrumente sowie deri- chen. die mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen gewinne 
vate, die nicht im hedge accounting stehen, sind dieser kategorie  und verluste bleiben zunächst im eigenkapital stehen und sind 
zuzuordnen. sie werden grundsätzlich zum marktwert (fair value)  später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der der finan-
bewertet. sämtliche marktwertänderungen werden e rgebniswirksam  zielle vermögenswert oder die finanzielle verbindlichkeit das 
erfasst. die bilanzierung aller finanzinstrumente dieser kategorie  perioden ergebnis beeinflusst. resultiert eine absicherung einer fest 
erfolgt zum handelstag. vermögenswerte dieser kategorie werden  kontrahierten transaktion später im ansatz eines nichtfinanziellen 
als kurzfristige vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie entweder  vermögenswerts, sind die im eigenkapital erfassten gewinne 
zu handelszwecken gehalten oder voraussichtlich innerhalb von  und verluste dem vermögenswert bei zugang zuzurechnen (basis- 
zwölf monaten nach dem bilanzstichtag realisiert werden. adjustment).
um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen von  absicherungen  von  nettoinvestitionen  (net  investment 
derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög-  hedges) in ausländische gesellschaften werden wie cashflow 
lich und wirtschaftlich sinnvoll – hedge accounting angewandt.   hedges behandelt. der gewinn oder verlust aus dem effektiven teil 
gewinne und verluste aus grundgeschäft und derivat werden zeit- des sicherungsgeschäfts wird im sonstigen ergebnis im eigen-
gleich im ergebnis erfasst. nach art des grundgeschäfts und des  kapital erfasst; der gewinn oder verlust des ineffektiven teils ist 
zu sichernden risikos werden im konzern fair value und cashflow  unmittelbar in der gewinn-und-verlust-rechnung zu erfassen. die 
hedges designiert. erfolgsneutral erfassten gewinne oder verluste verbleiben bis zum 
zu jedem abschlussstichtag sowie bei vorliegen von anhalts- abgang oder teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. aus-
punkten für eine wertminderung werden die buchwerte der finan- führliche angaben zu den sicherungsgeschäften finden sich unter 
ziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-  text ziffer 45.3.
den wert zu bewerten sind, auf ihre werthaltigkeit untersucht. ein  die erfassung von finanziellen vermögenswerten im rahmen 
wertminderungsaufwand ergibt sich im vergleich zwischen buch- von marktüblichen käufen und verkäufen erfolgt zum erfüllungs-
wert und beizulegendem zeitwert. liegt ein objektiver hinweis auf  tag, ausgenommen hiervon sind held-for-trading-instrumente, 
eine wertminderung vor, ist ein wertminderungsaufwand erfolgs- insbesondere derivate. ein finanzieller vermögenswert wird ausge-
wirksam im sonstigen betrieblichen aufwand bzw. im finanz- bucht, wenn die rechte auf den erhalt der cashflows aus dem ver-
ergebnis zu erfassen. wertminderungen sind zurückzunehmen,  mögenswert ausgelaufen sind. bei übertragung eines finanziellen 
soweit sich nach dem bilanzstichtag objektive sachverhalte ergeben,  vermögenswerts wird nach den abgangsregelungen nach ias 39 
die für eine wertaufholung sprechen. die zuschreibung kann nur  überprüft, ob eine ausbuchung erfolgt. mit dem abgang entsteht 
bis zur höhe der fortgeführten anschaffungskosten, die sich erge- ein veräußerungsgewinn/-verlust. die in den vorperioden erfolgs-
ben hätten, wenn die wertminderung nicht erfasst worden wäre,  neutral erfassten wertänderungen sind zum veräußerungszeit-
vor genommen werden. im konzern werden wertminderungen  punkt zwingend aufzulösen. finanzielle verbindlichkeiten werden 
vor genommen,  wenn  der  schuldner  erhebliche  finanzielle  ausgebucht, wenn die zahlungsverpflichtungen daraus ausgelau-
schwierig keiten hat, gegen ihn mit hoher wahrscheinlichkeit ein  fen sind.
116 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
als finanzinvestition gehaltene immobilien gewiesen. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte werden 
als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment p roperties)  nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizu-
sind gemäß ias 40 solche immobilien, die zur erzielung von miet- legenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt, sofern 
einnahmen und/oder zur wertsteigerung gehalten werden und  dieser niedriger als der buchwert ist. ergebnisse aus der bewertung 
nicht zur erbringung von dienstleistungen oder für verwaltungs- einzelner zur veräußerung stehender vermögenswerte und ver-
zwecke bzw. zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen geschäfts- äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen veräußerung im 
tätigkeit des unternehmens genutzt werden. die bewertung erfolgt  ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen ausgewiesen. ge-
nach dem anschaffungskostenprinzip. die abnutzbaren investment  winne und verluste aus der bewertung von zur veräußerung be-
properties werden über eine laufzeit von 20 bis 50 jahren linear  stimmten geschäftsbereichen mit dem beizulegenden zeitwert 
abgeschrieben. der beizulegende zeitwert wird anhand von gut- abzüglich veräußerungskosten werden als ergebnis aus aufgegebe-
achten ermittelt. die wertminderungen folgen den unter dem  nen geschäftsbereichen ausgewiesen. dies gilt auch für ergebnisse 
punkt „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. aus der geschäftstätigkeit bzw. aus der veräußerung dieser unter-
nehmensbereiche.
vorräte
vorräte sind diejenigen vermögenswerte, die zum verkauf im nor- flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
malen geschäftsgang gehalten werden, die sich in der herstellung  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen bargeld, 
befinden oder die im zuge der herstellung von produkten bzw. der  sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide finanzielle ver-
erbringung von dienstleistungen verbraucht werden. sie sind mit  mögenswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
den anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zum niedrigeren  monaten und sind zum nennwert angesetzt. ausgenutzte konto-
nettoveräußerungswert bewertet. wertberichtigungen werden für  korrentkredite werden in der bilanz als verbindlichkeiten gegen-
veraltete vorräte sowie bestände mit geringer umschlagshäufigkeit  über kreditinstituten gezeigt.
vorgenommen.
nicht beherrschende anteile
zuwendungen der öffentlichen hand die nicht beherrschenden anteile stellen die proportionalen min-
zuwendungen der öffentlichen hand werden gemäß ias 20 zu  derheitsanteile am eigenkapital der tochterunternehmen dar und 
 ihrem beizulegenden zeitwert nur dann erfasst, wenn eine ange- werden zum buchwert angesetzt. werden anteile von anderen ge-
messene sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen be- sellschaftern erworben bzw. veräußert, ohne auswirkung auf das 
dingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. die  bestehende beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als eigen-
zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich  kapitaltransaktion dargestellt. die differenz zwischen dem von 
in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen, die sie  anderen gesellschaftern erworbenen bzw. an andere gesellschafter 
kompensieren sollen, anfallen. erfolgen die zuwendungen für die  veräußerten anteiligen nettovermögen und dem kaufpreis wird 
anschaffung oder herstellung von vermögenswerten, werden die  direkt mit dem eigenkapital verrechnet. bei der erhöhung der nicht 
zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer  beherrschenden anteile um das anteilige nettovermögen wird die-
der vermögenswerte als ertrag erfasst. sem kein anteil am firmenwert zugeordnet.
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie verbindlichkeiten  aktienbasierte vergütung für führungskräfte
im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten aktienbasierte vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigen-
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten handelt es  kapitalinstrumente werden im zeitpunkt der gewährung mit 
sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen zustand ver- dem beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert 
äußert werden können und deren veräußerung sehr wahrscheinlich  der verpflichtung wird über den erdienungszeitraum als personal-
ist. die veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von einem  aufwand erfasst. der beizulegende zeitwert wird bei aktienbasier-
jahr ab dem zeitpunkt der klassifizierung als abgeschlossener ver- ten vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigenkapital-
kauf in betracht kommen. dabei kann es sich um einzelne lang- instrumente mit international anerkannten bewertungsverfahren 
fristige vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten (ver- ermittelt. 
äußerungsgruppen), um unternehmensbestandteile bzw. um ein  die bewertung der aktienbasierten vergütung mit baraus-
ausschließlich mit weiterveräußerungsabsicht erworbenes tochter- gleich (stock appreciation rights, sar) erfolgt gemäß ifrs 2 auf 
unternehmen handeln (aufgegebene geschäftsbereiche). verbind- basis eines finanzmathematischen optionspreismodells. die sar 
lichkeiten, die zusammen mit vermögenswerten in einer trans- werden zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag bewertet. 
aktion abgegeben werden sollen, sind bestandteil einer veräuße- der ermittelte wert der voraussichtlich ausübbar werdenden sar 
rungsgruppe oder eines aufgegebenen geschäftsbereichs und  wird als personalaufwand entsprechend der im erdienungszeitraum 
werden als „verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur ver- (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
äußerung gehaltenen vermögenswerten“ ebenfalls gesondert aus- erfasst. in gleichem umfang werden rückstellungen gebildet.
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 117
altersversorgungspläne unternehmen übernommenen verpflichtungen zu erfüllen. soweit 
in vielen ländern bestehen vereinbarungen (pläne), nach denen  der bund danach zahlungen an die pvk erbringt, kann er von der 
der konzern seinen arbeitnehmern leistungen nach beendigung  deutsche post ag keine erstattung verlangen.
des arbeitsverhältnisses gewährt. diese leistungen umfassen ren-
ten (pensions), kapitalzahlungen bei renteneintritt und sonstige  beitragsorientierte altersversorgungspläne 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses. sie werden  für  arbeitnehmer des konzerns
im folgenden altersversorgung, pensionen und ähnliche leistun- insbesondere in großbritannien, den usa und den niederlanden 
gen oder pensionen genannt. es sind leistungsorientierte (defined  bestehen beitragsorientierte altersversorgungspläne für arbeit-
benefit) und beitragsorientierte (defined contribution) pläne zu  nehmer des konzerns. die beiträge zu diesen plänen werden eben-
unterscheiden.  falls im personalaufwand erfasst. 
dies beinhaltet auch beiträge zu gemeinschaftlichen altersver-
leistungsorientierte altersversorgungspläne des konzerns  sorgungsplänen mehrerer arbeitgeber (multi-employer plans), die 
die bewertung der leistungsorientierten verpflichtungen erfolgt  grundsätzlich als leistungsorientierte altersversorgungspläne zu 
nach der in ias 19 vorgeschriebenen versicherungsmathematischen  charakterisieren sind, insbesondere in den usa und den nieder-
methode der laufenden einmalprämien (projected unit credit me- landen. hier stellen die einrichtungen den teilnehmenden unter-
thod). hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische an- nehmen allerdings keine ausreichenden informationen zur ver-
nahmen zu treffen. die finanzierung erfolgt in der mehrzahl der  fügung, um diese pläne wie leistungsorientierte pläne bilanzieren 
fälle zumindest teilweise über externe planvermögen. verbleibende  zu können. aus diesem grund werden diese pläne entsprechend 
nettoschulden werden über rückstellungen für pensionen und  den vorschriften für beitragsorientierte altersversorgungspläne 
ähnliche verpflichtungen finanziert, anzusetzende nettovermö- berücksichtigt.
genswerte gesondert als pensionsvermögen gezeigt. beim ansatz  hinsichtlich dieser gemeinschaftlichen altersversorgungs-
eines pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine vermögensober- pläne in den usa werden beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
grenze zu beachten. von den kostenkomponenten fließt der dienst- vereinbarungen zwischen dem arbeitgeber und der lokalen ge-
zeitaufwand in den personalaufwand, der nettozinsaufwand in das  werkschaft beruhen. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung 
finanzergebnis und die neubewertungen außerhalb der gewinn-  gegenüber einem dieser pläne, die über die normalen vereinbarten 
und-verlust-rechnung in das sonstige ergebnis. beim vorliegen  beitragssätze hinausgeht, außer im falle eines ausscheidens nach 
von erstattungsansprüchen werden diese gesondert unter den  bestimmten kriterien, was dann eine haftung für die verpflichtun-
finan ziellen vermögenswerten gezeigt.  gen anderer unternehmen gemäß den regelungen der bundes-
gesetze in den usa beinhalten könnte. die erwarteten arbeitgeber-
beitragsorientierte altersversorgungspläne für beamte  beiträge an die versorgungseinrichtungen für das folgejahr 2017 
in deutschland  betragen 40 mio € (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im berichts-
die deutsche post ag leistet für beamte in deutschland aufgrund  jahr 35 mio €, im vorjahr 32 mio €). einige der pläne, an denen 
gesetzlicher bestimmungen beiträge zu altersversorgungsplänen,  deutsche post dhl group beteiligt ist, sind gemäß den informa-
bei denen es sich für das unternehmen um beitragsorientierte  tionen, die die versorgungseinrichtungen zur verfügung stellen, 
alters versorgungspläne handelt. diese beiträge werden im perso- unterkapitalisiert. seitens der pläne gibt es keine informationen, 
nalaufwand erfasst.  die auf eine änderung der beitragssätze, die in den aktuellen tarif-
nach den vorschriften des gesetzes zum personalrecht der  lichen vereinbarungen festgelegt wurden, hinweisen würden. auf 
beschäftigten der früheren deutschen bundespost (postpersrg)  deutsche post dhl group entfällt kein wesentlicher anteil an den 
erbringt die deutsche post ag über die postbeamtenversorgungs- beiträgen an eine der versorgungseinrichtungen, mit ausnahme 
kasse (pvk) bei der bundesanstalt für post und telekommunikation  eines plans, bei dem deutsche post dhl group den größten bei-
(banstpt) versorgungs- und beihilfeleistungen an im ruhestand  tragszahler darstellt. 
befindliche mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen aus einem  hinsichtlich eines gemeinschaftlichen altersversorgungsplans 
beamtenverhältnis versorgungsleistungen zustehen. die höhe der  in den niederlanden werden vom leitungsorgan der versorgungs-
zahlungsverpflichtungen der deutsche post ag ist in § 16 postpersrg  einrichtung mit beteiligung der niederländischen zentralbank jähr-
geregelt. die deutsche post ag ist danach verpflichtet, einen jähr- lich kostendeckungsbasierte beitragssätze festgelegt. diese sätze 
lichen beitrag in höhe von 33 % der bruttobezüge ihrer aktiven  sind für alle beteiligten arbeitgeber und arbeitnehmer jeweils 
beamten und der fiktiven bruttobezüge der ruhegehaltfähig be- gleich. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung gegenüber der 
urlaubten beamten an die pvk zu zahlen.  versorgungseinrichtung, die über die entrichtung der festgelegten 
nach § 16 postpersrg gleicht der bund unterschiedsbeträge  beiträge hinausgeht, auch nicht im falle des ausscheidens oder von 
zwischen laufenden zahlungsverpflichtungen der pvk einerseits  unerfüllten verpflichtungen anderer unternehmen. eine anschlie-
und laufenden zuwendungen der trägerunternehmen oder ander- ßende unterkapitalisierung führt letztendlich zur kürzung der an-
weitigen vermögenserträgen andererseits aus und gewährleistet,  sprüche der begünstigten und/oder zum ausbleiben von erhöhun-
dass die pvk jederzeit in der lage ist, die gegenüber ihren träger- gen ihrer ansprüche. die erwarteten arbeitgeberbeiträge an die 
118 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
versorgungseinrichtung für das folgejahr 2017 betragen 21 mio €  finanzschulden
(tatsächliche arbeitgeberbeiträge im berichtsjahr 21 mio €, im vor- finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum beizu-
jahr 21 mio €). der kapitalisierungsgrad des plans lag am 31. de- legenden zeitwert nach abzug von transaktionskosten angesetzt. 
zember 2016 gemäß den informationen, die die versorgungsein- als zeitwert wird der auf einem preiseffizienten und liquiden markt 
richtung zur verfügung stellt, über 100 %, aber unter einem  festgestellte preis oder ein mittels des im konzern eingesetzten 
geforderten minimum von 105 %. auf deutsche post dhl group  treasury-risk-management-systems ermittelter zeitwert einge-
entfällt kein wesentlicher anteil an den beiträgen an die versor- setzt. in den folgeperioden werden die finanzschulden zu fort-
gungseinrichtung. geführten anschaffungskosten bewertet. jede differenz zwischen 
auszahlungsbetrag und rückzahlungsbetrag wird über die laufzeit 
sonstige rückstellungen der ausleihung unter anwendung der effektivzinsmethode in der 
sonstige rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag  gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen ver-
pflichtungen gebildet, die auf vergangenen ereignissen beruhen, die  wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag
zukünftig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führen  die wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag wird aufgrund 
und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann. sie stellen un- der vertraglichen ausgestaltung in eine eigenkapital- und eine 
gewisse verpflichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher  fremdkapitalkomponente unterteilt. die fremdkapitalkomponente 
schätzung (best estimate) ermittelten betrag angesetzt werden.  wird unter den finanzschulden (anleihen) als verbindlichkeit ab-
rückstellungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden  züglich der emissionskosten passiviert und über die laufzeit mittels 
mit marktzinssätzen, die der region und dem zeitraum bis zur er- der effektivzinsmethode auf den ausgabebetrag aufgezinst. der 
füllung entsprechen, abgezinst. die zinssätze lagen im geschäfts- wert der call-option, die der deutsche post ag eingeräumt worden 
jahr zwischen 0,0 % und 11,00 % (vorjahr: 0,0 % bis 13,75 %). effekte  ist, um die anleihe vorzeitig bei erreichen eines bestimmten kurses 
aus der veränderung von zinssätzen werden im finanzergebnis  zu kündigen, wird gemäß ifrs 32.31 der fremdkapitalkomponente 
ausgewiesen. zugerechnet. das wandlungsrecht ist als eigenkapitalderivat zu 
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden  klassifizieren. es wird in der kapitalrücklage ausgewiesen. bei der 
unter berücksichtigung der oben genannten allgemeinen ansatz- ermittlung des buchwerts wird dem wandlungsrecht der restwert 
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler restrukturie- zugewiesen, der sich nach abzug des getrennt für die fremdkapi-
rungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien mitgeteilt  talkomponente ermittelten betrags vom beizulegenden zeitwert 
worden ist. des gesamten instruments ergibt. die anteiligen transaktionskosten 
die versicherungstechnischen rückstellungen beinhalten im  werden in abzug gebracht.
wesentlichen rückstellungen für bekannte schäden sowie spät-
schadenrückstellungen. bei den rückstellungen für bekannte schä- verbindlichkeiten
den handelt es sich um geschätzte beträge für verpflichtungen aus  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die übri-
bekannten schadenfällen bzw. bekannten vorfällen, die voraus- gen verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskos-
sichtlich zu schadenfällen werden. diese bekannten oder voraus- ten angesetzt. der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten 
sichtlichen schadenfälle sind dem unternehmen mitgeteilt, jedoch  entspricht näherungsweise dem buchwert.
noch nicht vollständig abgewickelt und zur zahlung vorgelegt wor-
den. die rückstellungen für bekannte schäden basieren auf indivi- latente steuern
duellen bewertungen von schadenfällen, die vom unternehmen  die latenten steuern werden gemäß ias 12 für temporäre bewer-
oder von dessen erstversicherern durchgeführt werden. die spät- tungsunterschiede zwischen der ifrs-bilanz und den steuerbilan-
schadenrückstellungen basieren auf geschätzten beträgen für ver- zen der einzelgesellschaften gebildet. die aktiven latenten steuern 
pflichtungen aus vorfällen, die am oder vor dem bilanzstichtag  umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwar-
eintreten und dem unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden.  teten künftigen nutzung bestehender steuerlicher verlustvorträge 
diese rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für mögliche  ergeben und deren realisierung wahrscheinlich ist. die werthaltig-
fehler bei der erfüllung von verpflichtungen aus bekannten schä- keit dieser steuerminderungsansprüche wird auf grundlage der 
den. das unternehmen führt die beurteilung künftig zahlbarer  unternehmensindividuellen ergebnisplanungen, die aus der kon-
verluste anhand versicherungsmathematischer methoden selbst  zernplanung abgeleitet werden, unter berücksichtigung steuer-
durch und gibt darüber hinaus jedes jahr eine unabhängige ver- licher anpassungseffekte beurteilt. der planungshorizont beträgt 
sicherungsmathematische prüfung dieser beurteilung in auftrag,  fünf jahre.
um die angemessenheit seiner schätzungen zu verifizieren.
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 119
auf die temporären differenzen zwischen wertansätzen in der  und die zugehörigen schulden als „zur veräußerung gehaltene 
ifrs- und der steuerbilanz der deutsche post ag wurden unter  vermögenswerte“ bzw. „verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
beachtung des ias 12.24 (b) bzw. ias 12.15 (b) nur insoweit aktive  zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ auszuweisen und 
bzw. passive latente steuern gebildet, wie die differenzen nach  zu bewerten.
dem 1. januar 1995 entstanden sind. auf wertdifferenzen, die aus 
der erstverbuchung in der steuerlichen eröffnungsbilanz der  schätzungen und beurteilungen des managements
deutsche post ag zum 1. januar 1995 resultieren, werden keine  die aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert vom 
 latenten steuern gebildet. weitere angaben zu den latenten steuern  management, in einem bestimmten umfang annahmen zu treffen 
auf steuerliche verlustvorträge finden sich unter   text ziffer 27. und schätzungen vorzunehmen, die sich auf den wertansatz der 
die latenten steuern werden gemäß ias 12 auf basis der steuer- bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und auf-
sätze ermittelt, die in den einzelnen ländern zum bilanzstichtag  wendungen sowie die angaben der eventualverbindlichkeiten aus-
gelten oder für den zeitpunkt angekündigt sind, in dem die latenten  wirken können. hauptanwendungsbereiche für annahmen, schät-
steueransprüche und -schulden realisiert werden. der für deutsche  zungen und ausübungen von ermessensspielräumen finden sich 
konzernunternehmen angewandte steuersatz liegt unverändert bei  z. b. bei der bildung von rückstellungen für pensionen und ähn-
30,2 %. er setzt sich aus dem körperschaftsteuersatz zuzüglich des  liche verpflichtungen, bei der ermittlung abgezinster cashflows 
solidaritätszuschlags sowie einem gewerbesteuersatz, der als  im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisallokationen, 
durchschnitt aus den unterschiedlichen gewerbesteuersätzen er-  steuern und rechtsverfahren.
mittelt wurde, zusammen. die ausländischen konzerngesellschaf- angaben zu den annahmen im zusammenhang mit den leis-
ten verwenden bei der berechnung der latenten steuerposten ihren  tungsorientierten altersversorgungsplänen des konzerns finden 
individuellen ertragsteuersatz. die angewandten ertragsteuersätze  sich unter   text ziffer 39.
für ausländische gesellschaften betragen bis zu 38 % (vorjahr: 38 %). der konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
steuergesetzen. das management hat zur berechnung tatsächlicher 
ertragsteuern und latenter steuern in den jeweiligen ländern einen beurteilungs-
die bewertung der ertragsteueransprüche bzw. -verpflichtungen  spielraum. obwohl das management davon ausgeht, eine vernünf-
erfolgt mit dem betrag, in dessen höhe eine erstattung von der bzw.  tige einschätzung steuerlicher unwägbarkeiten getroffen zu haben, 
eine zahlung an die steuerbehörde erwartet wird. steuerlich indu- kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche ausgang 
zierte strafen werden dann innerhalb der ertragsteuern ausgewie- solcher steuerlicher unwägbarkeiten mit der ursprünglichen ein-
sen, wenn sie durch berücksichtigung in der steuerbemessungs- schätzung deckt. eine abweichung der tatsächlichen ergebnisse 
grundlage und/oder durch berücksichtigung im steuersatz in die  von dieser einschätzung könnte in der jeweiligen periode, in der 
berechnung der ertragsteuerverpflichtungen eingehen. die angelegenheit endgültig entschieden wird, auswirkungen auf 
die steuerverbindlichkeiten und die latenten steuern haben. die 
eventualverbindlichkeiten angesetzten aktiven latenten steuern könnten sich verringern, falls 
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche verpflich- die einschätzungen der geplanten steuerlichen einkommen oder 
tungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch durch das  falls änderungen der aktuellen steuergesetzgebung den umfang der 
eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereignisse,  realisierbarkeit künftiger steuervorteile beschränken.
die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt werden  als folge von unternehmenszusammenschlüssen entstehen 
muss. zum anderen sind darunter bestehende verpflichtungen zu  regelmäßig firmenwerte in der bilanz des konzerns. bei der erst-
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem vermögensabfluss  konsolidierung eines erwerbs sind alle identifizierbaren vermö-
führen oder deren vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quanti- genswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten zu 
fizieren lässt. die eventualverbindlichkeiten sind gemäß ias 37  beizulegenden zeitwerten zum erwerbsstichtag anzusetzen. eine 
nicht in der bilanz zu erfassen,   text ziffer 46. der wesentlichsten schätzungen bezieht sich dabei auf die bestim-
mung der zum erwerbsstichtag beizulegenden zeitwerte dieser 
8
  ermessensentscheidungen bei der anwendung der bilanzierungs-  vermögenswerte und verbindlichkeiten. grundstücke, gebäude 
und bewertungsmethoden und geschäftsausstattung werden in der regel durch unabhängige 
die aufstellung eines im einklang mit den ifrs stehenden kon- gutachter bewertet, während marktgängige wertpapiere zum bör-
zernabschlusses erfordert ermessensentscheidungen. sämtliche  senpreis angesetzt werden. falls immaterielle vermögenswerte 
ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und  identifiziert werden, kann in abhängigkeit von der art des imma-
basieren auf historischen erfahrungen und erwartungen hinsicht- teriellen vermögenswerts und der komplexität der bestimmung 
lich zukünftiger ereignisse, die unter den gegebenen umständen  des beizulegenden zeitwerts auf das gutachten eines unabhängigen 
vernünftig erscheinen. dies gilt z. b. für vermögenswerte, die ver- externen bewertungsgutachters zurückgegriffen werden, der den 
äußert werden sollen. hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen- beizulegenden zeitwert unter verwendung einer angemessenen 
wärtigen zustand veräußert werden können und ihre veräußerung  bewertungsmethodik ermittelt, deren basis üblicherweise die künf-
sehr wahrscheinlich ist. ist das der fall, sind die vermögenswerte  tig erwarteten cashflows sind. diese bewertungen sind außer von 
120 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
9
den annahmen über die entwicklung künftiger cashflows auch    konsolidierungsmethoden
wesentlich beeinflusst von den verwendeten diskontierungszins- grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
sätzen. regeln zum 31. dezember 2016 erstellten ifrs-abschlüsse der 
der werthaltigkeitstest für firmenwerte basiert auf zukunfts- deutsche post ag und ihrer einbezogenen tochterunternehmen, 
bezogenen annahmen. der konzern führt diese tests jährlich  der unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie der nach 
durch und zusätzlich bei anlässen, bei denen ein anhaltspunkt  der equity-methode bilanzierten unternehmen.
dafür vorliegt, dass eine wertminderung der firmenwerte eingetre- für in den konzernabschluss einbezogene tochterunterneh-
ten ist. dann ist der erzielbare betrag der cgu zu ermitteln. dieser  men wird die kapitalkonsolidierung nach der erwerbsmethode 
entspricht dem höheren wert von beizulegendem zeitwert abzüg- durchgeführt. die anschaffungskosten des erwerbs entsprechen 
lich veräußerungskosten und nutzungswert. die bestimmung des  dem beizulegenden zeitwert der hingegebenen vermögenswerte, 
nutzungswerts beinhaltet die vornahme von annahmen und  der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung der künf- schulden zum transaktionszeitpunkt. anschaffungsneben kosten 
tigen cashflows. obwohl das management davon ausgeht, dass die  werden aufwandswirksam erfasst. bedingte kaufpreisb estandteile 
zur berechnung des erzielbaren betrags verwendeten annahmen  (contingent considerations) werden zum erstkonsolidierungszeit-
angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare veränderun- punkt zum beizulegenden zeitwert erfasst.
gen dieser annahmen – z. b. verringerung der ebit-marge, anstieg  bei unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit werden 
der kapitalkosten oder rückgang der langfristigen wachstumsrate –  gemäß ifrs 11 vermögenswerte und schulden sowie erträge und 
zu einem wertminderungsaufwand führen, der die vermögens-,  aufwendungen dieser unternehmen entsprechend der anteilsquote 
finanz- und ertragslage nachteilig beeinflussen könnte. an diesen tätigkeiten in den konzernabschluss einbezogen. die 
unter   text ziffer 48 werden anhängige rechtsverfahren des  anteilige kapitalkonsolidierung und die behandlung von firmen-
konzerns ausgewiesen, deren ausgang einen wesentlichen effekt  werten erfolgen analog der vorgehensweise bei der einbeziehung 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnte. das  von tochterunternehmen.
management analysiert regelmäßig die aktuellen informationen zu  gemeinschaftsunternehmen bzw. unternehmen, auf die ein 
diesen fällen und bildet rückstellungen für wahrscheinliche ver- maßgeblicher einfluss ausgeübt werden kann (assoziierte unter-
pflichtungen einschließlich der geschätzten rechtskosten. für die  nehmen), werden gemäß ias 28 nach der equity-methode in form 
beurteilung werden interne und externe rechtsanwälte hinzugezo- der buchwertmethode bewertet. vorhandene firmenwerte werden 
gen. im rahmen der entscheidung über die notwendigkeit einer  unter den beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten 
rückstellung berücksichtigt das management die wahrscheinlich- unternehmen ausgewiesen.
keit eines ungünstigen ausgangs und die möglichkeit, die höhe der  bei einem sukzessiven erwerb wird der zuvor gehaltene eigen-
verpflichtung ausreichend verlässlich zu schätzen. die erhebung  kapitalanteil zu dem zum erwerbszeitpunkt geltenden zeitwert neu 
einer klage oder die formale geltendmachung eines anspruchs  bestimmt und der daraus resultierende gewinn oder verlust in der 
gegen den konzern oder die angabe eines rechtsstreits im anhang  gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
bedeuten nicht automatisch, dass eine rückstellung für das betref- die umsätze, die sonstigen betrieblichen erträge und die auf-
fende risiko gebildet wurde. wendungen sowie forderungen und verbindlichkeiten bzw. rück-
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den ver- stellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig erfassten 
hältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der einschät- unternehmen werden eliminiert. zwischenergebnisse aus konzern-
zung der künftigen geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu  internen lieferungen und leistungen, die nicht durch veräußerung 
diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche  an dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. un realisierte 
umfeld in den branchen und regionen, in denen der konzern tätig  gewinne und verluste aus geschäftsvorfällen mit nach der equity- 
ist, berücksichtigt. durch von den annahmen abweichende ent- methode bilanzierten unternehmen werden anteilig  eliminiert.
wicklungen dieser rahmenbedingungen können sich die tatsäch-
lichen beträge von den schätzwerten unterscheiden. in solchen 
fällen werden die annahmen und, falls erforderlich, die buchwerte 
der betroffenen vermögenswerte und schulden entsprechend 
 angepasst.
zum zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses ist nicht 
von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten annah-
men und schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger sicht 
keine wesentliche anpassung der angesetzten vermögenswerte und 
schulden im geschäftsjahr 2017 zu erwarten ist.
konzernabschluss — anhang — g rundlagen und methoden — segmentberichterstattung 121
segmentberichterstattung
10
  segmentberichterstattung
segmente nach unternehmensbereichen
mio € global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
1. jan. bis 31. dez. 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
außenumsatz 15.996 16.686 13.283 13.670 14.183 13.027 15.681 13.828 87 123 0 0 59.230 57.334
innenumsatz 135 111 378 360 707 710 110 129 1.182 1.156 –2.512 –2.466 0 0
umsatz gesamt 16.131 16.797 13.661 14.030 14.890 13.737 15.791 13.957 1.269 1.279 –2.512 –2.466 59.230 57.334
ergebnis der 
betrieblichen 
tätigkeit (ebit) 1.103 1.443 1.391 1.548 –181 287 449 572 –351 –359 0 0 2.411 3.491
davon: ergebnis 
aus nach der 
equity-methode 
bilanzierten 
unternehmen 0 1 1 1 –1 0 2 2 0 0 0 0 2 4
segmentvermögen 2 5.532 6.309 9.337 9.895 7.998 7.798 6.418 6.253 1.571 1.557 –83 –79 30.773 31.733
davon: anteile an 
nach der equity- 
methode bilanzier-
ten unternehmen 1 20 46 48 25 25 3 3 0 0 1 1 76 97
segment-
verbindlichkeiten 2 2.697 3.035 3.508 3.579 3.141 2.930 3.372 3.290 1.496 1.486 –59 –58 14.155 14.262
netto-segment-
vermögen / -ver-
bindlichkeit 2 2.835 3.274 5.829 6.316 4.857 4.868 3.046 2.963 75 71 –24 –21 16.618 17.471
capex 533 590 856 902 123 55 318 328 192 199 2 0 2.024 2.074
planmäßige 
abschreibungen 318 333 391 442 86 79 306 291 229 201 0 0 1.330 1.346
wert-
minderungen 1 1 13 27 310 0 7 3 4 0 0 0 335 31
abschreibungen 
gesamt 319 334 404 469 396 79 313 294 233 201 0 0 1.665 1.377
sonstige nicht 
zahlungswirksame 
aufwendungen 
und erträge 2 506 428 240 308 261 93 256 240 69 102 1 –1 1.333 1.170
mitarbeiter 169.430 171.099 79.318 83.232 44.588 43.060 145.827 145.788 10.747 10.811 0 0 449.910 453.990
 
1 inklusive rundungen
2 angepasste vorjahreswerte
anpassung von vorjahreswerten
die segmentberichterstattung wurde entsprechend der darstellungs-
weise in der internen berichterstattung geändert. die vorjahres-
werte wurden entsprechend angepasst.
bei der mitarbeiterzahl handelt es sich um durchschnittswerte, 
teilzeitkräfte sind auf vollzeitkräfte umgerechnet.
informationen über geografische regionen
mio € europa  
deutschland (ohne deutschland) amerikas asien-pazifik übrige regionen konzern
1. jan. bis 31. dez. 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
außenumsatz 17.493 17.910 19.013 17.006 10.294 10.171 10.063 10.003 2.367 2.244 59.230 57.334
langfristige vermögenswerte 5.298 5.498 7.264 7.328 3.876 4.279 3.553 3.562 390 377 20.381 21.044
capex 911 940 574 512 267 422 223 165 49 35 2.024 2.074
 
122 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
10.1  erläuterungen zur segmentberichterstattung pressep rodukten und elektronischen dienstleistungen rund um den 
deutsche post dhl group berichtet über vier operative segmente,  briefversand. neben deutschland bietet der unternehmensbereich 
die entsprechend der art der angebotenen produkte und dienst- weltweit paket- und e-commerce-dienstleistungen an. er ist in die 
leistungen, marken, vertriebswege und kundenprofile eigenständig  geschäftsfelder post sowie ecommerce - parcel aufgeteilt. 
von segmentverantwortlichen gremien geführt werden. die be-
stimmung von unternehmensbestandteilen als geschäftssegment  express
basiert auf der existenz von ergebnisverantwortlichen segment- der unternehmensbereich express bietet zeitgenaue kurier- und 
managern, die direkt an das oberste führungsgremium von  expressdienstleistungen für geschäfts- und privatkunden an. er ist 
deutsche post dhl group berichten. in die regionen europe, americas, asia pacific und mea (middle 
der außenumsatz repräsentiert den umsatz der unterneh- east and africa) eingeteilt. 
mensbereiche mit konzernexternen. der innenumsatz zeigt die 
umsätze mit anderen unternehmensbereichen. existieren für in- global forwarding, freight
tern angebotene dienstleistungen oder produkte vergleichbare ex- der unternehmensbereich global forwarding, freight beinhaltet 
terne marktpreise, werden diese marktpreise oder marktorientierte  den schienen-, straßen-, luft- und seetransport von gütern. die 
preise als interner verrechnungspreis herangezogen (at-arm’s- geschäftsfelder heißen global forwarding und freight.
length-prinzip). den verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle kosten zugrunde. supply chain
die aufwendungen für die in den it-service-centern erbrach- der unternehmensbereich erbringt für kunden maßgeschneiderte 
ten it-dienstleistungen werden verursachungsgemäß den unter- lieferkettenlösungen, die auf weltweit standardisierten modulen 
nehmensbereichen belastet. zusätzliche aufwendungen, die aus der  wie lagerhaltung, transport und mehrwertleistungen beruhen. 
universaldienstleistungsverpflichtung für postdienstleistungen der 
deutsche post ag (flächendeckendes filialnetz, werktägliche zu- zusätzlich zu den oben genannten berichtspflichtigen segmenten 
stellung) und der übernahme der vergütungsstruktur als rechts- werden in der segmentberichterstattung noch folgende kategorien 
nachfolgerin der deutschen bundespost resultieren, werden im  dargestellt:
unternehmensbereich pep berücksichtigt.
im rahmen des zentralen managements von währungsrisiken  corporate center /anderes
wird die übernahme von währungsschwankungen zwischen plan-  dieser bereich umfasst die global business services (gbs), das cor-
und istkursen zentral von corporate treasury auf der grundlage  porate center, tätigkeiten aus dem nicht operativen bereich sowie 
von unternehmensbereichsspezifischen vereinbarungen geregelt.  andere geschäftstätigkeiten. das ergebnis von gbs wird auf die 
in übereinstimmung mit der internen berichterstattung wird  operativen segmente verteilt, vermögen und verbindlichkeiten 
die capital expenditure (capex) ausgewiesen. hierbei werden die  verbleiben bei gbs (asymmetrische verteilung).
zugänge zu den immateriellen vermögenswerten (ohne firmen-
werte) und sachanlagen ausgewiesen. die abschreibungen betref- konsolidierung
fen das den einzelnen unternehmensbereichen zugeordnete seg- die daten zu den unternehmensbereichen werden nach konsoli-
mentvermögen.  zu  den  sonstigen  nicht  zahlungswirksamen  dierung der beziehungen innerhalb der unternehmensbereiche 
aufwendungen zählen im wesentlichen die aufwendungen aus der  dargestellt. die beziehungen zwischen den unternehmensbereichen 
bildung von rückstellungen. werden in der spalte konsolidierung eliminiert.
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird mit 
dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. 10.3  informationen über geografische regionen
die wesentlichen geografischen regionen, in denen der konzern 
10.2  segmente nach unternehmensbereichen tätig ist, sind deutschland, europa, amerikas, asien-pazifik und 
der dominierenden organisationsstruktur des konzerns entspre- übrige regionen. für diese regionen werden außenumsätze, lang-
chend, orientiert sich die primäre berichterstattung an den unter- fristige vermögenswerte sowie capex dargestellt. die zuordnung 
nehmensbereichen. folgende unternehmensbereiche werden im  der umsätze, der vermögenswerte und capex zu den einzelnen 
konzern unterschieden: regionen erfolgt nach dem sitz der berichtenden gesellschaft. die 
langfristigen vermögenswerte umfassen im wesentlichen die im-
post - ecommerce - parcel  materiellen vermögenswerte, sachanlagen sowie sonstigen lang-
der unternehmensbereich post - ecommerce - parcel (pep) be- fristigen vermögenswerte.
fördert deutschlandweit und international briefe und ist spezialist 
für dialogmarketing sowie die flächendeckende verteilung von 
konzernabschluss — anhang — segmentberichterstattung 123
10.4  überleitung der segmentzahlen
überleitung der segment- auf konzernzahlen
überleitung zur gewinn-und-verlust-rechnung
mio € summe der berichts- überleitung zum konzern /
pflichtigen segmente corporate center /anderes konsolidierung 1 konzernwert
  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
außenumsatz 59.143 57.211 87 123 0 0 59.230 57.334
innenumsatz 1.330 1.310 1.182 1.156 –2.512 –2.466 0 0
umsatzerlöse gesamt 60.473 58.521 1.269 1.279 –2.512 –2.466 59.230 57.334
sonstige betriebliche erträge 2.333 2.097 1.340 1.454 –1.279 –1.395 2.394 2.156
materialaufwand –34.583 –32.046 –1.287 –1.330 2.700 2.756 –33.170 –30.620
personalaufwand –18.749 –18.689 –902 –917 11 14 –19.640 –19.592
abschreibungen –1.432 –1.176 –233 –201 0 0 –1.665 –1.377
sonstige betriebliche aufwendungen –5.282 –4.861 –538 –644 1.080 1.091 –4.740 –4.414
ergebnis aus nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen 2 4 0 0 0 0 2 4
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 2.762 3.850 –351 –359 0 0 2.411 3.491
finanzergebnis             –354 –359
ergebnis vor ertragsteuern             2.057 3.132
ertragsteuern             –338 –351
konzernjahresergebnis             1.719 2.781
davon entfielen auf                
  aktionäre der deutsche post ag             1.540 2.639
  nicht beherrschende anteile       179 142
 
1 inklusive rundungen
die folgende tabelle zeigt die überleitung des gesamtvermögens  die folgende tabelle zeigt die überleitung der gesamtverbindlich-
von deutsche post dhl group auf das segmentvermögen. dabei  keiten von deutsche post dhl group auf die segmentverbindlich-
werden die finanziellen vermögenswerte, die ertragsteueransprüche,  keiten. dabei werden teile der rückstellungen und verbindlichkei-
die latenten steuern, die flüssigen mittel und zahlungsmitteläqui- ten sowie die ertragsteuerverpflichtungen und die latenten steuern 
valente sowie weitere teile der vermögenswerte in abzug gebracht. in abzug gebracht.
überleitung auf das segmentvermögen überleitung auf die segmentverbindlichkeiten
mio € mio €
  2015 2016   2015 2016
bilanzsumme 37.870 38.295 bilanzsumme 37.870 38.295
als finanzinvestition gehaltene immobilien –25 –23 eigenkapital –11.295 –11.350
langfristige finanzielle vermögenswerte 1 –931 –488 konzernschulden 26.575 26.945
sonstige langfristige vermögenswerte –151 –143 langfristige rückstellungen 1 –6.625 –5.990
aktive latente steuern –2.007 –2.192 langfristige verbindlichkeiten 1 –4.719 –4.622
ertragsteueransprüche –197 –232 kurzfristige rückstellungen 1 –132 –98
forderungen und sonstige kurzfristige  kurzfristige verbindlichkeiten 1 –944 –1.973
 vermögenswerte 1 –10 –16 segmentverbindlichkeiten 1 14.155 14.262
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 1 –168 –361 davon corporate center /anderes 1.496 1.486
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –3.608 –3.107   summe der berichtspflichtigen segmente 12.718 12.834
segmentvermögen 1 30.773 31.733   konsolidierung 2 –59 –58
davon corporate center /anderes 1.571 1.557
 
  summe der berichtspflichtigen segmente 29.285 30.255 1 angepasste vorjahreswerte
  konsolidierung 2 –83 –79 2 inklusive rundungen
 
1 angepasste vorjahreswerte
2 inklusive rundungen
124 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
erläuterungen zur gewinn-und- verlust-
die abgangserträge aus dem anlagevermögen betreffen mit 
rechnung 63 mio € den verkauf der restlichen anteile an den britischen 
king’s-cross-gesellschaften. im vorjahr enthielten die abgangs-
erträge 99 mio € aus dem verkauf von anteilen an der sinotrans 
11
  umsatzerlöse ltd., china, sowie 74 mio € aus dem verkauf von anteilen an den 
die umsatzerlöse sind von 59.230 mio € um –1.896 mio € bzw.  king’s-cross-gesellschaften.
–3,2 % auf 57.334 mio € gesunken. die umsatzveränderung resultiert  weiterhin resultiert die verringerung der sonstigen betrieb-
aus folgenden faktoren: lichen erträge aus der veränderung des euro-wechselkurses sowie 
der im vorjahr vorgenommenen zuschreibung von vermögenswer-
faktoren der umsatzveränderung 2016 ten des amerikanischen expressgeschäfts in höhe von 90 mio €. 
mio € die zuschüsse betreffen die zuwendungen für die anschaffung 
    oder herstellung von vermögenswerten. dabei werden die zuwen-
organisches wachstum –414 dungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer der 
portfolioänderungen 1 12 vermögenswerte als ertrag erfasst.
währungseffekte –1.494 in den übrigen erträgen ist eine vielzahl von kleineren einzel-
gesamt –1.896
sachverhalten enthalten.
 
1   textziffer 2 13
  materialaufwand
 
das negative organische wachstum ist insbesondere auf den seit dem  mio €
vierten quartal 2015 modifizierten vertrag mit dem uk  national    2015 2016
health service (nhs) zurückzuführen. die geänderte bilanzielle 
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
abbildung der umsätze und aufwendungen führte zu einer verrin- und für bezogene waren
gerung der umsätze in höhe von 1.435 mio €. flugzeugtreibstoffe 1.047 885
im geschäftsjahr 2016, wie auch im vorjahr, entstanden keine  heiz- und kraftstoffe 755 708
packmaterial 421 419
umsatzerlöse, denen ein tauschgeschäft zugrunde lag.
bezogene handelswaren 1.761 350
die weitere aufteilung der umsatzerlöse nach unternehmens-
ersatzteile und reparaturmaterialien 110 110
bereichen sowie die zuordnung der umsatzerlöse zu geografischen 
büromaterialien 60 65
regionen ist der segmentberichterstattung zu entnehmen.
sonstige aufwendungen 136 186
12   4.290 2.723
  sonstige betriebliche erträge
aufwendungen für bezogene leistungen
 
transportkosten 19.754 18.752
mio € leistungen für fremdarbeitskräfte und service 2.521 2.490
  2015 2016 aufwendungen aus unkündbaren mietverträgen 2.096 2.143
erträge aus der auflösung von rückstellungen 215 231 aufwendungen für instandhaltungen 1.117 1.158
erträge aus währungsumrechnungsdifferenzen 280 222 aufwendungen für provisionen 557 570
abgangserträge aus dem anlagevermögen 338 205 it-leistungen 612 538
versicherungserträge 184 202 aufwendungen aus kündbaren mietverträgen 493 492
erträge aus vergütungen und erstattungen 145 136 andere aufwendungen aus mietverträgen 
erträge aus aktivierten eigenleistungen 122 132 (nebenkosten) 393 384
provisionserträge 112 122 sonstige aufwendungen für bezogene leistungen 1.337 1.370
erträge aus der neubewertung von verbindlichkeiten 76 122   28.880 27.897
werterhöhungen forderungen und sonstige  materialaufwand 33.170 30.620
vermögenswerte 217 120
 
erträge aus leasing, verpachtung, vermietungen 111 99
erträge aus derivaten 33 68
erträge aus schadenersatz 25 44 die verringerung der bezogenen handelswaren ist im wesentlichen 
erträge aus periodenfremden abrechnungen 30 31 bedingt durch den im oktober 2015 geänderten beschaffungs- und 
erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten 81 26 logistik vertrag mit dem uk national health service (nhs), groß-
erträge aus zahlungseingängen auf abgeschriebene 
britannien. weiterhin wirkten sich währungseffekte und niedrigere 
forderungen 10 13
treibstoff- und transportkosten verringernd auf den materialauf-
zuschüsse 14 11
wand aus.
übrige erträge 401 372
sonstige betriebliche erträge 2.394 2.156 in den sonstigen aufwendungen ist eine vielzahl von einzel-
  sachverhalten enthalten.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur gewinn-und- verlust-rechnung 125
14
  personalaufwand/mitarbeiter im berichtsjahr waren im konzern nach personengruppen 
  differenziert durchschnittlich beschäftigt:
mio €
  2015 2016 mitarbeiter im jahresdurchschnitt
entgelte 15.723 16.092 kopfzahl
davon aufwendungen aus share matching scheme 1 99 95   2015 2016
  aufwendungen aus performance share plan 2 10 17 arbeitnehmer 451.882 459.990
  aufwendungen aus sar-plan 2006 / ltip 3 33 94 beamte 35.669 32.976
soziale abgaben 2.300 2.324 auszubildende 5.314 5.493
aufwendungen für altersversorgung 1.031 607 mitarbeiter 492.865 498.459
aufwendungen für sonstige leistungen 
 
an arbeitnehmer 586 569
personalaufwand 19.640 19.592
für gesellschaften, die während des geschäftsjahres hinzugekom­
 
1 ausgleich durch eigenkapitalinstrumente und barausgleich men oder abgegangen sind, wurde das personal zeitanteilig einbe­
2 ausgleich durch eigenkapitalinstrumente
zogen. die auf vollzeitkräfte umgerechnete zahl im jahresdurch­
3 barausgleich
schnitt betrug 453.990 personen (vorjahr: 449.910 personen). zum 
31. dezember 2016 waren 459.262 personen als vollzeitkräfte (ohne 
den überwiegenden teil der aufwendungen für personal stellen die  auszubildende) beschäftigt (vorjahr: 450.508 personen). die mit­
entgelte dar, die die löhne, gehälter, bezüge und alle sonstigen  arbeiterzahl der einbezogenen unternehmen mit gemeinschaft­
vergütungen für im geschäftsjahr geleistete arbeiten der mitarbei­ licher tätigkeit betrug anteilig 217 (vorjahr: 208).
ter des konzerns umfassen. 
15
von den aufwendungen aus dem share matching scheme im    abschreibungen
berichtsjahr entfallen unter der annahme einer vollständigen um­  
wandlung in aktien im jeweiligen folgejahr maximal 67 mio €  mio €
(vorjahr: 72 mio €) auf aktienbasierte vergütung mit barausgleich.    2015 2016
die verpflichtung zum bilanzstichtag beträgt 60 mio € (vorjahr:  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
ohne wertminderung firmenwerte 578 247
56 mio €). darüber hinaus entfallen 28 mio € (vorjahr: 27 mio €) 
auf vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente. abschreibungen auf sachanlagen
unter den sozialen abgaben werden die vom unternehmen zu  grundstücke und bauten (inkl. mietereinbauten) 179 176
technische anlagen und maschinen 268 290
tragenden gesetzlichen pflichtabgaben, insbesondere die beiträge 
andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
zur sozialversicherung, ausgewiesen.
ausstattung 219 236
die aufwendungen für altersversorgung umfassen zum einen 
fuhrpark, transportausstattung 233 200
den dienstzeitaufwand im zusammenhang mit leistungsorientier­ flugzeuge 187 228
ten altersversorgungsplänen,   text ziffer 39. zum anderen sind auf­ gesamte abschreibung auf sachanlagen 1.086 1.130
wendungen durch beiträge zu beitragsorientierten altersversor­ abschreibungen auf als finanzinvestition 
gungsplänen enthalten, und zwar für beamte in deutschland in  gehaltene immobilien 1 0
wertminderung firmenwerte 0 0
höhe von 493 mio € (vorjahr: 516 mio €) sowie für arbeitnehmer 
abschreibungen 1.665 1.377
des konzerns in höhe von insgesamt 305 mio € (vorjahr: 317 mio €), 
 
 text ziffer 7. zu den veränderungen der aufwendungen für alters­
versorgung, siehe im wesentlichen    text ziffer 39.
die abschreibungen sind gegenüber dem vorjahr um –288 mio € 
auf 1.377 mio € gesunken, da im vorjahr die abschreibungen zu­
sätzlich die wertminderungen auf das transformationsprogramm 
nfe in höhe von 310 mio € enthielten.
126 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
16
die wertminderungen stellen sich auf segmentebene wie    sonstige betriebliche aufwendungen
folgt dar:  
mio €
wertminderungen   2015 2016
mio € aufwendungen für werbung und public relations 429 385
  2015 2016 fremdleistungen für reinigung und überwachung 357 360
aufwendungen aus versicherungen 335 331
post - ecommerce - parcel
reise- und bildungskosten 348 315
sachanlagen 1 1
garantie-, ersatzleistungen und entschädigungen 266 301
express sonstige betriebliche steuern 231 267
sachanlagen 13 27
aufwendungen für telekommunikation 237 230
global forwarding, freight wertberichtigung kurzfristiges vermögen 302 223
software 310 0 aufwendungen aus währungsumrechnung 267 222
büromaterial 190 167
supply chain
software 3 0 repräsentations- und bewirtungskosten 169 166
sachanlagen 4 3 beratungskosten (inklusive steuerberatung) 179 134
abrechnung mit der bundesanstalt für post 
corporate center /anderes und telekommunikation 148 126
sachanlagen 3 0
aufwendungen für zölle 114 115
als finanzinvestition gehaltene immobilien 1 0
beiträge und gebühren 95 98
wertminderungen 335 31
freiwillige soziale leistungen 83 81
 
abgangsverluste von vermögenswerten 46 76
rechtskosten 107 75
aufwendungen aus derivaten 120 65
im geschäftsjahr entfallen die wertminderungen im wesentlichen 
aufwendungen für provisionsleistungen 64 63
auf den bereich express und betreffen dort wie im vorjahr insbe-
kosten des geldverkehrs 47 48
sondere flugzeuge und flugzeugbestandteile.  prüfungskosten 38 32
aufwendungen aus periodenfremden abrechnungen 14 27
spenden 24 24
übrige aufwendungen 530 483
sonstige betriebliche aufwendungen 4.740 4.414
 
andere steuern als die von einkommen und ertrag werden ent-
weder unter den zugehörigen aufwandsposten oder, soweit eine 
individuelle zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen be-
trieblichen aufwendungen ausgewiesen.
in den übrigen aufwendungen ist eine vielzahl von kleineren 
einzelsachverhalten enthalten.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur gewinn-und- verlust-rechnung 127
17
  finanzergebnis überleitungsrechnung
  mio €
mio €   2015 2016
  2015 2016 ergebnis vor ertragsteuern 2.057 3.132
rechnerische ertragsteuer –621 –946
finanzerträge
auf initial differences nicht gebildete aktive 
zinserträge 46 54
latente steuern –5 12
erträge aus sonstigen beteiligungen und finanziellen 
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
vermögenswerten 4 1
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
sonstige finanzerträge 44 35 inländischer konzerngesellschaften 349 569
  94 90 auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
finanzaufwendungen
ausländischer konzerngesellschaften 90 168
zinsaufwendungen –335 –302
effekt für laufende steuern aus vorjahren –10 –26
davon  aus der aufzinsung von nettopensions-
rückstellungen und sonstigen rückstellungen –189 –156 steuerfreie erträge und nicht abziehbare ausgaben –204 –205
sonstige finanzaufwendungen –75 –82 steuersatzdifferenzen ausländischer unternehmen 63 77
  –410 –384 ertragsteuern –338 –351
fremdwährungsergebnis –38 –65  
finanzergebnis –354 –359
 
der unterschied aus auf initial differences nicht gebildeten aktiven 
latenten steuern resultiert aus abweichenden wertansätzen in der 
die zinserträge und zinsaufwendungen resultieren aus finanziellen  steuerlichen eröffnungsbilanz der deutsche post ag gegenüber den 
vermögenswerten und verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam  wertansätzen nach ifrs zum 1. januar 1995 (initial differences). 
zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden. gemäß ias 12.15 (b) und ias 12.24 (b) hat der konzern keine akti-
informationen zur aufzinsung der nettopensionsrückstellun- ven latenten steuern auf diese temporären differenzen, die im 
gen finden sich unter   text ziffer 39. wesent lichen das sachanlagevermögen, die pensionsrückstellungen 
und ähnliche verpflichtungen betrafen, gebildet. die verbleibenden 
18
  ertragsteuern temporären differenzen zwischen den fortgeführten ursprüng-
  lichen ifrs- und den steuerlichen wertansätzen belaufen sich zum 
mio € 31. dezember 2016 noch auf 295 mio € (vorjahr: 334 mio €).
  2015 2016 die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
laufende ertragsteueraufwendungen –625 –607 differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern inländi-
laufende ertragsteuererstattung 63 40 scher  konzerngesellschaften  betreffen  im  wesentlichen  die 
  –562 –567 deutsche post ag und deren organgesellschaften. effekte aus auf 
latenter steuerertrag aus temporären  steuerliche verlustvorträge und temporäre differenzen nicht gebil-
 wertdifferenzen 75 84
deten aktiven latenten steuern ausländischer gesellschaften resul-
latenter steuerertrag aus steuerlichen 
  verlustvorträgen 149 132 tieren überwiegend aus der region amerikas.
  224 216 die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
ertragsteuern –338 –351 differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern beinhalten in 
  höhe von 679 mio € (vorjahr: 252 mio €) die minderung des tat-
sächlichen ertragsteueraufwands aufgrund der nutzung von bisher 
nicht mit aktiven latenten steuern belegten steuerlichen verlustvor-
ausgehend vom konzernjahresergebnis vor ertragsteuern und der  trägen und temporären differenzen und resultieren überwiegend 
rechnerischen ertragsteuer gestaltet sich die überleitung auf den  aus deutschland. des weiteren minderte sich der latente steuerauf-
tatsächlichen ertragsteueraufwand wie folgt: wand aufgrund des ansatzes bisher nicht aktivierter latenter 
 steuern auf steuerliche verlust vorträge und abzugsfähiger tempo-
rärer differenz einer früheren p eriode um 154 mio € (vorjahr: 
267 mio €). effekte aus nicht gebildeten aktiven latenten steuern 
entfallen in höhe von 1 mio € (vorjahr: 29 mio €) auf die wert-
berichtigung eines latenten steuera nspruchs. die übrigen effekte 
aus nicht gebildeten aktiven latenten steuern betreffen im wesent-
lichen verlustvorträge, auf die keine latenten steuern angesetzt 
wurden.
128 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
für gesellschaften, die im vorjahr oder in der laufenden pe- unverwässertes ergebnis je aktie
riode ein negatives ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
steuera nspruch in höhe von 1,4 mrd € aktiviert, da die realisie-     2015 2016
rung des steueranspruchs aufgrund der steuerlichen ergebnis- auf aktionäre der deutsche post ag 
entfallendes konzernjahresergebnis mio € 1.540 2.639
planung insoweit wahrscheinlich ist.
durchschnittliche gewichtete anzahl 
im geschäftsjahr 2016 ergab sich bei inländischen konzern-
von ausgegebenen aktien stück 1.210.620.132 1.203.092.606
gesellschaften kein effekt aus einer steuersatzänderung. die steuer-
unverwässertes ergebnis je aktie € 1,27 2,19 
satzänderung in einigen ausländischen steuerjurisdiktionen führte 
 
nicht zu wesentlichen effekten.
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer-
aufwendungen von in- und ausländischen unternehmen in höhe  für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie wird die 
von 26 mio € aufwand (vorjahr: 10 mio € aufwand) enthalten.  durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um die anzahl 
die folgende tabelle stellt die steuerlichen effekte auf die  aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. hierbei werden 
 bestand teile des sonstigen ergebnisses (other comprehensive  sowohl die den führungskräften aus den aktienbasierten ver-
 income) dar: gütungs systemen (performance share plan und share matching 
scheme) zustehenden rechte an aktien (zum 31. dezember 2016: 
sonstiges ergebnis 8.045.621 stück; vorjahr: 5.423.718 stück) als auch die stamm-
mio € aktien, die bei ausübung der wandlungsrechte aus der am 6. dezem-
  vor steuern ertragsteuern nach steuern ber 2012 begebenen wandelanleihe maximal ausgegeben werden 
können, sowie die noch nicht zurückgekauften aktien aus dem 
2016
veränderung durch  aktienr ückkaufprogramm berücksichtigt. das auf die aktionäre der 
 neu bewertungen der netto- deutsche post ag entfallende konzernjahresergebnis wird um die 
pensionsrückstellungen –876 8 –868
für die wandelanleihe aufgewendeten beträge erhöht.
ias-39-neubewertungsrücklage –69 13 –56
das verwässerte ergebnis je aktie (diluted earnings per share) 
ias-39-hedge-rücklage 63 –19 44
liegt bei 2,10 € im berichtszeitraum (vorjahr: 1,22 €). 
währungsumrechnungsrücklage –291 0 –291
sonstige veränderungen 
in gewinnrücklagen 0 0 0 verwässertes ergebnis je aktie
anteile nach der equity-methode 
bilanzierter unternehmen 3 0 3
    2015 2016
sonstiges ergebnis –1.170 2 –1.168
auf aktionäre der deutsche post ag 
2015 entfallendes konzernjahresergebnis mio € 1.540 2.639
veränderung durch  zuzüglich zinsaufwand für die 
 neu bewertungen der netto- wandelanleihe mio € 6  6 
pensionsrückstellungen 833 –65 768 abzüglich ertragsteuern mio € 1  1 
ias-39-neubewertungsrücklage –110 7 –103 berichtigtes auf aktionäre der 
ias-39-hedge-rücklage –18 5 –13 deutsche post ag entfallendes 
währungsumrechnungsrücklage 472 0 472 konzernjahresergebnis mio € 1.545 2.644
sonstige veränderungen  durchschnittliche gewichtete 
in gewinnrücklagen 0 0 0 anzahl der ausgegebenen aktien stück 1.210.620.132 1.203.092.606
anteile nach der equity-methode  potenziell verwässernde aktien stück 51.901.142 54.232.677
bilanzierter unternehmen 5 0 5 durchschnittliche gewichtete 
sonstiges ergebnis 1.182 –53 1.129 anzahl von aktien für das 
verwässerte ergebnis stück 1.262.521.274 1.257.325.283
 
verwässertes ergebnis je aktie € 1,22  2,10 
 
19
  ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie (basic earnings per share) 
20
wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division des kon-  dividende je aktie
zerngewinns durch die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen  für das geschäftsjahr 2016 wird eine dividende je aktie von 1,05 € 
aktien ermittelt. bei den ausgegebenen aktien handelt es sich um  (vorjahr: 0,85 €) vorgeschlagen. weitere erläuterungen zur aus-
das gezeichnete kapital vermindert um die gehaltenen eigenen an- schüttung finden sich unter   text ziffer 37.
teile. das unverwässerte ergebnis je  aktie liegt für das geschäfts-
jahr 2016 bei 2,19 € (vorjahr: 1,27 €). 
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur gewinn-und- verlust-rechnung — erläuterungen zur bilanz 129
erläuterungen zur bilanz
21
  immaterielle vermögenswerte
21.1  übersicht
 
mio € geleistete 
sonstige  anzah lungen 
selbst erstellte  erworbene  und imma-
immaterielle  erworbene  immaterielle  terielle ver-
vermögens- erworbene  kunden- vermögens- mögens werte 
  werte markennamen stämme werte firmenwerte in entwicklung gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 2015 1.151 544 975 1.534 12.247 392 16.843
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
zugänge  26 0 0 63 0 135 224
umbuchungen 73 0 0 84 0 –126 31
abgänge –12 0 0 –69 –4 –311 –396
währungsumrechnungsdifferenzen 2 35 64 22 461 0 584
stand 31. dezember 2015 / 1. januar 2016 1.240 579 1.039 1.634 12.704 90 17.286
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 4 17 25 236 0 282
zugänge 27 0 0 57 0 101 185
umbuchungen 58 0 0 59 0 –95 22
abgänge –12 0 0 –83 –4 –2 –101
währungsumrechnungsdifferenzen –2 –77 –50 –6 –145 –3 –283
stand 31. dezember 2016 1.311 506 1.006 1.686 12.791 91 17.391
abschreibungen
stand 1. januar 2015 979 478 690 1.204 1.138 2 4.491
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 80 0 53 131 0 0 264
wertminderungen 3 0 0 3 0 308 314
umbuchungen 2 0 0 0 0 –2 0
zuschreibungen –1 0 0 0 0 0 –1
abgänge –11 0 0 –66 –1 –308 –386
währungsumrechnungsdifferenzen 1 30 44 17 22 0 114
stand 31. dezember 2015 / 1. januar 2016 1.053 508 787 1.289 1.159 0 4.796
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 13 0 0 13
abschreibungen 80 0 42 125 0 0 247
wertminderungen 0 0 0 0 0 0 0
umbuchungen 3 0 0 –2 0 0 1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –9 0 0 –70 0 0 –79
währungsumrechnungsdifferenzen –2 –72 –35 –6 –26 0 –141
stand 31. dezember 2016 1.125 436 794 1.349 1.133 0 4.837
bilanzwert 31. dezember 2016 186 70 212 337 11.658 91 12.554
bilanzwert 31. dezember 2015 187 71 252 345 11.545 90 12.490
 
die zugänge unter den firmenwerten betreffen mit 201 mio € die  unter den erworbenen immateriellen vermögenswerten wer-
uk mail group sowie mit 35 mio € mitsafetrans, siehe auch   text- den erworbene software, konzessionen, gewerbliche schutzrechte, 
ziffer 2. im vorjahr entfielen die wertminderungen in höhe von  lizenzen und ähnliche rechte und werte ausgewiesen. die selbst 
310 mio € auf das transformationsprogramm nfe. darin waren  erstellten immateriellen vermögenswerte betreffen entwicklungs-
10 mio € aktivierte fremdkapitalkosten enthalten.  kosten für selbst erstellte software. 
neben den firmenwerten haben nur die gesamten erworbenen 
markennamen eine unbestimmte nutzungsdauer.
130 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
21.2  firmenwertallokation auf cash generating units (cgu) ökonomische rahmendaten. methodisch umfasst die detailpla-
  nungsphase einen dreijährigen planungszeitraum von 2017 bis 2019. 
mio € für den wertbeitrag ab 2020 wird die planung ergänzt um die 
  2015 2016 ewige rente. diese wird über eine langfristige wachstumsrate er-
mittelt, die für jede cgu einzeln festgelegt wird und deren höhe der 
gesamtfirmenwert 11.545 11.658
unten stehenden tabelle entnommen werden kann. die angesetzten 
post - ecommerce - parcel 934 1.135 wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen wachstum 
express 3.939 3.945 der relevanten volkswirtschaften, an den wachstumserwartungen 
der einschlägigen branchen und den langfristigen inflationserwar-
global forwarding, freight
tungen in jenen ländern, in denen die jeweiligen cgu ihre ge-
dhl global forwarding 4.163 4.156
dhl freight 277 277 schäftstätigkeit ausüben. den cashflow-prognosen liegen sowohl 
erfahrungen aus der vergangenheit als auch einflüsse aus der zu-
supply chain 2.232 2.145
künftig erwarteten generellen marktentwicklung zugrunde. außer-
 
dem werden für die prognosen das wachstum der jeweiligen geo-
grafischen teilmärkte und des welthandels sowie die zunehmende 
für zwecke des jährlich durchzuführenden werthaltigkeitstests  auslagerung der logistikaktivitäten berücksichtigt. die prognosti-
nach ias 36 ermittelt der konzern den erzielbaren betrag einer cgu  zierte entwicklung der kosten für das transportnetzwerk und 
auf basis eines nutzungswerts (value-in-use-konzept). diese be- dienstleistungen hat ebenfalls einen einfluss auf den nutzungswert. 
rechnungen beruhen auf prognosen von free cashflows, die zu- eine für den impairment-test wesentliche planungsannahme ist 
nächst mit einem kapitalkostensatz nach steuern diskontiert wer- zudem die ebit-marge in der ewigen rente.
den. im anschluss werden diskontierungssätze vor steuern auf  der kapitalkostensatz vor steuern basiert auf dem konzept der 
basis eines iterativen prozesses ermittelt. durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten (weighted average 
die cashflow-prognosen basieren auf vom management ver- cost of capital). den diskontierungssatz (vor steuern) für die ein-
abschiedeten detailplanungen für das ebit, abschreibungen / inves- zelnen cgu sowie die für die ewige rente unterstellten jeweiligen 
titionen sowie der entwicklung des net working capital und be- wachstumsraten zeigt folgende tabelle:
rücksichtigen unternehmensinterne erfahrungswerte sowie externe 
 
% diskontierungssatz wachstumsrate
  2015 2016 2015 2016
supply chain 9,0  8,2  2,5 2,5 
global forwarding, freight
dhl freight 9,1 8,4 2,0 2,0
dhl global forwarding 8,9 8,1 2,5 2,5
post - ecommerce - parcel 8,1 7,5 0,5 0,5
express 8,3 7,6 2,0 2,0
 
auf basis dieser annahmen und der durchgeführten werthaltig- im rahmen des impairment-tests hat deutsche post dhl 
keitstests für die einzelnen cgu, denen ein firmenwert zugeordnet  group nach den anforderungen des ias 36.134 sensitivitätsanaly-
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren beträge bei sämt- sen für die ebit-marge, den diskontierungszinssatz und die wachs-
lichen cgu die entsprechenden buchwerte der jeweiligen cgu über- tumsrate durchgeführt. ein abwertungsrisiko des firmenwerts ließ 
steigen. ein wertminderungsbedarf für firmenwerte wurde zum  sich auch auf basis dieser analysen bei variation der wesentlichen 
31. dezember 2016 für keine cgu festgestellt. bewertungsparameter innerhalb angemessener bandbreiten nicht 
erkennen.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 131
22
 sachanlagen
22.1  übersicht
 
mio € andere 
anlagen,  geleistete 
technische  betriebs- und  fuhrpark,  anzahlungen, 
grundstücke  anlagen und  geschäfts- transport    -  anlagen 
  und bauten maschinen ausstattung flugzeuge aus stattung im bau gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 2015 4.676 4.403 2.474 1.853 2.326 533 16.265
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
zugänge  124 114 196 54 179 1.133 1.800
umbuchungen 92 415 89 129 33 –792 –34
abgänge –404 –143 –233 –132 –153 –16 –1.081
währungsumrechnungsdifferenzen 76 68 36 20 15 16 231
stand 31. dezember 2015 / 1. januar 2016 4.564 4.857 2.562 1.924 2.400 874 17.181
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 60 52 19 0 16 0 147
zugänge  192 126 211 94 221 1.045 1.889
umbuchungen 276 533 90 292 27 –1.241 –23
abgänge –230 –166 –207 –243 –229 –12 –1.087
währungsumrechnungsdifferenzen –26 –12 –5 15 –28 –12 –68
stand 31. dezember 2016 4.836 5.390 2.670 2.082 2.407 654 18.039
abschreibungen
stand 1. januar 2015 2.325 2.942 1.932 809 1.079 1 9.088
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 175 264 219 175 233 0 1.066
wertminderungen 4 4 0 12 0 0 20
umbuchungen –4 –1 1 0 1 –1 –4
zuschreibungen –59 –30 –1 0 0 0 –90
abgänge –233 –126 –221 –124 –130 0 –834
währungsumrechnungsdifferenzen 50 46 29 8 7 0 140
stand 31. dezember 2015 / 1. januar 2016 2.258 3.099 1.959 880 1.190 0 9.386
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 10 28 14 0 7 0 59
abschreibungen 175 287 236 201 200 0 1.099
wertminderungen 1 3 0 27 0 0 31
umbuchungen 14 –16 4 0 0 0 2
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –128 –141 –197 –233 –187 0 –886
währungsumrechnungsdifferenzen –11 –11 –4 4 –19 0 –41
stand 31. dezember 2016 2.319 3.249 2.012 879 1.191 0 9.650
bilanzwert 31. dezember 2016 2.517 2.141 658 1.203 1.216 654 8.389
bilanzwert 31. dezember 2015 2.306 1.758 603 1.044 1.210 874 7.795
 
 
unter den geleisteten anzahlungen werden nur anzahlungen für  mio €
sachanlagen ausgewiesen, wenn im rahmen eines schwebenden    2015 2016
geschäfts vorleistungen seitens des konzerns erbracht wurden. als  grundstücke und bauten 137 180
anlagen im bau sind sachanlagen aktiviert, für deren herstellung  technische anlagen und maschinen 2 1
bereits kosten aus eigen- oder fremdleistung angefallen sind, die  andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 24 16
bis zum bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden. flugzeuge 0 2
fuhrpark, transportausstattung 1 4
finanzierungsleasing 164 203
22.2 finanzierungsleasing
 
folgende vermögenswerte sind im rahmen eines finanzierungs-
leasings im anlagevermögen bilanziert:
132 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
angaben zu den korrespondierenden verbindlichkeiten finden sich  die vollständige aufstellung der beteiligungen an assoziierten 
unter den finanzschulden,   text ziffer 41.2. unter nehmen und gemeinschaftsunternehmen kann der anteils-
besitzliste des konzerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 5 und abs. 3 
23
 als finanzinvestition gehaltene immobilien hgb auf der internetseite   dpdhl.com/de/investoren entnommen 
bei den als finanzinvestition gehaltenen immobilien handelt es sich   werden. 
vorwiegend um vermietete erbbaurechtgrundstücke, bebaute und 
unbebaute grundstücke. 24.1  beteiligungen an assoziierten unternehmen 
  die folgende tabelle zeigt in aggregierter form den konzernbuch-
mio € wert sowie ausgewählte finanzdaten (entsprechend dem anteils-
  2015 2016 besitz) der assoziierten unternehmen, die einzeln und in summe 
nicht von wesentlicher bedeutung für den konzern sind. 
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 42 39
zugänge 0 2 aggregierte finanzdaten assoziierter gesellschaften
umbuchungen 4 0 mio €
abgänge –8 –7   2015 2016
währungsumrechnungsdifferenzen 1 0 konzernbuchwert 75 95
stand 31. dezember 39 34 ergebnis vor ertragsteuern 3 4
ergebnis nach ertragsteuern 2 3
abschreibungen
stand 1. januar 10 14 sonstiges ergebnis 5 3
zugänge 0 0 gesamtergebnis 7 6
wertminderung 1 0  
abgänge 0 –2
umbuchungen 3 –1
24.2 gemeinschaftsunternehmen 
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0
im folgenden werden in aggregierter form der buchwert sowie 
stand 31. dezember 14 11
ausgewählte finanzdaten der anteile an sämtlichen einzeln und in 
bilanzwert 31. dezember 25 23
summe genommenen unwesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
 
dargestellt. bei den werten handelt es sich um die konzernanteile. 
die auf diese immobilien entfallenden mieteinnahmen betragen  aggregierte finanzdaten von gemeinschaftsunternehmen
1 mio € (vorjahr: 2 mio €), die aufwendungen liegen bei 0 mio €  mio €
(vorjahr: 1 mio €). der beizulegende zeitwert beträgt 58 mio €    2015 2016
(vorjahr: 58 mio €). konzernbuchwert 1 2
ergebnis vor ertragsteuern 1 1
24
 beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten  ergebnis nach ertragsteuern 0 1
unternehmen sonstiges ergebnis 0 0
gesamtergebnis 0 1
die beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unter-
 
nehmen haben sich wie in der folgenden tabelle dargestellt ent-
wickelt.
die zugänge betreffen die im januar 2016 erworbenen minder-
heitsanteile von 27,5 % an der relais colis sas, frankreich. 
 
mio € assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen gesamt
  2015 2016 2015 2016 2015 2016
stand 1. januar 69 75 6 1 75 76
zugänge 0 19 0 0 0 19
abgänge 0 –3 –3 0 –3 –3
wertminderungen 0 0 –2 0 –2 0
änderungen des anteiligen eigenkapitals
erfolgswirksame änderungen 2 3 0 1 2 4
gewinnausschüttungen –1 –2 0 0 –1 –2
erfolgsneutrale änderungen 5 3 0 0 5 3
stand 31. dezember 75 95 1 2 76 97
 
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 133
25
 finanzielle vermögenswerte
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2015 2016 2015 2016 2015 2016
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 119 32 27 200 146 232
davon bewertet zum beizulegenden zeitwert 108 21 27 200 135 221
ausleihungen und forderungen 806 458 105 73 911 531
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte 138 155 42 94 180 249
leasingforderungen 50 44 5 7 55 51
finanzielle vermögenswerte 1.113 689 179 374 1.292 1.063
 
26
die veränderung der finanziellen vermögenswerte resultiert im   sonstige vermögenswerte
wesentlichen aus dem verkauf der restlichen anteile an den king’s- 
cross-gesellschaften sowie der freigabe des auf einem treuhand- 26.1 übersicht
konto hinterlegten betrags von 378 mio € für die eu-beihilfe-  
entscheidung, siehe auch   textziffern 46 und 48. mio €
in der gewinn-und-verlust-rechnung sind 12 mio € (vorjahr:    2015 2016
17 mio €) abschreibungen auf langfristige erfolgswirksam zum bei- sonstige langfristige vermögenswerte 221 222
zulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte enthalten. diesen  sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.172 2.176
vermögenswerten stehen erfolgswirksam zum beizulegenden zeit- sonstige vermögenswerte 2.393 2.398
wert bewertete verbindlichkeiten gegenüber, für die in gleicher   
höhe eine zuschreibung erfasst wurde.
die ausleihungen für wohnungsbauförderungen sind gegen-
über dem am 31. dezember 2016 geltenden marktzins für vergleich- 26.2 gliederung der sonstigen vermögenswerte
bare langfristige finanzielle vermögenswerte mehrheitlich unter-  
verzinslich oder unverzinslich. in der bilanz werden sie mit einem  mio €
barwert von 6 mio € (vorjahr: 8 mio €) erfasst. der nominalwert    2015 2016
dieser ausleihungen beträgt 6 mio € (vorjahr: 8 mio €). rechnungsabgrenzungsposten 630 705
angaben zur einschränkung der veräußerbarkeit finden sich  steuerforderungen 477 463
unter   text ziffer 45.2. pensionsvermögen, ausschließlich langfristig 151 143
forderungen gegenüber privaten postagenturen 126 127
erträge aus kostenübernahmen 99 86
debitorische kreditoren 40 39
forderungen aus versicherungsgeschäften 38 35
forderungen aus schadenersatz (regressansprüche) 30 32
forderungen an mitarbeiter 27 32
forderungen aus nachnahmen 5 4
andere vermögenswerte,  
davon langfristig: 79 (vorjahr: 70) 770 732
sonstige vermögenswerte 2.393 2.398
 
informationen zum pensionsvermögen finden sich unter   text-
ziffer 39.
die steuerforderungen betreffen mit 346 mio € (vorjahr: 
356 mio €) umsatzsteuer, mit 62 mio € (vorjahr: 72 mio €) zölle 
und abgaben sowie mit 55 mio € (vorjahr: 49 mio €) sonstige 
steuer forderungen. in den anderen vermögenswerten ist eine viel-
zahl von einzelsachverhalten enthalten.
134 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
27
  latente steuern 27.3  fälligkeitsstruktur
 
27.1  übersicht mio €
    kurzfristig langfristig saldierung gesamt
mio €
2016
  2015 2016 aktive latente 
aktive latente steuern 2.007 2.192 steuern 860 1.564 –232 2.192
passive latente steuern 142 106 passive latente 
steuern 119 219 –232 106
 
2015
aktive latente 
steuern 665 1.605 –263 2.007
27.2  aufriss nach bilanzposten
passive latente 
  steuern 98 307 –263 142
mio € 2015 2016  
  aktivisch passivisch aktivisch passivisch
immaterielle  28
 vermögenswerte 52 156 25 131  vorräte
sachanlagen 119 71 140 98  
langfristige finanzielle  mio €
vermögenswerte 1 22 5 11
  2015 2016
sonstiges langfristiges 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 137 150
vermögen 76 8 77 7
fertige erzeugnisse und waren 65 61
übriges kurzfristiges 
vermögen 37 31 24 56 unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen 66 59
rückstellungen 640 62 580 20 geleistete anzahlungen 13 5
finanzschulden 2 46 93 13 vorräte 281 275
übrige verbindlichkeiten 137 9 143 2  
steuerliche verlustvorträge 1.206  – 1.337 –
bruttobetrag 2.270 405 2.424 338
wesentliche wertberichtigungen auf die vorratsbestände waren 
saldierung –263 –263 –232 –232
nicht erforderlich.
bilanzansatz 2.007 142 2.192 106
  29
 forderungen aus lieferungen und leistungen
 
die latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge entfallen mit  mio €
1.110 mio € (vorjahr: 1.101 mio €) auf inländische sowie mit    2015 2016
227 mio € (vorjahr: 105 mio €) auf ausländische verlustvorträge.  forderungen aus lieferungen und leistungen 7.049 7.290
auf steuerliche verlustvorträge in höhe von rund 10,1 mrd €  abgegrenzte umsätze 636 659
(vorjahr: 10,0 mrd €) und auf temporäre wertdifferenzen von rund  forderungen gegenüber konzernunternehmen 9 16
3,0 mrd € (vorjahr: 4,1 mrd €) wurden keine aktiven latenten  forderungen aus lieferungen und leistungen 7.694 7.965
 steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuerlichen   
verlustvorträge und temporären differenzen im rahmen der 
steuer lichen ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt werden 
30
können.  ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
der überwiegende teil der verlustvorträge in deutschland  sämtliche ertragsteueransprüche und -verpflichtungen sind kurz-
entfällt auf die deutsche post ag. diese verlustvorträge sind zeitlich  fristig und haben fälligkeiten von unter einem jahr.
unbefristet nutzbar. bei ausländischen gesellschaften verfallen die 
wesentlichen verlustvorträge nicht vor dem jahr 2023.
für aufgelaufene ergebnisse in- und ausländischer tochter-
gesellschaften wurden in höhe von 813 mio € (vorjahr: 802 mio €) 
keine latenten steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporären differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren 
werden.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 135
31
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente von den 3.107 mio € flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquiva-
  lenten waren zum bilanzstichtag 955 mio € (vorjahr: 838 mio €) 
mio € für den konzern nur eingeschränkt verfügbar. davon entfielen 
  2015 2016 886 mio € (vorjahr: 766 mio €) auf länder mit devisenverkehrs-
zahlungsmitteläquivalente 2.353 1.198 kontrollen oder anderen gesetzlichen einschränkungen (im we-
bankguthaben/unterwegs befindliches geld 1.182 1.837 sentlichen china, indien und thailand) und 69 mio € im wesent-
kassenbestand 20 19 lichen auf unternehmen mit nicht beherrschenden anteilseignern 
sonstige flüssige mittel 53 53 (vorjahr: 72 mio €). 
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.608 3.107
 
32
 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  
und verbindlich keiten
die unter diesem posten ausgewiesenen beträge betreffen im wesent-
lichen folgende sachverhalte:
 
mio € vermögenswerte verbindlichkeiten
  2015 2016 2015 2016
exel inc., usa – immobilien (segment supply chain) 6  0  0  0 
nugg.ad gmbh, deutschland – beteiligung (segment pep) 3  0  2  0 
güll gmbh, deutschland, und presse-service güll gmbh, schweiz – beteiligungen (segment pep) 3  0  0  0 
sonstiges 0  0  0  0 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten 12 0  2  0 
 
der im vorjahr ausgewiesene beabsichtigte verkauf von immo- entwicklung gezeichnetes kapital und eigene anteile
bilien der exel inc., usa, wurde zurückgezogen. die immobilie  €
wurde in den bilanzposten „als finanzinvestition gehaltene immo-   2015 2016
bilien“ zurückg egliedert. der verkauf der nugg.ad gmbh, deutsch-
gezeichnetes kapital
land, sowie der güll gmbh, deutschland, und der presse-s ervice  zum 1. januar 1.211.180.262 1.212.753.687
güll gmbh, schweiz, wurde unterjährig vollzogen. zugang durch kapitalerhöhung 1.568.593 0
der posten sonstiges beinhaltet zum verkauf stehende alt- zugang durch bedingte kapitalerhöhung 
(wandelanleihe) 4.832 28.162.196
bestände an flugzeugen. im geschäftsjahr waren weitere fünf flug-
zum 31. dezember (lt. handelsregister) 1.212.753.687 1.240.915.883
zeuge mit einem buchwert von je 1,00 € in den bilanzposten um-
gegliedert worden. die letztmalige bewertung vor umgliederung  eigene anteile
zum 1. januar  –1.507.473 –1.568.593
hatte zu einer wertminderung in höhe von 26 mio € geführt.
erwerb eigener anteile –2.628.575 –30.896.650
33 verkauf eigener aktien 14.992 48.106
 gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
ausgabe eigener anteile 2.552.463 2.829.908
zum 31. dezember 2016 hielt die kfw bankengruppe (kfw) 20,5 % 
zum 31. dezember –1.568.593 –29.587.229
(vorjahr: 20,9 %) am grundkapital der deutsche post ag. der rest-
liche aktienbestand in höhe von 79,5 % (vorjahr: 79,1 %) befindet  gesamt zum 31. dezember  1.211.185.094 1.211.328.654
sich im streubesitz. die kfw hält die anteilsscheine treuhänderisch   
für die bundesrepublik deutschland.
die bedingte kapitalerhöhung erfolgte im dezember 2016 durch 
33.1  entwicklung des gezeichneten kapitals die ausübung des wandlungsrechts verschiedener anleiheinhaber. 
das gezeichnete kapital beträgt 1.241 mio €. es besteht aus 
1.240.915.883 auf den namen lautenden stückaktien (stammaktien) 
mit einem auf die einzelne aktie entfallenden anteiligen betrag des 
grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt. 
136 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
33.2 genehmigtes und bedingtes kapital bedingtes kapital 2011
mit beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 wurde der 
genehmigtes / bedingtes kapital zum 31. dezember 2016 vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
24. mai 2016 ein- oder mehrmals options-, wandel- und / oder ge-
betrag  
  mio € zweck winnschuldverschreibungen sowie genussrechte unter einschluss 
genehmigtes kapital 2013  236  erhöhung grundkapital   von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von 
    gegen bar- / sacheinlage 
bis zu 1 mrd € auszugeben und dabei options- oder wandlungs-
(bis 28. mai 2018)
rechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag am 
bedingtes kapital 2011  47  ausgabe von options- /
    wandlungsrechten   grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. 
(bis 24. mai 2016) die ermächtigung ist im dezember 2012 durch die begebung 
bedingtes kapital 2013  75  ausgabe von options- /
einer wandelanleihe in höhe von 1 mrd € vollständig in anspruch 
    wandlungsrechten 
(bis 28. mai 2018) genommen worden. das grundkapital ist um bis zu 75 mio € be-
bedingtes kapital 2014  40  ausgabe von bezugs rechten  dingt erhöht. das bedingte kapital reduzierte sich nach ausgabe 
    an führungskräfte  von bezugsaktien im jahr 2015 um 4.832,00 € sowie im geschäfts-
(bis 26. mai 2019)
jahr 2016 um 28.162.196,00 €. 
 
bedingtes kapital 2013
genehmigtes kapital 2013 mit beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 wurde der 
der vorstand ist gemäß dem beschluss der hauptversammlung  vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
vom 29. mai 2013 ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft bis  28. mai 2018 ein- oder mehrmals options-, wandel- und / oder ge-
zum 28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichtsrats durch aus- winnschuldverschreibungen sowie genussrechte unter einschluss 
gabe von bis zu 240 mio auf den namen lautenden stückaktien  von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von 
gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen. die ermächtigung  bis zu 1,5 mrd € auszugeben und dabei options- oder wandlungs-
kann ganz oder in teilbeträgen ausgeübt werden. den aktionären  rechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag am 
steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der vorstand ist jedoch  grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. das 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der  grundkapital ist um bis zu 75 mio € bedingt erhöht. von der er-
aktionäre auf aktien in den in der ermächtigung geregelten fällen  mächtigung wurde im berichtsjahr kein gebrauch gemacht.
auszuschließen. 
bedingtes kapital 2014
kapitalerhöhungen mit beschluss der hauptversammlung vom 27. mai 2014 wurde der 
vorstand ermächtigt, das grundkapital um bis zu 40 mio € durch 
anzahl aktien 
registrierung am  stück die ausgabe von bis zu 40 mio neuen, auf den namen lautenden 
12. märz 2014 656.915 stückaktien bedingt zu erhöhen. die bedingte kapitalerhöhung 
11. dezember 2014 1.507.473 dient der gewährung von bezugsrechten an ausgewählte führungs-
10. dezember 2015 1.568.593 kräfte des konzerns. die bezugsrechte dürfen nur auf der grund-
gesamt 3.732.981
lage des ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen hauptver-
  sammlung vom 27. mai 2014 ausgegeben werden. die bedingte 
kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als aktien auf die 
mit der teilweisen inanspruchnahme der ermächtigung gemäß § 5  gewährten bezugsrechte ausgegeben werden und die gesellschaft 
ziffer 2 der satzung wurde das grundkapital der deutsche post ag  die bezugsrechte nicht durch barzahlung oder lieferung von eige-
in den geschäftsjahren 2014 und 2015 um insgesamt 3.732.981,00 €  nen aktien ablöst. die neuen aktien nehmen vom beginn des ge-
durch ausgabe von 3.732.981 neuen, auf den namen lautenden  schäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am gewinn teil. 
stückaktien mit einem nennwert von jeweils 1,00 € am grund- das grundkapital ist um bis zu 40 mio € bedingt erhöht. eine in-
kapital gegen bareinlage erhöht. im geschäftsjahr 2016 wurde das  anspruchnahme dieser ermächtigung erfolgte im berichtsjahr nicht.
genehmigte kapital nicht in anspruch genommen. das genehmigte 
kapital, das sich ursprünglich auf 240 mio € belief, beträgt noch 
236 mio €. 
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 137
33.3 ermächtigung zum erwerb eigener aktien unternehmerisches kapital
die gesellschaft ist durch beschluss der ordentlichen hauptver- mio €
sammlung vom 27. mai 2014 ermächtigt, bis zum 26. mai 2019 ei-   2015 2016
gene aktien in einem umfang von bis zu 10 % des bei beschluss- finanzschulden 5.178 6.035
fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermächtigung  abzüglich operativer finanzschulden 1 –160 –138
sieht vor, dass der vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –3.608 –3.107
zweck ausüben kann, insbesondere zur verfolgung der im be- abzüglich kurzfristige finanzielle vermögenswerte –179 –374
abzüglich langfristige derivative finanzinstrumente –138 –155
schluss der hauptversammlung genannten ziele. 
nettofinanzverschuldung 1.093 2.261
die eigenen aktien, die auf der grundlage der ermächtigung 
zuzüglich gesamtes eigenkapital 11.295 11.350
erworben werden, dürfen weiterhin unter ausschluss des bezugs-
gesamtkapital 12.388 13.611
rechts der aktionäre auch zur einführung an einer börse im aus-
net gearing ratio (%) 8,8 16,6
land verwendet werden. ebenso ist der vorstand weiterhin ermäch-
 
tigt, eigene aktien auch unter einsatz von derivaten zu erwerben. 1 betrifft z. b. verbindlichkeiten aus mieten, überzahlungen
für die bedienung der tranche 2015 des share matching 
scheme erwarb die deutsche post ag eigene anteile für 32 mio € 
34
zu einem durchschnittlichen kaufpreis je aktie von 24,62 €. für die   kapitalrücklage
bedienung des matching-shares-anspruchs aus der tranche 2011  im geschäftsjahr 2016 wurden der kapitalrücklage 601 mio € (vor-
waren im dezember 2015 eigene anteile für 39 mio € zu einem  jahr: 94 mio €) zugeführt.
durchschnittlichen kaufpreis je aktie von 24,80 € erworben wor-  
den. im april 2016 erfolgte die ausgabe der eigenen anteile an die  mio €
entsprechenden führungskräfte.    2015 2016
am 1. märz 2016 hat der vorstand beschlossen, ein aktien- kapitalrücklage zum 1. januar 2.339 2.385
rückkaufprogramm in einer größenordnung von bis zu 60 mio 
zuführung / ausgabe der rechte  
aktien der deutsche post ag zu einem gesamtkaufpreis (ohne er- am share matching scheme
werbsnebenkosten) von bis zu 1 mrd € durchzuführen. die zurück- tranche 2010 1 0
tranche 2011 4 1
gekauften aktien werden entweder eingezogen, für die bedienung 
tranche 2012 3 3
von langfristigen vergütungsprogrammen für führungskräfte ein-
tranche 2013 4 4
gesetzt oder für die erfüllung möglicher verpflichtungen aufgrund 
tranche 2014 27 5
der ausübung von rechten aus der wandelschuldverschreibung 
tranche 2015 8 32
2012 / 2019 genutzt. der rückkauf über die börse startete am 1. ap-
tranche 2016 0 8
ril 2016 mit einer maximallaufzeit von einem jahr. die erste 
zuführung gesamt 47 53
 tranche des aktienrückkaufprogramms mit einem gesamtvolumen 
ausübung der rechte am share matching scheme
von 100 mio € wurde im zeitraum zwischen dem 1. april 2016 und 
tranche 2010 – matching shares –20 0
3. mai 2016 durchgeführt. die zweite tranche mit einem gesamt-
tranche 2011 – matching shares 0 –21
volumen von 250 mio € erfolgte im zeitraum zwischen dem  tranche 2014 – investment und incentive shares –28 0
30. mai 2016 und 26. august 2016. das rückkaufvolumen der drit- tranche 2015 – investment und incentive shares 0 –33
ten tranche betrug zwischen dem 29. august 2016 und dem 31. de- ausübung gesamt –48 –54
zember 2016 455 mio €. das maximale gesamtvolumen dieser  summe share matching scheme –1 –1
tranche beläuft sich auf 650 mio €, sie endet am 6. märz 2017. ins-
zuführung /ausgabe der rechte  
gesamt wurden bis zum 31. dezember 2016 aus dem aktienrückkauf- am performance share plan
programm 29.587.229 aktien für 805 mio € zu einem durch- tranche 2014 8 7
tranche 2015 2 7
schnittskurs von 27,22 € je aktie zurückerworben.
tranche 2016 0 3
am 31. dezember 2016 hielt die deutsche post ag eigene 
summe performance share plan 10 17
 aktien in höhe von 29.587.229 stück (vorjahr: 1.568.593 stück 
kapitalerhöhung durch ausübung der wandel-
 eigene aktien). anleihe 0 531
kapitalerhöhungen 37 0
33.4 angaben zum unternehmerischen kapital kapitalrücklage zum 31. dezember 2.385 2.932
im geschäftsjahr 2016 lag die eigenkapitalquote bei 29,6 % (vor-  
jahr: 29,8 %). die kontrolle des unternehmerischen kapitals erfolgt 
über die net gearing ratio, die definiert ist als nettofinanzverschul-
dung dividiert durch das gesamtkapital, wobei dies der summe aus 
eigenkapital und nettofinanzverschuldung entspricht. 
138 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
35
 andere rücklagen  
  mio €
mio €   2015 2016
  2015 2016 stand 1. januar –33 –51
ias-39-neubewertungsrücklage 67 11  währungsumrechnungsdifferenzen 0 0
ias-39-hedge-rücklage –41 3
gesamtergebnis
währungsumrechnungsrücklage –15 –298 veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
andere rücklagen 11 –284 und verlusten –120 46
  veränderungen aus realisierten gewinnen und 
verlusten 102 17
ias-39-hedge-rücklage zum 31. dezember 
35.1  ias-39-neubewertungsrücklage vor steuern –51 12
die neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berück- latente steuern 10 –9
sichtigten auf- und abwertungen aus zeitwertänderungen von  ias-39-hedge-rücklage zum 31. dezember 
nach steuern –41 3
finanz instrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbare 
 
fi nanzielle vermögenswerte“. die erfolgswirksame auflösung der 
rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei wesent-
licher oder dauerhafter wertminderung. die veränderung der hedge-rücklage ergibt sich im wesentlichen 
  aus der vereinnahmung bisher unrealisierter gewinne und verluste 
mio € aus der absicherung künftiger operativer fremdwährungstrans-
  2015 2016 aktionen. im geschäftsjahr wurden insgesamt 86 mio € realisierte 
stand 1. januar 190 80 verluste und 69 mio € realisierte gewinne (vorjahr: 137 mio € re-
währungsumrechnungsdifferenzen 8 –2 alisierte verluste und 35 mio € realisierte gewinne) im sonstigen 
ergebnis erfasst.
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
und verlusten 54 –4 35.3 währungsumrechnungsrücklage
veränderungen aus realisierten gewinnen und 
 
verlusten –172 –63
ias-39-neubewertungsrücklage zum 31. dezember  mio €
vor steuern 80 11   2015 2016
latente steuern –13 0 stand 1. januar –483 –15
ias-39-neubewertungsrücklage zum 31. dezember  transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen 0 0
nach steuern 67 11
gesamtergebnis
 
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
und verlusten 468 –283
veränderungen aus realisierten gewinnen und 
die veränderung resultiert aus dem verkauf von anteilen an den 
verlusten 0 0
britischen king’s-cross-gesellschaften.
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –15 –298
 
35.2 ias-39-hedge-rücklage
die hedge-rücklage wird um den effektiven teil des sicherungs-
36
geschäfts eines cashflow hedge angepasst. bei abwicklung des   gewinnrücklagen
grundgeschäfts wird die hedge-rücklage erfolgswirksam aufgelöst. die gewinnrücklagen enthalten neben den in der vergangenheit 
erzielten konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet wur-
den, auch die effekte aus transaktionen mit nicht beherrschenden 
anteilen.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 139
37
   aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital
mio € das den aktionären der deutsche post ag zuzuordnende eigen­
  2015 2016 kapital im geschäftsjahr 2016 beträgt 11.087 mio € (vorjahr: 
stand 1. januar 6.168 7.427 11.034 mio €).
dividendenzahlung –1.030 –1.027
konzernjahresergebnis 1.540 2.639 ausschüttungen
veränderung durch neubewertungen  für ausschüttungen an die aktionäre der deutsche post ag ist der 
der  netto pensionsrückstellungen 773 –866
bilanzgewinn der deutsche post ag in höhe von 5.487 mio € nach 
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen –3 4
deutschem handelsrecht maßgeblich. der vorstand schlägt die 
übrige veränderung, davon –21 –949
ausschüttung einer dividende von 1,05 € je dividendenberech­
aktienrückkauf tranchen i bis iii 0 –775
verpflichtung aktienrückkauf tranche iii 0 –195 tigte stückaktie vor. dies entspricht einer gesamtausschüttung von 
erwerb / verkauf eigener anteile share matching  1.271 mio €, basierend auf einer geschätzten anzahl dividenden­
scheme –67 –30 berechtigter aktien für das geschäftsjahr 2016. der nach abzug der 
ausübung eigener anteile share matching  geplanten dividendensumme verbleibende betrag von 4.216 mio € 
scheme 46 51
soll auf neue rechnung vorgetragen werden.
gewinnrücklagen zum 31. dezember 7.427 7.228
 
 
aus schüt­ dividende 
tungs betrag   je aktie 
die dividendenzahlung an die aktionäre der deutsche post ag in    mio € €
ausschüttung im geschäftsjahr 2016 für das jahr 2015 1.027 0,85
höhe von 1.027 mio € erfolgte im mai 2016. dies entsprach einer 
ausschüttung im geschäftsjahr 2015 für das jahr 2014 1.030 0,85
dividende pro aktie von 0,85 €.
 
die dritte tranche des aktienrückkaufprogramms mit einem 
gesamtvolumen von bis zu 650 mio € wird zwischen dem 29. au­
gust 2016 und dem 6. märz 2017 auf basis einer unwiderruflichen  da die dividende in vollem umfang aus dem steuerlichen einlage­
vereinbarung vom 25. august 2016 durch einen unabhängigen  konto im sinne des § 27 kstg (nicht in das nennkapital geleistete 
finanz dienstleister durchgeführt. die sich daraus ergebende ver­ einlagen) geleistet wird, erfolgt die auszahlung ohne abzug von 
pflichtung wurde zum zeitpunkt des vertragsabschlusses in voller  kapitalertragsteuer und solidaritätszuschlag. bei inländischen 
höhe zu lasten der gewinnrücklagen als finanzielle verbindlichkeit  aktio nären unterliegt die dividende nicht der besteuerung. eine 
erfasst und um die bis zum 31. dezember 2016 getätigten rückkäufe  steuer erstattungs­ oder steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
vermindert. die beträge aus der dritten tranche des aktienrück­ divi dende nicht verbunden. die ausschüttung gilt steuerlich als 
kaufprogramms sind in den übrigen veränderungen berücksichtigt  rückgewähr von einlagen und mindert – nach auffassung der 
und entfallen mit 195 mio € auf die noch nach dem 31. dezember  finanz verwaltung – die anschaffungskosten der aktien.
2016 zu tätigenden rückkäufe. weiterhin werden von den bisher 
38
angefallenen 805 mio € anschaffungskosten der aktienrückkäufe   nicht beherrschende anteile
der tranchen i bis iii 775 mio € in den übrigen veränderungen  dieser bilanzposten beinhaltet ausgleichsposten für anteile frem­
ausgewiesen. die restlichen 30 mio € betreffen den nennwert der  der gesellschafter am konsolidierungspflichtigen kapital aus der 
zurückgekauften aktien und werden im gezeichneten kapital dar­ kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden gewinne und 
gestellt. die übrigen veränderungen enthalten darüber hinaus die  verluste. 
beträge aus der bedienung der tranchen des share matching  die folgende tabelle zeigt die unternehmen, die die nicht be­
scheme. herrschenden anteile betreffen:
die folgende tabelle zeigt die veränderungen von transaktio­  
nen mit nicht beherrschenden anteilen ohne änderung in der be­ mio €
herrschung:   2015 2016
dhl sinotrans international air courier ltd., china 176  162 
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen blue dart express limited, indien 12  14 
exel saudia llc, saudi­arabien 9  11 
mio €
andere unternehmen 64  76 
  2015 2016
nicht beherrschende anteile 261  263 
blue dart express limited, indien 1 1
dhl korea limited, korea –5 0  
sonstige 1 3
gesamt –3 4
 
140 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
folgende zwei gesellschaften verfügen über wesentliche nicht be- an der dem segment pep zugeordneten blue dart express limited 
herrschende anteile:  (blue dart), indien, ist die deutsche post ag mit 75 % kapitalanteil 
dhl sinotrans international air courier ltd., china, erbringt  beteiligt. blue dart ist im bereich der kurierdienstleistungen tätig. 
nationale und internationale express- und transportdienstleistun- die folgende tabelle gibt einen überblick über die aggregierten 
gen und ist dem segment express zugeordnet. an dieser gesell- finanzdaten der wesentlichen gesellschaften mit nicht beherr-
schaft ist deutsche post dhl group mit 50 % kapitalanteil beteiligt.  schenden anteilen:
finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender anteile
mio € sinotrans blue dart
  2015 2016 2015 2016
bilanz
aktiva
langfristige vermögenswerte 170 115 79 80
kurzfristige vermögenswerte 388 433 93 103
aktiva gesamt 558 548 172 183
passiva
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 9 8 50 28
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 198 216 58 78
passiva gesamt 207 224 108 106
nettovermögen 351 324 64 77
nicht beherrschende anteile 176 162 12 14
gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse 1.364 1.335 349 354
ergebnis vor ertragsteuern 362 293 36 32
ertragsteuern 84 74 15 12
ergebnis nach ertragsteuern 278 219 21 20
sonstiges ergebnis  10 –15 1 0
gesamtergebnis 288 204 22 20
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile 144 102 6 5
an nicht beherrschende anteile ausgeschüttete dividende 112 116 2 2
auf nicht beherrschende anteile entfallendes konzernergebnis 139 109 5 5
kapitalflussrechnung
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 301 262 35 22
mittelab-/-zufluss aus investitionstätigkeit –21 –12 –18 16
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit –225 –231 –15 –23
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel 55 19 2 15
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 145 204 6 7
einfluss von wechselkursänderungen auf flüssige mittel 4 –9 –1 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember  204 214 7 22
 
 
das auf die nicht beherrschenden anteile entfallende sonstige  mio €
 ergebnis betrifft im wesentlichen die währungsumrechnungs-   2015 2016
rücklage. die entwicklung wird in der folgenden tabelle gezeigt: stand 1. januar 6 15
transaktion mit nicht beherrschenden anteilen 0 0
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
und verlusten 9 –5
veränderungen aus realisierten gewinnen 
und verlusten 0 0
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember 15 10
 
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 141
39
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen kein beitreten gewählt haben. sie sieht monatliche betriebsrenten-
zahlungen ab eintritt in den ruhestand in abhängigkeit von der 
39.1  merkmale der pläne geleisteten dienstzeit und dem endgehalt vor. zusätzlich ist eine 
die gewichtigsten leistungsorientierten altersversorgungspläne des  kapitalzahlung bei rentenbeginn zu leisten. die jährliche dynami-
konzerns bestehen in deutschland und großbritannien.  sierung der rentenzahlungen ist an die inflation geknüpft. 
in deutschland gibt es bei der deutsche post ag eine tarifver- der großteil der (leistungsorientierten) regelungen des kon-
traglich vereinbarte betriebliche altersversorgung, die offen ist für  zerns in großbritannien ist in einen einzigen so genannten group 
neue arbeitnehmer. dieses system wurde im berichtsjahr durch  plan mit verschiedenen sektionen für die teilnehmenden unterneh-
abschluss eines neuen tarifvertrages abgelöst. seit 1. januar 2016  mensbereiche integriert worden. die finanzierung erfolgt zum 
werden jährlich in abhängigkeit von wochenarbeitszeit und ent- größten teil über einen so genannten group trust. die höhe der 
geltgruppe für jeden arbeitnehmer versorgungsbausteine gebildet  arbeitgeberbeiträge ist in so genannten funding valuations mit 
und einem individuellen versorgungskonto gutgeschrieben. die  dem treuhänder auszuhandeln. die begünstigten arbeitnehmer 
zugeteilten versorgungsbausteine werden jährlich mit 2,5 % dyna- beteiligen sich im falle der verbliebenen offenen leistungsorientier-
misiert. mit eintritt in die gesetzliche rente kann der arbeitnehmer  ten regelung mit eigenen beiträgen an der finanzierung. 
wählen, ob er eine einmal-/ratenzahlung oder eine entsprechende  sonstige leistungsorientierte altersversorgungspläne des 
lebenslange monatsrente mit einer jährlichen dynamik von 1 % er-  konzerns befinden sich in verschiedensten ausprägungen in den 
halten möchte. arbeitnehmer, die am 31. dezember 2015 bzw. 1. ja- nieder landen, der schweiz, den usa und einer vielzahl von weite-
nuar 2016 beschäftigt waren, erhalten für die bereits erworbenen  ren ländern.
anwartschaften einen initialbaustein, der dem versorgungskonto  in den niederlanden nehmen aufgrund verpflichtender tarif-
einmalig gutgeschrieben wird. der weitaus größere teil der ver- vertraglicher vereinbarungen diejenigen mitarbeiter, die nicht von 
pflichtungen der deutsche post ag betrifft ältere besitzstände von  einem branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs-
arbeitnehmern sowie altzusagen von ausgeschiedenen und be- orientierten altersversorgungsplan teil. dieser sammelt jährliche 
triebsrentnern. darüber hinaus gibt es altersversorgungsregelun- zuwächse an, wobei eine kappung des anrechenbaren gehalts be-
gen für führungskräfte unterhalb der vorstandsebene und für be- rücksichtigt wird. er sieht monatliche rentenzahlungen vor, deren 
stimmte mitarbeitergruppen im rahmen von entgeltumwandlung.  dynamisierung sich einerseits an der vereinbarten lohn- und ge-
für die externe finanzierung des gesamten pensionsplans der  haltsentwicklung und andererseits an den hierfür zur verfügung 
deutsche post ag besteht in erster linie eine eigene treuhandein- stehenden finanziellen mitteln orientiert. in der schweiz erhalten 
richtung, in die auch ein pensionsfonds eingebunden ist – eine bis  die mitarbeiter aufgrund gesetzlicher vorschriften eine betriebliche 
dahin ebenfalls eingebundene unterstützungskasse wurde im jahr  altersversorgung, die sich nach den eingezahlten beiträgen, einer 
2016 liquidiert und ihr vermögen auf die treuhandeinrichtung  jährlich festgelegten verzinsung, bestimmten verrentungsfaktoren 
übertragen. die dotierung erfolgt bei der treuhandeinrichtung  und eventuell festgelegten rentendynamisierungen bemisst. für 
fallweise im einklang mit der finanzstrategie des konzerns, wäh- bestimmte höhere vergütungsbestandteile gibt es einen separaten 
rend beim pensionsfonds die einhaltung aufsichtsrechtlicher do- plan, der kapitalzahlungen anstatt altersrenten vorsieht. in den usa 
tierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätzliche arbeitge- sind die eigenen leistungsorientierten altersversorgungspläne für 
berbeiträge realisiert werden kann. ein teil des planvermögens  neueintritte geschlossen und die erreichten anwartschaften 
besteht aus immobilien, die langfristig an den konzern vermietet   eingefroren. 
werden. für einen teil der altzusagen wird daneben eine gemein- für die finanzierung der eigenen leistungsorientierten alters-
schaftliche pensionskasse der postnachfolgeunternehmen, die ver- versorgungspläne in diesen drei ländern nutzen die konzerngesell-
sorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap), genutzt.  schaften hauptsächlich jeweilige gemeinsame einrichtungen. in den 
bei den tochtergesellschaften in deutschland gibt es vereinzelte  niederlanden und der schweiz beteiligen sich neben dem arbeit-
altersversorgungspläne, die im zusammenhang mit akquisitionen  geber auch die arbeitnehmer an der finanzierung. in den usa fal-
und betriebsübergängen erworben wurden und nicht für neuein- len insofern aktuell keine beiträge an. 
tritte offen sind. für drei tochtergesellschaften wurden im vorjahr  im zusammenhang mit den leistungsorientierten altersver-
neue treuhandvereinbarungen abgeschlossen und umgesetzt. sorgungsplänen bestehen verschiedene risiken, von denen insbe-
in großbritannien sind die leistungsorientierten altersversor- sondere die zins- und investitionsrisiken als weiterhin bedeutend 
gungsregelungen des konzerns für neueintritte und für weitere  angesehen werden.
dienstzeitzuwächse weitestgehend geschlossen. eine ausnahme  die nachstehenden angaben über die pensionsverpflichtungen 
bildet eine regelung, die offen ist für weitere dienstzeitzuwächse  gliedern sich grundsätzlich nach den bereichen deutschland, groß-
und für eine begrenzte anzahl bestehender arbeitnehmer, die noch  britannien sowie sonstige.
142 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
39.2 finanzielle entwicklung der pläne und ermittlung 
der  bilanzposten
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen, der zeitwert 
des planvermögens und die nettopensionsrückstellungen haben 
sich wie folgt entwickelt: 
 
mio € barwert der leistungs- zeitwert  
orientierten verpflichtung des planvermögens nettopensionsrückstellungen
  2015 2016 2015 2016 2015 2016
stand am 1. januar  18.099 17.272 10.961 11.202 7.138 6.070
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 193 162 – – 193 162
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 2 –356 – – 2 –356
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) –7 –7 – – –7 –7
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 – – –10 –10 10 10
dienstzeitaufwand 1 188 –201 –10 –10 198  –191 
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen  485  483  –  –  485 483 
zinsertrag auf das planvermögen –  –  317  346  –317 –346 
nettozinsaufwand 485 483 317 346 168 137 
in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasste aufwendungen und erträge 673 282  307 336  366 –54 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+)  
– änderung demografischer annahmen  –136  –16  – – –136 –16 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+)  
– änderung finanzieller annahmen  –1.026  1.754  – – –1.026 1.754 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+)  
–  erfahrungsbedingte anpassungen 14  –65  – – 14 –65 
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags – –  –315  797  315 –797 
in der gesamtergebnisrechnung erfasste neubewertungen –1.148 1.673  –315 797  –833 876 
arbeitgeberbeiträge –  –  497 1.162  –497 –1.162 
arbeitnehmerbeiträge 30  32  18  18  12 14 
leistungszahlungen –788  –747  –638  –481  –150 –266 
planabgeltungszahlungen –2  –71  –3  –71  1 0 
transfers 0  0  0  –12  0  12 
akquisitionen / desinvestitionen 0  –2  0  –1  0  –1 
währungseffekte 408 –716  375 –664  33 –52 
stand am 31. dezember 17.272 17.723  11.202 12.286  6.070 5.437 
 
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
zum 31. dezember 2016 gab es auswirkungen von vermögensober- zungskasse zu einer verschiebung von leistungszahlungen aus 
grenzen in höhe von 2 mio €, die vereinfachend durch abzug vom  planvermögen zu leistungszahlungen durch das unternehmen. in 
zeitwert des planvermögens berücksichtigt wurden (1. januar 2016  großbritannien fand ein kapitalabfindungsprogramm für empfän-
bzw. 31. dezember 2015: 0 mio €; 1. januar 2015: 3 mio €). ger von kleinrenten statt, das zu planabgel tungs zahlungen führte 
im berichtsjahr ergab sich der negative nachzuverrechnende  und pensionsverpflichtungen wegfallen ließ.
dienstzeitaufwand im wesentlichen aufgrund von änderungen  in bezug auf die nettopensionsrückstellungen werden im jahr 
in der betrieblichen altersversorgung in deutschland bei der  2017 insgesamt zahlungen in höhe von 439 mio € erwartet. hier-
deutsche post ag. der anstieg der arbeit geberbeiträge ist im we- von entfallen 346 mio € auf direkte erwartete leistungszahlungen 
sentlichen ebenfalls auf die deutsche post ag zurückzuführen, die  des unternehmens und 93 mio € auf erwartete arbeitgeberbeiträge 
im april 2016 eine dotierung in höhe von 1 mrd € vorgenommen  an pensionsfondseinrichtungen. 
hat. weiter führte in deutschland die liquidierung der unterstüt-
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 143
die gliederung des barwerts der leistungsorientierten ver-
pflichtungen, des zeitwerts des planvermögens und der netto-
pensionsrückstellungen sowie die ermittlung der bilanzposten 
stellen sich wie folgt dar:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2016
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 9.866  5.270  2.587  17.723 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –5.518  –4.590  –2.178  –12.286 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.348  680  409  5.437 
getrennter ansatz
pensionsvermögen am 31. dezember 0  1  142  143 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 4.348  681  551  5.580 
2015
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 9.628  5.166  2.478  17.272 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.363  –4.774  –2.065  –11.202 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 5.265  392  413  6.070 
getrennter ansatz
pensionsvermögen am 31. dezember 0  48  103  151 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 5.265  440  516  6.221 
 
 
im bereich sonstige betragen die anteile der niederlande, der 
schweiz und der usa am entsprechenden barwert der leistung s-
orientierten verpflichtungen 40 %, 24 % bzw. 13 % (vorjahr: 40 %, 
24 % bzw. 14 %). 
in deutschland gab es im konzern ferner separat anzusetzende 
erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen konzerngesellschaf-
ten in höhe von ca. 20 mio € (vorjahr: 18 mio €). entsprechend 
werden leistungszahlungen direkt von den ehemaligen konzern-
gesellschaften übernommen.
39.3 zusätzliche informationen zum barwert der leistungsorientierten 
verpflichtungen
bei den finanziellen annahmen handelt es sich im wesentlichen 
um folgende daten:
 
%
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2016
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen) 2,25  2,75  2,19  2,39 
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50  3,25  2,02  2,43 
jährlich erwartete rentensteigerungsrate  2,00  2,85  0,93  2,15 
31. dezember 2015
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen) 2,75  3,75  2,53  3,02 
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50  3,00  2,00  2,42 
jährlich erwartete rentensteigerungsrate 2,00  2,65  1,06  2,10 
 
 
144 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
der abzinsungssatz für die leistungsorientierten verpflichtungen  die wichtigsten demografischen annahmen beziehen sich auf 
in der eurozone und in großbritannien wurde unter berücksich- die lebenserwartung bzw. sterblichkeit. bei den deutschen konzern-
tigung der bestandszusammensetzung bzw. der duration jeweils  unternehmen basierten sie auf den richttafeln 2005 g, heraus-
aus einer zinsstrukturkurve, die sich aus renditen von unterneh- gegeben von klaus heubeck. für die britischen pensionspläne wurde 
mensanleihen mit aa-rating ergibt, abgeleitet. für die übrigen  die lebenserwartung auf die s1pma / s1pfa-tafeln der  continuous 
länder wurde, sofern ein ausreichend liquider markt für unterneh- mortality investigation des institute and faculty of actuaries mit 
mensanleihen mit aa-rating (oder teilweise aa- und aaa-rating)  anpassung zur berücksichtigung der planspezifischen sterblichkeit 
vorhanden war, der abzinsungssatz für die leistungsorientierten  gemäß der aktuellen so genannten funding valuation gestützt. in 
verpflichtungen in ähnlicher weise bestimmt. für länder, die nicht  den sonstigen ländern wurden jeweils aktuell übliche landesspezi-
über einen ausreichend liquiden markt für solche unternehmens- fische sterbetafeln verwendet.
anleihen verfügen, wurden stattdessen die renditen von staats- bei änderung einer der wesentlichen finanziellen annahmen 
anleihen zugrunde gelegt.  würde sich der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen 
bei der jährlichen rentensteigerung für deutschland sind ne- wie folgt verändern: 
ben den gezeigten annahmen insbesondere fest vereinbarte sätze 
zu berücksichtigen. der effektive gewichtete durchschnitt beträgt 
daher 1,00 % (vorjahr: 1,00 %).
 
änderung  änderung des barwertes  
der annahme  der leistungsorientierten verpflichtungen 
%-punkt %
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2016
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen)  + 1,00  –12,58  –15,02  –14,48  –13,58 
–1,00 15,91 19,62 18,67 17,41
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate   + 0,50  0,18  0,08  1,08  0,28 
–0,50 –0,17 –0,08 –1,01 –0,26
jährlich erwartete rentensteigerungsrate   + 0,50  0,42  5,94  6,23  2,90 
–0,50 –0,38 –5,41 –4,29 –2,44
31. dezember 2015
abzinsungssatz (leistungsorientierte verpflichtungen)  + 1,00  –13,25  –14,78  –14,22  –13,85 
–1,00 17,06 19,27 18,40 17,91
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate   + 0,50  0,17  0,07  1,01  0,26 
–0,50 –0,16 –0,07 –0,97 –0,25
jährlich erwartete rentensteigerungsrate   + 0,50  0,40  5,79  6,08  2,82 
–0,50 –0,36 –5,48 –4,19 –2,44
 
 
es handelt sich hierbei um effektive gewichtete veränderungen des  rücksichtigt nicht die interdependenzen der annahmen, sondern 
jeweiligen barwerts der leistungsorientierten verpflichtungen, z. b.  unterstellt, dass sich die annahmen jeweils einzeln ändern. in der 
unter berücksichtigung der weitgehenden festschreibungen bei der  praxis wäre dies unüblich, da die annahmen oft korrelieren.
rentensteigerung für deutschland. die gewichtete durchschnittliche duration der leistungsorien-
eine verlängerung der lebenserwartung um ein jahr, bezogen  tierten verpflichtungen des konzerns betrug am 31. dezember 2016 
auf einen 65-jährigen begünstigten, würde den barwert der leis- in deutschland 14,4 jahre (vorjahr: 15,4 jahre) und in großbritan-
tungsorientierten verpflichtungen in deutschland um 4,56 % (vor- nien 18,0 jahre (vorjahr: 16,7 jahre). in den sonstigen ländern lag 
jahr: 4,56 %) und in großbritannien um 4,06 % (vorjahr: 4,07 %)  sie bei 17,5 jahren (vorjahr: 17,2 jahre) und insgesamt bei 15,9 jah-
erhöhen. bezüglich der sonstigen länder würde die entsprechende  ren (vorjahr: 16,0 jahre). 
erhöhung bei 2,56 % (vorjahr: 2,62 %) liegen und insgesamt bei  vom barwert der leistungsorientierten verpflichtungen ent-
4,12 % (vorjahr: 4,14 %).  fielen insgesamt 29,2 % (vorjahr: 29,6 %) auf aktive anwärter, 16,8 % 
zur bestimmung der sensitivitätsangaben wurden die bar- (vorjahr: 16,8 %) auf ausgeschiedene anwärter und 54,0 % (vorjahr: 
werte mit demselben verfahren berechnet, das zur berechnung der  53,6 %) auf leistungsempfänger.
barwerte am bilanzstichtag verwendet wurde. die darstellung be-
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 145
39.4 zusätzliche informationen zum zeitwert des planvermögens
der zeitwert des planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2016
aktien 1.053  662  742  2.457 
renten 1.986  3.173  910  6.069 
immobilien 1.377  183  262  1.822 
alternatives 434  457  33  924 
versicherungen 562  0  119  681 
bargeld 99  103  20  222 
andere 7  12  92  111 
zeitwert des planvermögens 5.518  4.590  2.178  12.286 
31. dezember 2015
aktien 753  968  728  2.449 
renten 1.461  3.091  833  5.385 
immobilien 1.322  199  240  1.761 
alternatives 236  462  44  742 
versicherungen 570  0  110  680 
bargeld 14  39  35  88 
andere 7  15  75  97 
zeitwert des planvermögens 4.363  4.774  2.065  11.202 
 
 
für ca. 80 % der gesamten planvermögenszeitwerte (vorjahr: 79 %)  derung) des zeitwerts der renteninstrumente des planvermögens 
bestehen marktpreisnotierungen in einem aktiven markt. die rest- begleitet. weitere absicherungen werden zum teil durch den ein-
lichen werte ohne solche marktpreisnotierungen verteilen sich im  satz derivativer finanzinstrumente vorgenommen.
wesentlichen auf die immobilien mit 13 % (vorjahr: 14 %), die ver-
sicherungen mit 6 % (vorjahr: 6 %) und alternatives mit 1 % (vor- inflationsrisiko
jahr: 1 %). die investitionen auf den aktiven märkten erfolgen über- pensionsverpflichtungen können, insbesondere bei endgehalts-
wiegend global diversifiziert mit gewissen landesspezifischen  bezogenheit oder aufgrund von in der rentenauszahlungsphase 
schwerpunkten.  vorzunehmenden dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
immobilien in deutschland mit einem zeitwert von 1.358 mio €  entwicklung der inflation gekoppelt sein. dem risiko ansteigender 
(vorjahr: 1.305 mio €) werden durch die deutsche post ag selbst  inflationsraten bezüglich des barwerts der leistungsorientierten 
genutzt. verpflichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z. b. für 
in deutschland, großbritannien und z. b. auch in den nieder- deutschland auf ein versorgungsbausteinsystem umgestellt worden 
landen, der schweiz und den usa werden zwecks abstimmung der  ist und dass in großbritannien die leistungsorientierten rege-
aktiv- und passivseite in regelmäßigen abständen asset-liability-  lungen weitestgehend geschlossen worden sind. außerdem sind 
studien durchgeführt, und die strategische vermögensallokation   dynamisierungen festgeschrieben bzw. teilweise begrenzt und / oder 
für das planvermögen wird entsprechend angepasst.  kapitalzahlungen vorgesehen worden. darüber hinaus besteht eine 
positive korrelation mit den zinsen.
39.5 risiken
im zusammenhang mit den leistungsorientierten altersversor- investitionsrisiko
gungsplänen existieren verschiedene risiken, die für das unterneh- die kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen risiken behaftet, 
men und die pläne von bedeutung sind. die möglichkeiten zur  insbesondere kann sie marktpreisschwankungen ausgesetzt sein. 
risikobegrenzung werden in abhängigkeit von den planspezifi- eine steuerung wird vornehmlich durch breite streuung und durch 
schen gegebenheiten genutzt. einsatz von absicherungsinstrumenten vorge nommen. 
zinsrisiko langlebigkeitsrisiko
ein absinken (ansteigen) des entsprechenden abzinsungssatzes  ein langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünftig steigender 
führt zu einer erhöhung (verminderung) des barwerts der gesamt- lebenserwartung in bezug auf die zukünftig anfallenden leistun-
verpflichtung und wird grundsätzlich von einer erhöhung (vermin- gen ergeben. ihm wird insbesondere dadurch rechnung getragen, 
146 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
dass bei der berechnung des barwerts der leistungsorientierten 
verpflichtungen aktuell übliche sterbetafeln verwendet werden, die 
z. b. in deutschland und großbritannien bereits zuschläge für eine 
zukünftig steigende lebenserwartung beinhalten.
40
 sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
rückstellungsarten:
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2015 2016 2015 2016 2015 2016
sonstige personalleistungen 567 541 262 230 829 771
restrukturierungsrückstellungen 98 72 246 181 344 253
versicherungstechnische rückstellungen 454 435 215 235 669 670
postwertzeichen 0 0 252 242 252 242
steuerrückstellungen 0 0 73 113 73 113
übrige rückstellungen 393 450 438 322 831 772
sonstige rückstellungen 1.512 1.498 1.486 1.323 2.998 2.821
 
40.1  entwicklung der sonstigen rückstellungen
 
mio € sonstige  restruk- versicherungs-
personal- turierungs- technische  post- steuer- übrige 
  leistungen rückstellungen rückstellungen wertzeichen rückstellungen rückstellungen gesamt
stand 1. januar 2016 829 344 669 252 73 831 2.998
änderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 –1 4 3
verbrauch –727 –122 –62 –252 –32 –359 –1.554
währungsumrechnungsdifferenz 8 2 –14 0 –1 4 –1
auflösung –25 –50 –39 0 –4 –113 –231
aufzinsung/änderung des zinssatzes 7 0 4 0 0 8 19
umgliederung –1 0 0 0 0 0 –1
zuführung 680 79 112 242 78 397 1.588
stand 31. dezember 2016 771 253 670 242 113 772 2.821
 
in der rückstellung „sonstige personalleistungen“ sind im wesent- die rückstellung für postwertzeichen beinhaltet offene leis-
lichen aufwendungen für personalreduzierung (abfindungen,  tungsverpflichtungen gegenüber den kunden für brief- und paket-
überbrückungsgelder, altersteilzeit etc.), aktienbasierte bonusver- zustellungen aus verkauften, aber vom kunden noch vorgehaltenen 
pflichtungen (sar) und jubiläumsverpflichtungen passiviert. postwertzeichen und erfolgt auf basis von externen gutachten und 
die restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche auf- fortschreibungen auf basis interner daten. sie wird zum nominal-
wendungen, die aus den restrukturierungsmaßnahmen innerhalb  wert der ausgegebenen wertzeichen bewertet.
des us-expressbereichs sowie des übrigen konzerns resultieren.  die steuerrückstellungen enthalten mit 47 mio € umsatzsteuer 
diese betreffen maßnahmen, die im wesentlichen auf mieten für  (vorjahr: 28 mio €), mit 22 mio € zölle und abgaben (vorjahr: 
ungenutzte anlagen, prozessrisiken sowie aufwendungen für die  7 mio €) sowie mit 44 mio € sonstige steuerrückstellungen (vor-
schließung von z. b. terminals beruhen.  jahr: 38 mio €).
die versicherungstechnischen rückstellungen enthalten über-
wiegend rückstellungen für bekannte schäden sowie spätschaden-
rückstellungen, nähere angaben finden sich unter   text ziffer 7.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 147
40.2 übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen gliedern sich wie folgt:
 
mio €
  2015 2016
flugzeuginstandhaltung 118 149
prozesskosten 231 127
risiken aus geschäftstätigkeit 69 42
sonstige übrige rückstellungen 413 454
übrige rückstellungen 831 772
 
in den sonstigen übrigen rückstellungen ist eine vielzahl von ein-
zelsachverhalten enthalten.
40.3 fälligkeitsstruktur
die fälligkeitsstruktur zu den im geschäftsjahr 2016 bilanzierten 
rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
mio €
über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre gesamt
2016
sonstige personalleistungen 230 153 72 54 47 215 771
restrukturierungsrückstellungen 181 7 14 12 8 31 253
versicherungstechnische rückstellungen 235 219 90 54 5 67 670
postwertzeichen 242 0 0 0 0 0 242
steuerrückstellungen 113 0 0 0 0 0 113
übrige rückstellungen 322 163 95 73 35 84 772
gesamt 1.323 542 271 193 95 397 2.821
 
41
  finanzschulden
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2015 2016 2015 2016 2015 2016
anleihen 4.304 4.217 0 773 4.304 4.990
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 11 20 155 138 166 158
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 141 181 26 28 167 209
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 0 0 26 28 26 28
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 finanzielle  verbindlichkeiten 17 23 108 98 125 121
sonstige finanzschulden 152 130 238 399 390 529
finanzschulden 4.625 4.571 553 1.464 5.178 6.035
 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten betreffen im  die unter dem posten „erfolgswirksam zum beizulegenden 
wesent lichen kurzfristige kontokorrentkredite gegenüber verschie- zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ ausgewiesenen 
denen banken. beträge betreffen die negativen marktwerte derivativer finanz-
instrumente.
148 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
41.1  anleihen
weitere angaben zu den wesentlichen anleihen enthält die fol-
gende tabelle. die anleihen der deutsche post finance b. v. sind in 
voller höhe durch die deutsche post ag garantiert.
wesentliche anleihen
2015 2016
nominal-
nominalzins  volumen  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
  % mio € emittent mio € mio € mio € mio €
anleihe 2012 / 2017 1,875 750 deutsche post finance b. v. 748 769 749 758
anleihe 2012 / 2022 2,950 500 deutsche post finance b. v. 497 562 497 572
anleihe 2012 / 2020 1,875 300 deutsche post ag 298 318 298 322
anleihe 2012 / 2024 2,875 700 deutsche post ag 697 786 697 819
anleihe 2013 / 2018 1,500 500 deutsche post ag 497 517 498 514
anleihe 2013 / 2023 2,750 500 deutsche post ag 496 557 496 575
anleihe 2016 / 2021 0,375 750 deutsche post ag – – 744 760
anleihe 2016 / 2026 1,250 500 deutsche post ag – – 496 515
wandelanleihe 2012 / 2019 1 0,600 1.000 deutsche post ag 954 1.004 405 428
 
1 es handelt sich hierbei um die fremdkapitalkomponente der wandelanleihe, die eigenkapitalkomponente wird unter der kapitalrücklage ausgewiesen.  
der zeitwert der notierten wandelanleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 629 mio € (vorjahr: 1.318 mio €).
die am 6. dezember 2012 emittierte wandelanleihe mit einem vo- daneben wurde der deutsche post ag eine call-option eingeräumt 
lumen von 1 mrd € ist mit einem wandlungsrecht ausgestattet, das  mit dem recht, die anleihe vorzeitig zum nominalbetrag zuzüglich 
die inhaber berechtigt, eine wandlung der schuldtitel in eine vorab  der aufgelaufenen stückzinsen zu kündigen, wenn der aktienkurs 
spezifizierte anzahl von aktien der deutsche post ag vorzuneh- der deutsche-post-aktie 130 % des dann gültigen wandlungsprei-
men, wenn der aktienkurs der deutsche-post-aktie 130 % des dann  ses nachhaltig übersteigt. die option ist erstmals ausübbar am 
gültigen wandlungspreises nachhaltig übersteigt. das wandlungs- 6. dezember 2017 und letztmals am 16. november 2019. aufgrund 
recht ist vom 16. januar 2013 bis 22. november 2019 ausübbar.  der vertraglichen gestaltung wurde die wandelanleihe in eine 
fremd- und eigenkapitalkomponente aufgeteilt. das eigenkapital-
wandlungspreis instrument in höhe von 74 mio € wird unter der kapitalrücklage 
€ ausgewiesen. der gemäß ifrs 32.31 ermittelte wert der fremdkapi-
    talkomponente am ausgabetag betrug unter berücksichtigung der 
wandlungspreis bei ausgabe 20,74 transaktionskosten und der eingeräumten call-option 920 mio €. 
wandlungspreis nach anpassung in 2014 1 20,69 in den vorgenannten beträgen sind transaktionskosten in höhe 
wandlungspreis nach anpassung in 2015 2 20,63 von 0,5 mio € und 5,8 mio € berücksichtigt. der buchwert der an-
wandlungspreis nach anpassung in 2016 3 20,60
leihe ist in den folgejahren erfolgswirksam mittels der effektivzins-
  methode an den ausgabebetrag anzupassen.
1 anpassung nach dividendenzahlung von 0,80 € je aktie 
2 anpassung nach dividendenzahlung von 0,85 € je aktie  im dezember 2016 haben verschiedene inhaber der anleihe 
3 anpassung nach dividendenzahlung von 0,85 € je aktie  ihr wandlungsrecht ausgeübt. es wurden insgesamt schuldtitel mit 
einem nominalvolumen von 580 mio € gewandelt. es entstanden 
28 mio stück neue aktien, die für das geschäftsjahr 2016 dividen-
denberechtigt sind.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 149
41.2  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing betreffen im 
wesentl ichen folgende sachverhalte:
 
zinssatz  2015  2016 
  leasingpartner % laufzeitende objekt mio € mio €
deutsche post immobilien gmbh, deutschland diverse vertragspartner 5,09 / 5,23 2023 / 2028 immobilien 103 97
dhl aviation nv / sa, belgien cercis parc 4,25  2031 immobilien 0 38
dhl international (uk) limited, großbritannien  howard lewisham limited; 
segro airport property partnership 5,00 2030 / 2031 immobilien 6 23
deutsche post ag, deutschland t-systems international gmbh 4,25  2019 it-ausstattung 17 13
dhl express (austria) gmbh, österreich raiffeisen impuls immobilien gmbh 3,62 2019 immobilien 9 9
 
42
die leasinggegenstände sind mit buchwerten in höhe von   sonstige verbindlichkeiten
203 mio € (vorjahr: 164 mio €) in den sachanlagen ausgewiesen. 
der nominalwert der mindestleasingzahlungen beträgt 259 mio €  42.1  übersicht
(vorjahr: 210 mio €).  
mio €
fälligkeitsstruktur   2015 2016
mio € barwert (verbindlichkeiten  mindestleasingzahlungen   sonstige langfristige verbindlichkeiten 234 372
aus finanzierungsleasing) nominalwert sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.255 4.292
sonstige verbindlichkeiten 4.489 4.664
  2015 2016 2015 2016
bis 1 jahr 26 28 32 30  
über 1 jahr 
bis 5 jahre 64 74 86 102
über 5 jahre 77 107 92 127
42.2 gliederung der sonstigen verbindlichkeiten
gesamt 167 209 210 259
 
 
mio €
  2015 2016
steuerverbindlichkeiten 1.146 1.109
41.3  sonstige finanzschulden leistungszulagen 653 679
  rechnungsabgrenzungsposten,  
davon langfristig: 116 (vorjahr: 86) 376 398
mio €
löhne, gehälter, abfindungen 367 374
  2015 2016
urlaubsansprüche 322 335
verpflichtung aus dem aktienrückkaufprogramm 
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 
der tranche iii 0 195
und organmitgliedern 180 203
put-option im zusammenhang mit dem erwerb 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen 
der restanteile an der giorgio-gori-gruppe 27  41 
sicherung 178 174
schuldscheindarlehen im zusammenhang mit dem 
kreditorische debitoren 146 159
erwerb der tag-gruppe 63  0 
verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungs-
schuldscheindarlehen im zusammenhang mit der 
baudarlehen, davon langfristig: 123 (vorjahr: 142) 144 125
vorzeitigen ablösung eines finance-lease- vertrags 18  14 
überzeitarbeitsansprüche 86 90
übrige finanzschulden 282  279 
verbindlichkeiten aus nachnahme 56 61
sonstige finanzschulden 390  529 
abgegrenzte mietzahlungen 42 45
 
verbindlichkeiten ausgangsschecks 37 28
sonstige freizeitansprüche 30 28
verbindlichkeiten gegenüber versicherungen 24 17
verbindlichkeiten aus schadenersatz 18 17
abgegrenzte versicherungsbeiträge 
für  schaden ersatz und ähnliches 15 12
übrige sonstige verbindlichkeiten,  
davon langfristig: 133 (vorjahr: 6) 669 810
sonstige verbindlichkeiten 4.489 4.664
 
150 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
erläuterungen zur 
die steuerverbindlichkeiten betreffen mit 603 mio € (vorjahr: 
603 mio €) umsatzsteuer, mit 330 mio € (vorjahr: 379 mio €) zölle   kapitalfluss rechnung
und abgaben sowie mit 176 mio € (vorjahr: 164 mio €) sonstige 
steuerverbindlichkeiten.
44
die verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungsbaudar-  erläuterungen zur kapitalflussrechnung
lehen betreffen verpflichtungen der deutsche post ag zur zahlung  die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 (cashflow statement) 
von zinssubventionen an darlehensnehmer zum ausgleich von  erstellt. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und ver-
konditionsnachteilen im zusammenhang mit den in vorjahren  wendung der flüssigen mittel und zahlungsmitteläquivalente auf-
erfolgten forderungsabtretungen sowie verpflichtungen aus weiter- zuzeigen. sie unterscheidet dabei zwischen mittelveränderungen 
zuleitenden tilgungen und zinsen für verkaufte wohnungsbau- aus operativer geschäftstätigkeit, investitions- und finanzierungs-
darlehen. tätigkeit. die flüssigen mittel und zahlungsmitteläquivalente bein-
in den sonstigen verbindlichkeiten ist eine vielzahl von ein- halten kassenbestand, schecks sowie guthaben bei kreditinstituten 
zelsachverhalten enthalten. mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten und entspre-
chen den flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten laut 
42.3 fälligkeitsstruktur bilanz. effekte der währungsumrechnung sowie änderungen des 
  konsolidierungskreises werden bei der berechnung bereinigt.
mio € im vorjahr fanden nicht zahlungswirksame geschäftsvorfälle 
  2015 2016 statt, die entsprechend ias 7.43 und 7.44 nicht bestandteil der ka-
bis 1 jahr 4.255 4.292 pitalflussrechnung sind. es handelte sich hierbei um die einbrin-
über 1 jahr bis 2 jahre 28 131 gung von 14 immobilien in die deutsche post pensions-treuhand 
über 2 jahre bis 3 jahre 33 44 gmbh & co. kg. den daraus resultierenden erträgen standen keine 
über 3 jahre bis 4 jahre 6 30 eingänge von zahlungsmitteln oder zahlungsmitteläquivalenten 
über 4 jahre bis 5 jahre 6 20
gegenüber. 
über 5 jahre 161 147
sonstige verbindlichkeiten 4.489 4.664
44.1  mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit
 
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit wird ermittelt, in-
dem zunächst das konzernjahresergebnis um den steueraufwand 
für die sonstigen verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer  und das finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame größen 
laufzeiten bzw. einer marktnahen verzinsung keine signifikanten  bereinigt wird, ergänzt um die steuerzahlungen, die veränderungen 
unterschiede zwischen den bilanziellen buch- und zeitwerten. es  der rückstellungen sowie die veränderungen der sonstigen lang-
besteht kein signifikantes zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah  fristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten (mittelzufluss aus 
variabel verzinslich sind. operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen netto-
vermögens). nach berücksichtigung der veränderungen der kurz-
43
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten (ohne finanz-
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben über- schulden) ergibt sich ein mittelzufluss / -abfluss aus operativer 
wiegend eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewiesene  geschäftstätigkeit.
buchwert entspricht dem marktwert. der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit ist im ge-
schäftsjahr 2016 von 3.444 mio € auf 2.439 mio € gesunken, obwohl 
das ebit um 1.080 mio € gestiegen ist.
die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zahlungs-
wirksam und werden daher wieder korrigiert. im berichtsjahr sind 
sie von 1.665 mio € auf 1.377 mio € gesunken: im vorjahr waren 
wertberichtigungen auf nfe in höhe von 310 mio € enthalten. die 
gewinne aus dem abgang langfristiger vermögenswerte in höhe 
von 113 mio € sind in der kapitalflussrechnung nicht teil des mit-
telzuflusses aus operativer geschäftstätigkeit. sie werden daher in 
der zeile „ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögens-
werten“ wieder korrigiert und stattdessen in den mittelveränderun-
gen aus der investitionstätigkeit gezeigt. im vorjahr war diese posi-
tion von den erträgen aus dem verkauf der beteiligungen an 
sinotrans und king’s cross geprägt, im berichtsjahr sind vor allem 
die erträge aus dem verkauf der restlichen anteile an king’s cross 
enthalten.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz — erläuterungen zur k apitalfluss rechnung 151
ebenfalls werden die zahlungsunwirksamen aufwendungen  gemäß ias 7.40 d werden im folgenden die übernommenen 
und erträge von 40 mio € korrigiert, die das ebit erhöht, aber zu  vermögenswerte und schulden der in den geschäftsjahren 2016 
keinen einzahlungen geführt haben. die veränderung der rück­ und 2015 getätigten akquisitionen von unternehmen dargestellt, 
stellungen ist von 495 mio € auf 1.799 mio € deutlich gestiegen: vor   text ziffer 2.
allem die weitere ausfinanzierung von pensionsverpflichtungen hat   
mit 1 mrd € hierzu beigetragen. mio €
die veränderung der kurzfristigen vermögenswerte und ver­   2015 2016
bindlichkeiten hat zu einem mittelabfluss von 75 mio € geführt. im  langfristige vermögenswerte 0 123
vorjahr sind aus der veränderung dieser position 788 mio € zuge­ kurzfristige vermögenswerte (ohne flüssige mittel) 0 97
flossen. vor allem die zunahme der forderungen und sonstigen  langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 –15
kurzfristigen vermögenswerte im berichtsjahr hat zu dieser ent­ kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 –118
wicklung beigetragen.  
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen die folgende tabelle zeigt die ermittlung des free cashflows:
mio €
  2015 2016 ermittlung des free cashflows
aufwendungen aus der neubewertung von  mio €
vermögenswerten 60 94
  2015 2016
erträge aus der neubewertung von verbindlichk eiten –140 –141
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 3.444 2.439
erträge aus dem abgang von vermögenswerten –31 –26
verkauf von sachanlagen und immateriellen 
personalaufwand aus der aktienbasierten  vermögenswerten 175 265
vergütung mit eigenkapitalausgleich 37 45
erwerb von sachanlagen und immateriellen 
sonstiges 6 –12 vermögenswerten –2.104 –1.966
zahlungsunwirksame erträge –68 –40 zahlungsmittelabfluss aus der veränderung 
  von sachanlagen und immateriellen vermögens-
werten –1.929 –1.701
abgänge von tochterunternehmen und sonstigen 
44.2 mittelabfluss aus investitionstätigkeit
geschäftseinheiten 15 35
der cashflow aus der investitionstätigkeit ergibt sich im wesent­
abgänge von nach der equity-methode bilanzierten 
lichen aus dem mittelzufluss aus den abgängen langfristiger ver­ unternehmen und anderen beteiligungen  223 82
mögenswerte (desinvestitionen) und dem mittelabfluss für inves­ erwerb von tochterunternehmen und sonstigen 
geschäftseinheiten 0 –304
titionen in langfristige vermögenswerte. 
erwerb von nach der equity-methode bilanzierten 
daneben werden in diesem tätigkeitsbereich erhaltene zinsen 
unternehmen und anderen beteiligungen  0 –19
und die mittelzuflüsse bzw. ­abflüsse aus der veränderung der kurz­ zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus 
fristigen finanziellen vermögenswerte berücksichtigt.  desinvestitionen /akquisitionen 238 –206
der  mittelabfluss  aus  investitionstätigkeit  überstieg  mit  erhaltene zinsen 47 50
zinszahlungen –76 –138
1.643 mio € den vorjahreswert um 181 mio €. größter posten waren 
nettozinszahlungen –29 –88
mit 1.966 mio € die auszahlungen für den erwerb von sachanlagen 
free cashflow 1.724 444
und immateriellen vermögenswerten, die im vergleich zum vor­
 
jahr um 138 mio € gesunken sind. schwerpunkt der investitionen 
war im unternehmensbereich express der ausbau der drehkreuze 
in leipzig, east midlands, brüssel und cincinnati. gegenläufig sind  der free cashflow wird als indikator dafür angesehen, wie viele 
die einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswer­ zahlungsmittel dem unternehmen für dividendenzahlungen oder 
ten von 437 mio € auf 838 mio € gestiegen. neben dem verkauf von  für die rückführung der verschuldung zur verfügung stehen.
immobilien hat insbesondere die rückzahlung der beihilfe von  er ist von 1.724 mio € im vorjahr auf 444 mio € gesunken. 
378 mio € hierzu beigetragen. dies ist vor allem auf den aufgrund der ausfinanzierung von pen­
dem mittelzufluss aus dem abgang kurzfristiger finanzieller  sionsverpflichtungen deutlich gesunkenen mittelzufluss aus opera­
vermögenswerte von 205 mio € des vorjahres steht ein mittel­ tiver geschäftstätigkeit zurückzuführen. der kauf von uk mail ließ 
abfluss von 209 mio € im berichtszeitraum gegenüber: im vorjahr  im wesentlichen die zahlungsmittelabflüsse aus akquisitionen /  
wurden geldmarktfonds in höhe von 200 mio € verkauft; im be­ desinvestitionen auf 206 mio € ansteigen. im vorjahr haben ins­
richtsjahr sind überschüssige liquide mittel in gleicher höhe in  besondere die erlöse aus dem verkauf von sinotrans und king’s 
geldmarktfonds angelegt worden. cross insgesamt zu einem zahlungsmittelzufluss geführt.
152 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
sonstige erläuterungen
44.3 mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit lag mit 1.233 mio € um 
45
134 mio € unter dem vorjahreswert.  risiken und finanzinstrumente des konzerns
die platzierung zweier anleihen im april mit emissionser-
lösen von 1.239 mio € hat zu einer zunahme der langfristigen fi- 45.1  risikomanagement
nanzschulden geführt. aufgrund des aktienrückkaufprogramms  aufgrund seiner operativen geschäftstätigkeit sieht sich der kon-
ist der mittelabfluss aus dem erwerb eigener anteile von 70 mio €  zern mit finanzrisiken konfrontiert, die aus der änderung von 
auf 836 mio € gestiegen. größter auszahlungsposten war mit  wechselkursen, rohstoffpreisen und zinssätzen entstehen können. 
1.027 mio € die dividendenzahlung an unsere aktionäre. sie fiel  diese risiken werden bei deutsche post dhl group zentral ge-
aufgrund gestiegener eigener anteile zum zeitpunkt der hauptver- steuert. dabei werden originäre und derivative finanzinstrumente 
sammlung um 3 mio € geringer aus als im vorjahr. eingesetzt. letztere finden lediglich zur begrenzung originärer 
die zinszahlungen sind dagegen auf 138 mio € gestiegen: im  finanz risiken verwendung und sollten hinsichtlich ihrer markt-
ersten quartal 2015 wurden zinsswaps für anleihen aufgelöst, die  wertschwankungen nicht isoliert vom grundgeschäft betrachtet 
zu einem zahlungsmittelzufluss geführt haben. buchhalterisch sind  werden.
diese zuflüsse wie das zu sichernde grundgeschäft zu behandeln.  der handlungsrahmen, die verantwortlichkeiten und die not-
daher wurden im vorjahr nur geringe zinszahlungen von 76 mio €  wendigen kontrollen für den einsatz von derivaten sind in der 
ausgewiesen. internen risikorichtlinie des konzerns geregelt. die erfassung, die 
bewertung und die abwicklung der finanztransaktionen erfolgen 
44.4 flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente mithilfe einer geprüften risikomanagementsoftware, mit der auch 
die dargestellten mittelzuflüsse und -abflüsse der einzelnen tätig- regelmäßig die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen dokumen-
keitsbereiche haben nach berücksichtigung von währungseffekten  tiert wird. derivateportfolios werden regelmäßig mit den betreffen-
sowie zahlungsmittelveränderungen im zusammenhang mit zur  den banken abgeglichen.
veräußerung gehaltenen vermögenswerten zu einem bestand an  um das aus dem abschluss von finanztransaktionen potenziell 
flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten von 3.107 mio €  resultierende kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese kon-
geführt,   text ziffer 31. im vergleich zum vorjahr ist der bestand um  trakte nur mit banken erstklassiger bonität abgeschlossen werden. 
501 mio € gesunken. der rahmen der den banken individuell zugeordneten kontrahen-
tenlimits wird täglich überwacht. der konzernvorstand wird intern 
in regelmäßigen abständen über die existierenden finanzrisiken 
und die zur risikosteuerung eingesetzten sicherungsgeschäfte in-
formiert. die bilanzierung und bewertung der finanzinstrumente 
erfolgt gemäß ias 39.
angaben zu risiken und deren begrenzung im zusammen-
hang mit den leistungsorientierten altersversorgungsplänen des 
konzerns finden sich unter   text ziffer 39.5.
liquiditätsmanagement
das wichtigste ziel des liquiditätsmanagements ist die sicher-
stellung der zahlungsfähigkeit von deutsche post dhl group und 
aller konzerngesellschaften. deshalb wird die liquidität im kon-
zern so weit wie möglich über cash pools zentralisiert und im 
 corporate center gesteuert.
die wesentliche steuerungsgröße sind die zentral verfügbaren 
liquiditätsreserven (funding availability), die sich aus den zentra-
len kurzfristigen geldanlagen und den fest zugesagten kreditlinien 
zusammensetzen. angestrebt wird die verfügbarkeit einer zentra-
len kreditlinie von mindestens 2 mrd €.
am 31. dezember 2016 verfügte der konzern über zentrale 
liquiditätsreserven von 3,9 mrd € (vorjahr: 4,2 mrd €), die sich 
aus zentralen geldanlagen in höhe von 1,9 mrd € und einer syndi-
zierten kreditlinie in höhe von 2,0 mrd € zusammensetzten.
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur kapitalflussr echnung — sonstige erläuterungen 153
die fälligkeitsstruktur der originären finanziellen verbindlich-
keiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basierend auf cashflows 
stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse finanzieller verbindlichkeiten
mio €
über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2016
langfristige finanzschulden 77 707 1.134 385 823 2.474
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 1 1 1 1 119
langfristige verbindlichkeiten 77 708 1.135 386 824 2.593
kurzfristige finanzschulden 1.389          
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.178          
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 341          
kurzfristige verbindlichkeiten 8.908          
zum 31. dezember 2015
langfristige finanzschulden 82 943 635 1.096 368 1.984
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 2 2 1 1 138
langfristige verbindlichkeiten 82 945 637 1.097 369 2.122
kurzfristige finanzschulden 445          
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.069          
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 355          
kurzfristige verbindlichkeiten 7.869          
 
 
die fälligkeitsstruktur der derivativen finanzinstrumente basie-
rend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse derivativer finanzinstrumente
mio €
über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2016
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –2.124 –231 0 0 0 0
zufluss 2.184 237 0 0 0 0
mit nettoausgleich
zufluss 6 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –2.675 –188 –2 0 0 0
zufluss 2.602 175 1 0 0 0
mit nettoausgleich
abfluss –22 –5 0 0 0 0
zum 31. dezember 2015
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –1.527 –233 0 0 0 0
zufluss 1.553 234 0 0 0 0
mit nettoausgleich
zufluss 11 3 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich
abfluss –3.012 –194 –3 –2 0 0
zufluss 2.939 187 3 1 0 0
mit nettoausgleich
abfluss –34 –13 0 0 0 0
 
 
154 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
aus derivativen finanzinstrumenten resultieren sowohl ansprüche  insgesamt waren zum stichtag devisentermingeschäfte und 
als auch verpflichtungen. die vertragliche gestaltung legt fest, ob  -swaps  mit  einem  nominalwert  von  5.737 mio €  (vorjahr: 
diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem netto- 5.514 mio €) ausstehend. der entsprechende marktwert belief sich 
ausgleich führen oder ob beide vertragsparteien ihre verpflichtun- auf 1 mio € (vorjahr: –44 mio €). devisenoptionen und cross- 
gen vollständig zu erfüllen haben (bruttoausgleich).  currency swaps bestanden zum stichtag nicht. 
von den zum 31. dezember 2016 nach ias 39 im eigenkapital 
währungsrisiko und währungsmanagement erfassten unrealisierten ergebnissen aus währungsbezogenen deri-
aufgrund  der  internationalen  geschäftstätigkeit  von  vaten werden voraussichtlich –30 mio € (vorjahr: –20 mio €) im 
deutsche post dhl group können währungsrisiken aus bereits  verlauf des jahres 2017 ergebniswirksam.
bilanzierten sowie aus geplanten zukünftigen transaktionen ent- ifrs 7 fordert eine quantitative risikoindikation, die die aus-
stehen: wirkungen von wechselkursänderungen am bilanzstichtag auf die 
bilanzielle währungsrisiken entstehen aus der bewertung und  gewinn-und-verlust-rechnung und das eigenkapital analysiert. 
der erfüllung von gebuchten fremdwährungspositionen, wenn der  dazu werden die im bestand befindlichen finanzinstrumente in 
kurs am bewertungsstichtag oder erfüllungstag vom einbuchungs- fremder währung im rahmen einer value-at-risk-berechnung 
kurs abweicht. die daraus resultierenden fremdwährungsdifferen- (95 % konfidenz/ein monat haltedauer) auf die auswirkungen die-
zen wirken sich unmittelbar auf das ergebnis aus. um diese effekte  ser wechselkursänderungen untersucht. es wird unterstellt, dass 
weitestgehend zu reduzieren, werden alle wesentlichen bilanziellen  der bestand am bilanzstichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist. 
fremdwährungsrisiken im konzern im rahmen der inhouse- bank- die auswirkungen hypothetischer wechselkursänderungen auf das 
funktion bei der deutsche post ag zentralisiert. die zentralisierten  translationsrisiko fallen nicht in den anwendungsbereich von 
risiken werden vom corporate treasury zu einer nettoposition je  ifrs 7. folgende annahmen werden der sensitivitätsanalyse zu-
währung zusammengefasst und auf basis von value-at-risk-limits  grunde gelegt:
extern abgesichert. der währungsbezogene value at risk (95 % / ein  originäre finanzinstrumente von konzerngesellschaften 
monat haltedauer) für das portfolio betrug zum stichtag insgesamt  in  fremder  währung  werden  über  die  inhouse-bank  der 
5 mio € (vorjahr: 5 mio €) bei einem limit von aktuell maximal  deutsche post ag gesichert, indem die deutsche post ag monatli-
5 mio €. che währungskurse fixiert und garantiert. änderungen der wäh-
der nominalwert der zur steuerung bilanzieller währungs- rungskurse haben daher keinen einfluss auf die gewinn-und- 
risiken eingesetzten devisentermingeschäfte und -swaps betrug  verlust-rechnung und das eigenkapital der konzerngesellschaften. 
zum stichtag 2.425 mio € (vorjahr: 3.532 mio €) bei einem markt- da vereinzelt konzerngesellschaften aus rechtlichen gründen nicht 
wert von –20 mio € (vorjahr: –29 mio €). auf die anwendung von  am inhouse banking teilnehmen können, werden deren währungs-
fair value hedge accounting für die bilanzierung der eingesetzten  risiken aus originären finanzinstrumenten durch den einsatz von 
derivate wurde aus vereinfachungsgründen verzichtet. die deri- derivaten zu 100 % lokal abgesichert. sie haben somit keine aus-
vate werden als trading-derivate (zu handelszwecken) ausgewiesen. wirkung auf die risikoposition des konzerns.
aus geplanten fremdwährungstransaktionen entstehen wäh- hypothetische wechselkursänderungen haben einen erfolgs-
rungsrisiken, wenn die abwicklung der zukünftigen fremdwäh- wirksamen einfluss auf die marktwerte der externen derivate der 
rungstransaktionen zu kursen erfolgt, die von den ursprünglichen  deutsche post ag und auf die fremdwährungsergebnisse aus der 
planungs- oder kalkulationskursen abweichen. diese währungs- stichtagsbewertung der inhouse-bank-salden, salden von exter-
risiken werden im corporate treasury zentral erfasst und im  nen bankkonten sowie internen und externen darlehen der 
 rahmen eines sicherungsprogramms über 24 monate rollierend  deutsche post ag. der währungsbezogene value at risk der be-
ge steuert. ziel ist es, alle wesentlichen währungsrisiken über  treffenden fremdwährungspositionen betrug zum stichtag 5 mio € 
24 monate durchschnittlich bis zu 50 % abzusichern. dies soll pla- (vorjahr: 5 mio €). weiterhin haben hypothetische wechselkurs-
nungssicherheit schaffen und währungskursbedingte schwankun- änderungen auswirkungen auf das eigenkapital und auf die markt-
gen des ergebnisses abmildern. zum bilanzstichtag betrug die  werte der derivate, die zur sicherung von bilanzunwirksamen 
durchschnittliche sicherungsquote der betroffenen währungen für   festen verpflichtungen und mit hoher wahrscheinlichkeit ein-
die nächsten 24 monate rund 36 %. die betreffenden absicherungs- tretenden künftigen fremdwährungstransaktionen – cashflow 
geschäfte werden im rahmen von cashflow hedge accounting   hedges – abgeschlossen worden sind. der währungsbezogene value 
abgebildet,   text ziffer 45.3 „cashflow hedges“. at risk dieser risikoposition lag zum 31. dezember 2016 bei 
zudem entstehen fremdwährungsrisiken aus der umrech- 76 mio € (vorjahr: 77 mio €). der gesamte währungsbezogene 
nung von vermögenswerten und schulden ausländischer unter- value at risk betrug zum bilanzstichtag 80 mio € (vorjahr: 
nehmenseinheiten in die konzernwährung (translationsrisiken).  76 mio €). aufgrund gegenseitiger abhängigkeiten ist der gesamt-
vor dem hintergrund des britischen referendums über den ver- wert geringer als die summe der oben genannten einzelwerte.
bleib in der europäischen union bzw. des verfalls des chinesischen 
renminbi wurden diese risiken teilweise durch devisentermin-
geschäfte und -swaps abgesichert. 
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 155
zinsrisiko und zinsmanagement aus vereinfachungsgründen wird ein teil der rohstoffpreis-
zum stichtag waren keine zinssicherungsgeschäfte zu bilanzieren.  sicherungsgeschäfte nicht als cashflow hedge bilanziert. für diese 
der anteil der finanzschulden mit kurzfristiger zinsbindung,  derivate wirken sich rohstoffpreisänderungen auf die marktwerte 
 text ziffer 41, an den gesamten finanzschulden beträgt zum bilanz- und damit auf die gewinn-und-verlust-rechnung aus. wären die 
stichtag 24 % (vorjahr: 11 %). der einfluss einer möglichen zins- zugrunde liegenden rohstoffpreise am bilanzstichtag 10 % höher 
änderung auf die finanzlage des konzerns ist weiterhin unbe- gewesen, hätte dies wie im vorjahr zu einer erhöhung der be-
deutend. treffenden marktwerte und damit des operativen ergebnisses um 
die von ifrs 7 geforderte darstellung der quantitativen risiko- 1 mio € geführt. ein entsprechender rückgang der rohstoffpreise 
indikation bezogen auf das zinsänderungsrisiko erfolgt mittels  hätte die marktwerte und das operative ergebnis um 1 mio € 
 einer sensitivitätsanalyse. mit dieser methode werden die effekte   verringert.
aus hypothetischen marktzinsänderungen auf die zinserträge und 
zinsaufwendungen sowie auf das eigenkapital zum stichtag ermit- kreditrisiko
telt. folgende annahmen liegen der sensitivitätsanalyse zugrunde: ein kreditrisiko besteht für den konzern darin, dass vertrags-
originäre variabel verzinsliche finanzinstrumente unterliegen  partner ihren verpflichtungen aus operativer geschäftstätigkeit und 
einem zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die sensitivitäts- aus finanztransaktionen nicht nachkommen. um das kreditrisiko 
analyse einzubeziehen. alle festverzinslichen und zu fortgeführten  aus finanztransaktionen zu minimieren, werden nur geschäfte mit 
anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumente unterliegen  vertragspartnern erstklassiger bonität abgeschlossen. aufgrund der 
keinem zinsänderungsrisiko. heterogenen kundenstruktur besteht keine risikokonzentration. 
wäre das marktzinsniveau zum 31. dezember 2016 um 100  jedem vertragspartner wird ein individuelles limit zugewiesen, 
basispunkte höher oder niedriger gewesen, hätte das keinen ein- dessen ausschöpfung regelmäßig überwacht wird. an den bilanz-
fluss auf das finanzergebnis gehabt (vorjahr: um 3 mio € ver- stichtagen wird geprüft, ob aufgrund der bonität der einzelnen 
schlechtert). am bilanzstichtag waren alle zinsderivate aufgelöst  kontrahenten eine wertminderung auf die positiven marktwerte 
oder ausgelaufen. zinsänderungsrisiken auf das eigenkapital waren  notwendig ist. zum 31. dezember 2016 war dies bei keinem kon-
nicht zu ermitteln. trahenten der fall.
in 2016 besteht eine factoring-vereinbarung, auf deren basis 
marktpreisrisiko die bank zum ankauf bestehender und zukünftiger forderungen 
risiken aus rohstoffpreisschwankungen wurden wie im vorjahr  aus lieferungen und leistungen verpflichtet ist. die ankaufsver-
weitgehend über operative maßnahmen an die kunden weiterge- pflichtung der bank erstreckt sich auf einen maximalen forde-
geben, dies gilt insbesondere für preisschwankungen bei kerosin  rungsbestand von 265 mio €. deutsche post dhl group kann frei 
und schiffsdiesel. allerdings wirken die entsprechenden treibstoff- entscheiden, ob und in welchem umfang das revolvierende nomi-
zuschläge (fuel surcharges) erst mit einer zeitverzögerung von ein  nalvolumen ausgenutzt wird. die für den abgang der forderungen 
bis zwei monaten, sodass bei starken kurzfristigen treibstoffpreis- maßgeblichen risiken betreffen das kreditrisiko und das risiko der 
veränderungen vorübergehende ergebniseffekte entstehen können. verspäteten zahlung (spätzahlungsrisiko). 
darüber  hinaus  wurden  in  geringem  umfang  rohstoff- das kreditrisiko stellt im wesentlichen alle mit den forderun-
preis-swaps für diesel und schiffsdiesel zur steuerung der verblei- gen verbundenen risiken und chancen dar und wird gegen zah-
benden risiken genutzt. der nominalwert dieser commodity-  lung einer fixen delkrederegebühr vollständig auf die bank über-
swaps betrug 52 mio € (vorjahr: 89 mio €) bei einem marktwert  tragen, ein wesentliches spätzahlungsrisiko besteht nicht. damit 
von –4 mio € (vorjahr: –29 mio €). stellt das kreditrisiko das wesentliche mit den forderungen ver-
ifrs 7 fordert eine sensitivitätsanalyse, die die effekte hypothe- bundene risiko dar, welches gegen zahlung einer fixen gebühr 
tischer rohstoffpreisänderungen auf gewinn-und-verlust- rechnung  vollständig auf die bank übertragen wird. die forderungen werden 
und eigenkapital darstellt. daher vollständig ausgebucht. aus dem anhaltenden engagement 
rohstoffpreisänderungen haben einfluss auf die marktwerte  hat der konzern programmgebühren (zinsen, delkredere) in höhe 
der zur absicherung zukünftiger hochwahrscheinlicher rohstoff- von 1 mio € aufwandswirksam im geschäftsjahr 2016 erfasst. das 
einkäufe abgeschlossenen derivate (cashflow hedges) und die  nominalvolumen der zum 31. dezember 2016 verkauften forde-
hedge-reserve im eigenkapital. wären die den derivaten zugrunde  rungen beträgt 159 mio €.
liegenden rohstoffpreise am bilanzstichtag 10 % höher gewesen als  im operativen geschäft werden die ausfallrisiken fortlaufend 
die am markt ermittelten rohstoffpreise am bilanzstichtag, hätte  überwacht. der gesamtbetrag der buchwerte der finanziellen ver-
dies zu einer erhöhung der marktwerte und des eigenkapitals von  mögenswerte stellt das maximale ausfallrisiko dar. die forderun-
3 mio € (vorjahr: 4 mio €) geführt. ein entsprechender rückgang  gen aus lieferungen und leistungen in höhe von 7.965 mio € (vor-
der rohstoffpreise hätte den gegenläufigen effekt gehabt. jahr: 7.694 mio €) sind innerhalb eines jahres fällig. die folgende 
tabelle gibt einen überblick über die überfälligkeiten bei forde-
rungen:
156 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
überfälligkeiten bei forderungen unter den kurzfristigen finanziellen vermögenswerten werden 
mio € 35 mio € (vorjahr: 84 mio €) gestellte sicherheiten ausgewiesen. 
  2015 2016 davon betreffen 8 mio € (vorjahr: 8 mio €) sicherheiten, die für 
buchwert vor wertminderung 7.910 8.133 us-cross-border-leasing-(qte-leasing-)transaktionen angelegt 
zum abschlussstichtag weder wertgemindert  worden sind.
noch fällig 5.353 5.517
zum abschlussstichtag überfällig und nicht wert- 45.3 derivative finanzinstrumente
gemindert
bis 30 tage 874 1.027
fair value hedges
ab 31 bis 60 tage 459 426
zum 31. dezember 2016 bestanden keine fair value hedges. aus 
ab 61 bis 90 tage 197 187
ab 91 bis 120 tage 74 70 der auflösung von zinsswaps ergaben sich zum stichtag noch zu 
ab 121 bis 150 tage 38 29 amortisierende buchwertanpassungen in höhe von 43 mio € (vor-
ab 151 bis 180 tage 16 11 jahr: 55 mio €). die buchwertanpassungen werden über die rest-
größer als 180 tage 13 0 laufzeit der verbindlichkeiten mittels der effektivzinsmethode 
  aufgelöst und reduzieren den zukünftigen zinsaufwand. 
die forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich wie  cashflow hedges
folgt entwickelt: cashflow-risiken aus zukünftigen operativen fremdwährungs-
umsätzen und -aufwendungen werden im konzern mit devisen-
entwicklung der forderungen termingeschäften und -swaps abgesichert. die zeitwerte der 
mio €  de visentermingeschäfte und -swaps lagen zum stichtag bei  
  2015 2016 28 mio € (vorjahr: –15 mio €). die gesicherten grundgeschäfte 
werden bis 2018 cashflow-wirksam.
bruttoforderungen
anfangsstand 1. januar 8.045 7.910 risiken aus dem einkauf von diesel, die nicht an kunden 
veränderungen –135 223 weiter gereicht werden können, wurden mit rohstoffpreis-swaps 
endstand 31. dezember 7.910 8.133 abgesichert, die bis 2017 cashflow-wirksam werden. der beizule-
gende zeitwert dieser cashflow hedges betrug –5 mio € (vorjahr: 
wertberichtigungen
anfangsstand 1. januar –220 –216 –25 mio €).
veränderungen 4 48
endstand 31. dezember –216 –168 net investment hedges
bilanzwert 31. dezember  7.694 7.965 fremdwährungsrisiken aus der umrechnung von ausländischen 
  unter nehmenseinheiten wurden in 2016 mit devisentermin-
geschäften und -swaps abgesichert, die in 2017 bzw. 2018 cash-
alle übrigen finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert- flow-wirksam werden. der marktwert dieser net investment 
gemindert.  hedges lag am stichtag bei –7 mio € (vorjahr: 0 mio €).
auf die übrigen vermögenswerte wurden wertberichtigungen 
in höhe von 23 mio € (vorjahr: 25 mio €) vorgenommen. 45.4 zusätzliche angaben zu den im konzern eingesetzten finanz-
instrumenten
45.2 sicherheiten im konzern werden finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten werden zum  bilanzposten klassifiziert. die folgende übersicht zeigt die überlei-
bilanzstichtag 188 mio € (vorjahr: 554 mio €) gestellte sicherheiten  tung der finanzinstrumente auf die kategorien des ias 39 und de-
ausgewiesen. im vorjahr entfielen 358 mio € auf zahlungsmittel  ren jeweilige marktwerte am bilanzstichtag: 
mit verfügungsbeschränkung, die auf einem sperrkonto der com-
merzbank ag für eventuelle zahlungen aufgrund des eu-beihilfe-
verfahrens hinterlegt worden waren. aufgrund des beschlusses des 
gerichts der europäischen union am 14. juli 2016 wurde das sperr-
konto aufgelöst. ein betrag in höhe von 101 mio € bezieht sich im 
wesentlichen auf verbindlichkeiten im rahmen der abwicklung 
von wohnungsbaudarlehen der deutsche post ag (vorjahr: 
111 mio €) und weitere 87 mio € betreffen gezahlte kautionen (vor-
jahr: 85 mio €).
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 157
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2016
mio € sonstige finanz­
wertansatz   instrumente  beizulegender zeitwert 
   buchwert nach ias 39 außerhalb von ias 39 1 innerhalb von ifrs 7
aktiva
langfristige finanzielle vermögenswerte at cost, davon 513 469 44 513
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   11    
ausleihungen und forderungen   458    
langfristige finanzielle vermögenswerte at fair value, davon  176 176   176
fair value option   145    
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   21    
als sicherungsinstrument designierte derivate   10    
forderungen aus lieferungen und leistungen at cost, davon 7.965 7.965   n. a.
ausleihungen und forderungen   7.965    
sonstige kurzfristige vermögenswerte at cost, davon 852 852   n. a.
ausleihungen und forderungen   852    
sonstige kurzfristige vermögenswerte, nicht ifrs 7 1.324     n. a.
kurzfristige finanzielle vermögenswerte at cost, davon 80 73 7 n. a.
ausleihungen und forderungen   73    
kurzfristige finanzielle vermögenswerte at fair value, davon 294 294   294
trading   75    
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   200    
als sicherungsinstrument designierte derivate   19    
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente, davon  3.107 3.107   n. a.
ausleihungen und forderungen   3.107    
summe aktiva 14.311     –
passiva
langfristige finanzschulden at cost, davon 2 4.548 4.367 181 5.102
übrige finanzielle verbindlichkeiten   4.367    
langfristige finanzschulden at fair value, davon 23 23   23
earn­out­obligation   11    
als sicherungsinstrument designierte derivate   12    
sonstige langfristige verbindlichkeiten at cost, davon 123 123   123
übrige finanzielle verbindlichkeiten   123    
sonstige langfristige verbindlichkeiten, nicht ifrs 7 249     n. a.
kurzfristige finanzschulden at cost, davon 1.366 1.338 28 781
übrige finanzielle verbindlichkeiten   1.338    
kurzfristige finanzschulden at fair value, davon 98 98   98
trading   38    
earn­out­obligation   4    
als sicherungsinstrument designierte derivate   56    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen at cost, davon 7.178 7.178   n. a.
übrige finanzielle verbindlichkeiten   7.178    
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten at cost, davon 313 313   n. a.
übrige finanzielle verbindlichkeiten   313    
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten, nicht ifrs 7 3.979     n. a.
summe passiva 17.877     –
 
 
1 betrifft forderungen bzw. verbindlichkeiten aus leasing
2 die in den langfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und der deutsche post finance b. v. werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. 
 soweit  erforderlich wurden für die aufgelösten zinsswaps buchwertanpassungen vorgenommen. eine anleihe der deutsche post finance b. v. war am bilanzstichtag  
zum fair value hedge designiert. gemäß ias 39 wurde für den effektiven teil des hedge ein basis­adjustment erfasst. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert  
noch zu fortgeführten anschaffungskosten. die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, hat am stichtag einen zeitwert von 629 mio €.  
der zeitwert der fremdkapitalkomponente beträgt am bilanzstichtag 428 mio €.
 
158 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2015
mio € sonstige finanz-
wertansatz   instrumente  beizulegender zeitwert 
   buchwert nach ias 39 außerhalb von ias 39 1 innerhalb von ifrs 7
aktiva
langfristige finanzielle vermögenswerte at cost, davon 867 817 50 867
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   11    
ausleihungen und forderungen   806    
langfristige finanzielle vermögenswerte at fair value, davon  246 246   246
fair value option   128    
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   108    
als sicherungsinstrument designierte derivate   10    
forderungen aus lieferungen und leistungen at cost, davon 7.694 7.694   n. a.
ausleihungen und forderungen   7.694    
sonstige kurzfristige vermögenswerte at cost, davon 868 868   n. a.
ausleihungen und forderungen   868    
sonstige kurzfristige vermögenswerte, nicht ifrs 7 1.304     n. a.
kurzfristige finanzielle vermögenswerte at cost, davon 110 105 5 n. a.
ausleihungen und forderungen   105    
kurzfristige finanzielle vermögenswerte at fair value, davon 69 69   69
trading   7    
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   27    
als sicherungsinstrument designierte derivate   35    
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente, davon  3.608 3.608   n. a.
ausleihungen und forderungen   3.608    
summe aktiva 14.766     – 
passiva
langfristige finanzschulden at cost, davon 2 4.608 4.467 141 5.192
übrige finanzielle verbindlichkeiten   4.467    
langfristige finanzschulden at fair value, davon 17 17   17
als sicherungsinstrument designierte derivate   17    
sonstige langfristige verbindlichkeiten at cost, davon 142 142   142
übrige finanzielle verbindlichkeiten   142    
sonstige langfristige verbindlichkeiten, nicht ifrs 7 92     n. a.
kurzfristige finanzschulden at cost, davon 445 419 26 n. a.
übrige finanzielle verbindlichkeiten   419    
kurzfristige finanzschulden at fair value, davon 108 108   108
trading   46    
als sicherungsinstrument designierte derivate   62    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen at cost, davon 7.069 7.069   n. a.
übrige finanzielle verbindlichkeiten   7.069    
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten at cost, davon 355 355   n. a.
übrige finanzielle verbindlichkeiten   355    
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten, nicht ifrs 7 3.900     n. a.
summe passiva 16.736     – 
 
 
1 betrifft forderungen bzw. verbindlichkeiten aus leasing
2 die in den langfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und der deutsche post finance b. v. werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. 
 soweit  erforderlich wurden für die aufgelösten zinsswaps buchwertanpassungen vorgenommen. eine anleihe der deutsche post finance b. v. war am bilanzstichtag  
zum fair value hedge designiert. gemäß ias 39 wurde für den effektiven teil des hedge ein basis-adjustment erfasst. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert  
noch zu fortgeführten anschaffungskosten. die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, hat am stichtag einen zeitwert von 1.318 mio €.  
der zeitwert der fremdkapitalkomponente beträgt am bilanzstichtag 1.004 mio €.
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 159
existiert für ein finanzinstrument ein liquider markt (z. b. eine  da die zukünftigen cashflows nicht zuverlässig ermittelt wer-
wertpapierbörse), wird der fair value durch den markt- bzw. bör- den können, kann auch kein marktwert mittels eines bewertungs-
senpreis am bilanzstichtag bestimmt. soweit sich kein fair value  modells ermittelt werden. es ist nicht geplant, von den zum 31. de-
am aktiven markt ablesen lässt, werden zur bewertung notierte  zember 2016 ausgewiesenen instrumenten wesentliche anteile in 
marktpreise am aktiven markt für ähnliche instrumente oder  naher zukunft zu veräußern oder auszubuchen. 
 an erkannte bewertungsmodelle zur ermittlung der marktwerte  die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
verwendet. die modelle berücksichtigen die wesentlichen wert- werte, die zum fair value bewertet werden, betreffen eigenkapital- 
bestimmenden faktoren der finanzinstrumente. die verwendeten  und schuldinstrumente.
bewertungsparameter werden aus den marktkonditionen zum bi- unter den erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer-
lanzstichtag abgeleitet. das kontrahentenrisiko wird auf basis der  teten finanziellen vermögenswerten werden wertpapiere ausgewie-
aktuellen credit default swaps der vertragspartner analysiert. die  sen, für die die fair value option in anspruch genommen worden 
beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen forderungen  ist, um bilanzielle inkongruenzen zu vermeiden. für die vermö-
sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen mit  genswerte existiert ein aktiver markt. die bilanzierung erfolgt zu 
restlaufzeiten von über einem jahr entsprechen den barwerten der  marktwerten.
mit den vermögenswerten verbundenen zahlungen unter berück- in der folgenden tabelle werden die zum beizulegenden zeit-
sichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter. wert bilanzierten finanzinstrumente sowie diejenigen finanz-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen  instrumente, deren beizulegender zeitwert verpflichtend anzu-
aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen haben  geben ist, je klasse hinsichtlich ihrer methoden der fair-value- 
überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen ihre buch- ermittlung dokumentiert.
werte zum abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden  für zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderun-
zeitwert. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie  gen aus lieferungen und leistungen, sonstige vermögenswerte, 
sonstige verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze restlaufzeiten;  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige 
die bilanzierten werte stellen näherungsweise die beizulegenden  verbindlichkeiten, die überwiegend kurze laufzeiten haben, wurde 
zeitwerte dar. die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch genommen. 
in den als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens- ihre buchwerte entsprechen zum abschlussstichtag näherungs-
werte klassifizierten finanzanlagen sind in höhe von 11 mio € (vor- weise dem beizulegenden zeitwert. finanzinvestitionen in eigen-
jahr: 11 mio €) anteile an personen- und kapitalgesellschaften  kapitalinstrumente, die keinen notierten marktpreis in einem akti-
enthalten, für die kein aktiver markt besteht. ven markt haben und deshalb zu anschaffungskosten zu bewerten 
sind, werden nicht aufgeführt.
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
mio €
klasse level 1 1 level 2 2 level 3 3 gesamt
31. dezember 2016
langfristige finanzielle vermögenswerte 166 512  0  678
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 200 94  0  294
finanzielle vermögenswerte 366 606 0  972
langfristige verbindlichkeiten 4.730  384 11  5.125
kurzfristige verbindlichkeiten 781  94   4  879
finanzielle verbindlichkeiten 5.511 478 15  6.004
31. dezember 2015
langfristige finanzielle vermögenswerte 153  866  83  1.102 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 27  42  0  69 
finanzielle vermögenswerte 180  908  83  1.171 
langfristige verbindlichkeiten  4 4.871 338 0 5.209
kurzfristige verbindlichkeiten 4 0 108 0 108
finanzielle verbindlichkeiten 4.871 446 0 5.317
 
 
1 notierte preise für identische instrumente auf aktiven märkten
2 andere bewertungsfaktoren als notierte marktpreise, die für instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren 
4 angepasste vorjahreswerte
160 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
unter level 1 werden im wesentlichen zum beizulegenden zeitwert  des optionspreismodells von black-scholes bewertet. alle wesent-
bilanzierte eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten anschaf- lichen inputfaktoren für die bewertung der derivate sind am markt 
fungskosten angesetzte schuldinstrumente ausgewiesen. beobachtbar. 
unter level 2 fallen neben zu fortgeführten anschaffungskos- level 3 enthält im wesentlichen marktwerte von unterneh-
ten bilanzierten finanziellen vermögenswerten und finanziellen  mensbeteiligungen und nachgelagerte zahlungen im zusammen-
verbindlichkeiten auch rohstoff-, zins- und fremdwährungs- hang mit m & a-transaktionen. die bewertung erfolgt mittels an-
derivate. die bestimmung der marktwerte der derivate erfolgt auf  erkannter bewertungsmodelle unter berücksichtigung plausibler 
basis abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows unter berücksich- annahmen. die marktwerte der vermögenswerte und schulden 
tigung von terminkursen für währungen, zinsen und rohstoffe  werden maßgeblich von finanzkennzahlen beeinflusst. steigende 
(marktvergleichsverfahren). dafür werden am markt beobachtbare  finanzkennzahlen führen zu höheren marktwerten, sinkende zu 
preisnotierungen (währungskurse, zinsen und rohstoffpreise) aus  niedrigeren marktwerten.
marktüblichen informationsplattformen in das treasury-manage- im geschäftsjahr 2016 sind keine finanzinstrumente zwischen 
ment-system importiert. die preisnotierungen spiegeln die tatsäch- den leveln transferiert worden. die folgende tabelle dokumentiert 
lichen transaktionen für ähnliche instrumente am aktiven markt  die ergebnisauswirkung der in level 3 eingeordneten finanzinstru-
wider. gegebenenfalls vorhandene devisenoptionen werden mittels  mente zum bilanzstichtag:
nicht beobachtbare parameter (level 3)
mio € 2015 2016
vermögenswerte schulden vermögenswerte schulden
eigen kapital- derivate,   eigen kapital- derivate,  
  instrumente schuld instrumente davon eigenkapitalderivate instrumente schuld instrumente davon eigenkapitalderivate
stand 1. januar  132 0 1 83 0 0
gewinne und verluste 
(auswirkungen in guv) 1 0 0 –1 0 0 0
gewinne und verluste 
(auswirkungen im sonstigen 
ergebnis) 2 38 0 0 0 0 0
zugang 0 0 0 0 15 0
abgang –95 0 0 –80 0 0
währungseffekte 8 0 0 –3 0 0
stand 31. dezember 83 0 0 0 15 0
 
1 verluste aus der fair-value-bewertung werden in den finanzaufwendungen, gewinne in den finanzerträgen gezeigt.
2 unrealisierte gewinne und verluste haben sich in der ias-39-neubewertungsrücklage ausgewirkt.
 
die nettoergebnisse aus finanzinstrumenten, gegliedert nach den  die nettoergebnisse berücksichtigen im wesentlichen effekte aus 
einzelnen bewertungskategorien des ias 39, stellen sich wie folgt dar: der fair-value-bewertung, der wertberichtigung und der veräuße-
rung (veräußerungsgewinne/-verluste) der finanzinstrumente. bei 
nettoergebnisse der bewertungskategorien den erfolgswirksam zum fair value bilanzierten finanzinstrumen-
mio € ten wurden keine dividenden und zinsen berücksichtigt. erträge 
  2015 2016 und aufwendungen aus zinsen und provisionsvereinbarungen der 
ausleihungen und forderungen –136 –127 nicht erfolgswirksam zum marktwert bewerteten finanzinstru-
mente werden in den erläuterungen zur gewinn-und-v  erlust-
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 vermögenswerte rechnung dargestellt.
nettogewinne (+) / -verluste (–), die im sonstigen  in den folgenden tabellen werden die bilanziellen auswirkun-
ergebnis ausgewiesen werden 54 –4
gen von nettingvereinbarungen aufgrund von master-netting-
nettogewinne (+) / -verluste (–), die in die gewinn- 
und-verlust- rechnung umgegliedert wurden  172 63 vereinbarungen oder ähnlichen verträgen auf die finanziellen ver-
nettogewinne (+) / -verluste (–) in der gewinn-  mögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten am bilanzstichtag 
und- verlust- rechnung –10 –8 dargestellt:
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte und 
verbindlichkeiten
trading 0 4
fair value option 0 0
übrige finanzielle verbindlichkeiten 0 –15
 
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 161
saldierung – vermögenswerte
mio € in der bilanz nicht saldierte 
vermögenswerte und schulden
ausgewiesener  verbindlichkeiten, 
bruttobetrag  nettobetrag  die die saldie-
bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  rungs kriterien  erhaltene 
  forderungen verbindlichkeiten forderungen nicht erfüllen sicherheiten gesamt
zum 31. dezember 2016
derivative finanzielle vermögenswerte 1 104 0 104 67 0 37
forderungen aus lieferungen und leistungen 8.015 50 7.965 0 0 7.965
finanzmittel 384 331 53 0 0 53
zum 31. dezember 2015
derivative finanzielle vermögenswerte 1 52 0 52 51 0 1
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.850 156 7.694 0 0 7.694
finanzmittel 528 185 343 0 0 343
 
 
1 ohne m & a-derivate
saldierung – schulden
mio € in der bilanz nicht saldierte 
vermögenswerte und schulden
ausgewiesener  forderungen, 
bruttobetrag  nettobetrag  die die saldie-
bruttobetrag der  der saldierten  der saldierten  rungs kriterien  gewährte 
  verbindlichkeiten forderungen verbindlichkeiten nicht erfüllen sicherheiten gesamt
zum 31. dezember 2016
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 107 0 107 67 0 40
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.228 50 7.178 0 0 7.178
finanzmittel 331 331 0 0 0 0
zum 31. dezember 2015
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 124 0 124 51 0 73
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.225 156 7.069 0 0 7.069
finanzmittel 185 185 0 0 0 0
 
 
1 ohne m & a-derivate
 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden auf- abrechnungsprozesse aus lieferungen und leistungen im rah-
grund von nettingvereinbarungen (globalverrechnungsverträgen)  men der postzustellung unterliegen dem weltpostvertrag und 
nur dann saldiert, wenn am bilanzstichtag ein durchsetzbarer  dem interconnect remuneration agreement europa (irae-ver-
rechtsanspruch auf verrechnung besteht und ein ausgleich auf  trag). die vereinbarungen, insbesondere die abrechnungsmodali-
nettobasis beabsichtigt ist.  täten, sind für alle so genannten public postal operators in den 
ist ein anspruch auf saldierung im gewöhnlichen geschäfts- jeweils beschriebenen vertragskonstellationen verbindlich. importe 
verlauf nicht durchsetzbar, werden die finanziellen vermögens- und exporte eines jeden kalenderjahres zwischen den vertrags-
werte und verbindlichkeiten am bilanzstichtag mit ihren brutto- parteien werden in einer jahresrechnung zusammengefasst und 
beträgen in der bilanz ausgewiesen. der globalverrechnungsvertrag  sind bei der jährlichen schlussrechnung saldiert darzustellen. for-
schafft nur einen bedingten anspruch auf verrechnung, der nur im  derungen und verbindlichkeiten im rahmen des weltpostvertrags 
rechtsweg durchsetzbar ist. und des irae-vertrags werden am bilanzstichtag netto dargestellt. 
zur sicherung von cashflow- und fair-value-risiken geht die  daneben werden finanzmittel saldiert ausgewiesen, wenn im ge-
deutsche post ag mit einer vielzahl von finanzdienstleistungs- wöhnlichen geschäftsverkehr ein rechtsanspruch zur aufrechnung 
instituten finanztermingeschäfte ein. diesen verträgen liegt ein  besteht. die tabellen zeigen die forderungen und verbindlichkei-
standardisierter rahmenvertrag für finanztermingeschäfte zu- ten vor und nach verrechnung. 
grunde. aus dem vertrag lässt sich ein bedingter anspruch auf 
verrechnung ableiten, der zu einem bruttoausweis der finanz-
termingeschäfte am bilanzstichtag führt. der bedingte verrech-
nungsanspruch ist in der tabelle dargestellt. 
162 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
46
 eventualverbindlichkeiten fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen
die eventualverbindlichkeiten des konzerns gliedern sich wie folgt: mio €
  2015 2016
eventualverbindlichkeiten bis 1 jahr 1.725 1.853
mio € über 1 jahr bis 2 jahre 1.298 1.410
  2015 2016 über 2 jahre bis 3 jahre 1.019 1.027
bürgschaftsverpflichtungen 87 91 über 3 jahre bis 4 jahre 764 826
gewährleistungsverpflichtungen 74 59 über 4 jahre bis 5 jahre 534 597
verpflichtungen aus prozessrisiken 69 87 über 5 jahre 2.242 2.475
sonstige eventualverbindlichkeiten 1.068 746 gesamt 7.582 8.188
gesamt 1.298 983  
 
der barwert der abgezinsten mindestleasingzahlungen beläuft sich 
die verringerung der eventualverbindlichkeiten resultiert im we- auf 7.082 mio € (vorjahr: 6.311 mio €). dabei wurde ein abzin-
sentlichen aus dem wegfall der der beihilfeentscheidung zugrunde  sungsfaktor von 3,25 % (vorjahr: 4,25 %) zugrunde gelegt. insgesamt 
liegenden verpflichtung in höhe von 440 mio € (betrag zum  sind miet- und leasingzahlungen in höhe von 3.019 mio € (vor-
31. dezember 2015). mit urteil vom 14. juli 2016 hat das gericht der  jahr: 2.982 mio €) entstanden, davon entfallen 2.143 mio € (vor-
europäischen union (eug) auf klage der bundesrepublik deutsch- jahr: 2.096 mio €) auf unkündbare miet- und leasingverträge. die 
land (bund) hin die beihilfeentscheidung der eu-kommission vom  künftigen leasingverpflichtungen aus unkündbaren verträgen ent-
25. januar 2012 für nichtig erklärt, siehe auch   text ziffer 48. fallen im wesentlichen mit 2.789 mio € (vorjahr: 2.596 mio €) auf 
weiterhin beinhalten die sonstigen eventualverbindlichkeiten  die deutsche post immobilien gmbh.
unter anderem eine mögliche verpflichtung für ausgleichszahlun- das bestellobligo für investitionen in langfristige vermögens-
gen in den usa, die sich im jahr 2014 im wesentlichen durch ge- werte beträgt 234 mio € (vorjahr: 140 mio €).
änderte einschätzungen im rahmen der restrukturierungsmaß-
48
nahmen in den usa ergeben hatte, sowie weitere steuerliche   rechtsverfahren
sachverhalte,   text ziffer 48. viele postdienstleistungen der deutsche post ag und ihrer tochter-
gesellschaften unterliegen der sektorspezifischen regulierung nach 
47
 sonstige finanzielle verpflichtungen dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. als regulierungs-
neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und eventualver- behörde genehmigt oder überprüft diese entgelte, gestaltet bedin-
bindlichkeiten bestehen sonstige finanzielle verpflichtungen in  gungen des zugangs zu teilleistungen und übt die besondere miss-
höhe von 8.188 mio € (vorjahr: 7.582 mio €) aus unkündbaren  brauchsaufsicht aus. aus diesem allgemeinen regulierungsrisiko 
operativen leasingverhältnissen gemäß ias 17. können sich im falle negativer entscheidungen umsatz- und er-
die künftigen unkündbaren leasingverpflichtungen des kon- gebniseinbußen ergeben. 
zerns entfallen auf folgende anlageklassen: risiken können sich unter anderem aus der verwaltungsgericht-
lich anhängigen klage eines verbandes gegen die preisgenehmi-
leasingverpflichtungen gungsentscheidung der bundesnetzagentur im rahmen des price- 
mio € cap-verfahrens für die jahre 2016 bis 2018 ergeben. über die 
  2015 2016 klagen des verbandes gegen die preisgenehmigungsentscheidun-
grundstücke und bauten 5.929 6.657 gen der bundesnetzagentur im rahmen des price-cap-verfahrens 
flugzeuge 1.072 909 für die jahre 2003, 2004 und 2005 entschied das bundesverwal-
transportmittel 472 495 tungsgericht am 5. august 2015. das bundesverwaltungsgericht hat 
technische anlagen und maschinen 70 79 die betreffenden preisgenehmigungen im verhältnis zu dem ver-
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 32 41
band als kunden der deutsche post ag aufgehoben; im verhältnis 
it-ausstattung 7 7
zur allgemeinheit hingegen sind die betreffenden preisgenehmi-
gesamt 7.582 8.188
gungen der bundesnetzagentur bestandskräftig und nicht mehr 
 
angreifbar. die klagen gegen die price-cap-genehmigungen der 
jahre 2008 und 2013 hat der verband im jahr 2016 zurückgezogen.
die erhöhung der leasingverpflichtungen um 606 mio € auf  die bundesnetzagentur hat mit beschluss vom 14. juni 2011 
8.188 mio € resultiert im wesentlichen aus neuabschlüssen von  festgestellt, dass die first mail düsseldorf gmbh, eine tochter-
immobilien-leasingverträgen. gesellschaft der deutsche post ag, und die deutsche post ag gegen 
das abschlags- und diskriminierungsverbot nach dem postgesetz 
verstoßen. den gesellschaften wurde auferlegt, die festgestellten 
verstöße abzustellen. beide gesellschaften haben gegen den be-
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 163
schluss geklagt. außerdem hat die first mail düsseldorf gmbh  seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der ein-
die aussetzung der vollziehung des beschlusses bis zur entschei- schlägigen steuerbefreiungsvorschrift nur noch bestimmte univer-
dung des hauptsacheverfahrens beantragt. das verwaltungsgericht  saldienstleistungen in deutschland von der mehrwertsteuer be-
köln und das oberverwaltungsgericht münster haben diesen an- freit, die nicht auf der grundlage individuell ausgehandelter 
trag  jeweils abgelehnt. die first mail düsseldorf gmbh hat die  verein barungen oder zu sonderkonditionen (rabatten etc.) er-
be förderung von briefsendungen zum ende des jahres 2011 einge- bracht werden. diese gesetzesänderung entspricht nach ansicht 
stellt und die klage am 19. dezember 2011 zurückgenommen. die  der deutsche post ag nicht vollständig den zu beachtenden vor-
deutsche post ag verfolgt die klage gegen den beschluss der bun- gaben des europäischen gemeinschaftsrechts. aufgrund der mit der 
desnetzagentur weiter. neuen gesetzlichen regelung im einzelfall entstandenen rechts-
mit beschluss vom 30. april 2012 hat die bundesnetzagentur  unsicherheit bemüht sich die deutsche post ag um eine notwen-
festgestellt, dass die deutsche post ag gegen das diskriminierungs- dige klärung einzelner fachfragen mit den finanzbehörden,   text-
verbot des postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche rechnun- ziffer 46.
gen zu anderen entgelten befördert als rechnungen mit unter- am 30. juni 2014 erhielt dhl express france von der franzö-
schiedlichen rechnungsbeträgen. die deutsche post ag wurde  sischen wettbewerbsbehörde eine beschwerdemitteilung über wett-
aufgefordert, die festgestellte diskriminierung unverzüglich, spä- bewerbswidriges verhalten im inländischen expressgeschäft, einem 
testens zum 31. dezember 2012, abzustellen. der beschluss wurde  geschäft, das im juni 2010 veräußert worden war. deutsche post dhl 
zum 1. januar 2013 umgesetzt. die deutsche post teilt die rechts- group hat am 15. dezember 2015 eine entscheidung der französi-
auffassung der bundesnetzagentur nicht und hat gegen den be- schen wettbewerbsbehörde bezüglich der treibstoffzuschläge und 
schluss klage erhoben. der preisfestsetzung erhalten. der konzern hat beschwerde gegen 
die bundesnetzagentur hat mit beschluss vom 28. juni 2016  die entscheidung erhoben. weitere angaben können zum jetzigen 
festgestellt, dass die entgelte für das dialogpostprodukt „impuls- zeitpunkt nicht gemacht werden. 
post“ nicht den entgeltmaßstäben des postgesetzes gerecht werden  mit rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange-
und unverzüglich anzupassen sind (anpassungsaufforderung).  kündigten rechtsverfahren werden keine weiteren angaben zur 
nach ansicht der bundesnetzagentur deckten die entgelte nicht die  bilanziellen abbildung vorgenommen.
kosten der effizienten leistungsbereitstellung und hatten wettbe-
49
werbsbehindernde auswirkungen. mit beschluss vom 26. juli 2016   anteilsbasierte vergütung
hat die bundesnetzagentur der deutschen post die erhebung der  in die bewertung der anteilsbasierten vergütungssysteme für 
entgelte untersagt und die entgelte für unwirksam erklärt (unter-  führungskräfte fließen annahmen zur aktienkursentwicklung 
sagungsverfügung), da die deutsche post bis zu dem zeitpunkt der  der aktie der deutsche post ag sowie annahmen zur mitarbeiter-
anpassungsaufforderung nicht gefolgt war. die deutsche post teilt  fluktuation ein. alle annahmen werden quartalsweise überprüft. 
nicht die rechtsauffassung der bundesnetzagentur und hat gegen  der personalaufwand wird entsprechend der im erdienungszeit-
die verfügungen der behörde vor dem verwaltungsgericht köln  raum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgs-
klage erhoben. wirksam erfasst. 
mit urteil vom 14. juli 2016 hat das gericht der europäischen 
union (eug) auf klage der bundesrepublik deutschland hin die  49.1  aktienorientiertes vergütungssystem für führungskräfte 
beihilfeentscheidung der eu-kommission vom 25. januar 2012 für  (share matching scheme)
nichtig erklärt. in der beihilfeentscheidung hatte die eu-kommis- das aktienorientierte vergütungssystem für führungskräfte (share 
sion die ansicht vertreten, bei der finanzierung der beamten- matching scheme) sieht vor, dass bestimmte konzernführungs-
pensionen habe teilweise eine rechtswidrige beihilfe vorgelegen, die  kräfte einen teil ihres variablen gehalts für das geschäftsjahr im 
an den bund zurückgezahlt werden müsse, nähere angaben   ge- folgejahr in aktien der deutsche post ag erhalten (so genannte 
schäftsbericht 2015, anhang, textziffern 49 und 51. deutsche post ag und  deferred incentive shares). alle konzernführungskräfte können 
bund hatten in ihren klagen vorgetragen, dass die beihilfeentschei- individuell einen erhöhten aktienanteil durch umwandlung eines 
dung rechtswidrig ist. diesem vorbringen ist das eug jetzt in der  weiteren teils des variablen gehalts für das geschäftsjahr bestim-
klage des bundes gefolgt. die klage der deutsche post ag ist wei- men (so genannte investment shares). nach ablauf einer vierjähri-
terhin anhängig. da die unterlegene eu-kommission gegen das  gen haltefrist, in der die führungskraft im konzern beschäftigt sein 
urteil des eug vom 14. juli 2016 kein rechtsmittel eingelegt hat,  muss, erhält sie nochmals die gleiche anzahl an aktien der 
ist es rechtskräftig. damit ist die beihilfeentscheidung der eu-  deutsche post ag (so genannte matching shares). zudem werden 
kommission nunmehr endgültig nichtig und der rückzahlungsver- annahmen bezüglich des verhaltens der führungskräfte zur weite-
pflichtung die grundlage entzogen. der auf einem treuhandkonto  ren wandlung von anteilen ihres bonusanspruchs getroffen. da es 
hinterlegte betrag von 378 mio € konnte infolgedessen wieder frei- sich um ein jährlich aufgelegtes programm der aktienorientierten 
gegeben werden. vergütung handelt, sind die jeweiligen gewährungstage jeder 
164 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
jahres tranche der 1. januar (bis zum jahr 2014) bzw. 1. dezember  die eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt zu bewerten 
(seit geschäftsjahr 2015) des jeweiligen jahres sowie der 1. april des  sind. aufgrund der bedingungen des share matching scheme wird 
folgejahres. während die incentive und matching shares als anteils- gemäß ifrs 2.37 ausschließlich der schuldkomponente ein wert 
basierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente  zugewiesen. damit werden die investment shares wie eine anteils-
kategorisiert werden, handelt es sich bei den investment shares um  basierte vergütung mit barausgleich behandelt.
zusammengesetzte finanzinstrumente, bei denen die schuld- und 
share matching scheme
    tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014 tranche 2015 tranche 2016
gewährungstag incentive shares und zugehörige  
matching shares   1. jan. 2011 1. jan. 2012 1. jan. 2013 1. jan. 2014 1. dez. 2015 1. dez. 2016
gewährungstag matching shares auf investment shares   1. april 2012 1. april 2013 1. april 2014 1. april 2015 1. april 2016 1. april 2017
laufzeit monate 63 63 63 63 52 52
laufzeitende   märz 2016 märz 2017 märz 2018 märz 2019 märz 2020 märz 2021
aktienkurs am gewährungstag (beizulegender zeitwert)
incentive shares und zugehörige matching shares € 12,90 12,13 17,02 25,91 27,12 29,04
matching shares auf investment shares € 14,83 18,22 27,18 29,12 23,98 31,50 1
anzahl der deferred incentive shares tausend 660 479 337 332 366 245 2
anzahl der erwarteten matching shares
deferred incentive shares tausend n. a. 431 303 299 329 220
investment shares tausend n. a. 709 567 596 848 564
ausgegebene matching shares tausend 1.522          
 
1 vorläufiger geschätzter wert, wird am 1. april 2017 festgestellt
2 erwartete anzahl
für die bedienung der ansprüche auf matching shares aus der  am ende der wartezeit ein absolutes bzw. ein relatives erfolgsziel 
tranche 2011 war im jahr 2015 eine kapitalerhöhung durchgeführt  erreicht wird. nach ablauf des ausübungszeitraums verfallen nicht 
worden. weiterhin waren für die bedienung der tranche 2015 ei- ausgeübte sar. um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
gene anteile für insgesamt 32 mio € zu einem durchschnittlichen  sar ausübbar sind, werden der durchschnittskurs bzw. der durch-
kaufpreis je aktie von 24,62 € erworben worden. im april und  schnittsindex während des referenz- und performancezeitraums 
mai 2016 erfolgte die ausgabe der eigenen anteile an die entspre- miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt es sich 
chenden führungskräfte. um die letzten 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem aus-
aus diesem system zur gewährung variabler gehaltsbestand- gabetag. der performancezeitraum betrifft die letzten 60 handels-
teile ist insgesamt ein betrag in höhe von 63 mio € (vorjahr:  tage vor ablauf der wartezeit. der durchschnittskurs (endkurs) 
65 mio €) in der kapitalrücklage erfasst,   text ziffer 34. wird aus dem durchschnitt der schlusskurse der deutsche-post- 
aktie im xetra-handel der deutsche börse ag ermittelt.
49.2 long-term-incentive-plan (ltip 2006) für vorstandsmitglieder das absolute erfolgsziel ist erreicht, wenn der endkurs der 
seit dem 1. juli 2006 erhalten die mitglieder des vorstands stock  deutsche-post-aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem 
appreciation rights (sar) aus dem ltip 2006. jedes sar aus dem  ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die performance 
ltip 2006 berechtigt zum barausgleich in höhe der differenz zwi- der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 
schen dem durchschnitt der schlusskurse der deutsche-post-aktie  index (sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn 
während der letzten fünf handelstage vor dem ausübungstag und  die wertentwicklung der aktie der des index entspricht oder die 
dem ausgabepreis des sar. outperformance mindestens 10 % beträgt.
die mitglieder des vorstands leisten jedes jahr ein eigeninvest- von je sechs sar können maximal vier über das absolute er-
ment in höhe von 10 % ihres jahresfestgehalts. die anzahl der an  folgsziel und maximal zwei über das relative erfolgsziel „erdient“ 
die vorstandsmitglieder auszugebenden sar wird vom aufsichtsrat  werden. wird zum ablauf der wartezeit kein absolutes oder relati-
festgelegt. die gewährten sar können frühestens nach ablauf einer  ves erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
vierjährigen wartezeit nach dem ausgabetag innerhalb eines zeit- entsprechenden tranche ersatz- und entschädigungslos. 
raums von zwei jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn 
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 165
ltip 2006
  tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014 tranche 2015 tranche 2016
ausgabetag 1. juli 2011 1. juli 2012 1. august 2013 1. september 2014 1. september 2015 1. september 2016
ausgabepreis (€) 12,67 13,26 20,49 24,14 25,89 28,18
ablauf der wartezeit 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017 31. august 2018 31. august 2019 31. august 2020
 
 
die vorstandsmitglieder erhielten im geschäftsjahr 2016 insgesamt  für den ltip 2006 und den sar-plan ergab sich zum bilanz-
1.202.376 stück sar (vorjahr: 1.936.470 stück sar) im gesamtwert  stichtag eine rückstellung in höhe von 134 mio € (vorjahr: 
zum ausgabezeitpunkt (1. september 2016) von 6,25 mio € (vor- 175 mio €), davon entfielen auf die vorstände 41 mio € (vorjahr: 
jahr: 6,66 mio € zum 1. september 2015). weitere angaben zur  36 mio €). von der gesamtrückstellung betrifft ein teilbetrag in 
aktienbasierten vergütung der vorstandsm  itglieder finden sich  höhe von 24 mio € (vorjahr: 15 mio €) zum stichtag ausübbare 
unter   text ziffer 50.2. rechte.
49.3 sar-plan für führungskräfte 49.4 performance share plan für führungskräfte
von juli 2006 bis august 2013 erhielten ausgewählte führungs- auf der hauptversammlung vom 27. mai 2014 wurde die einfüh-
kräfte in jährlichen tranchen sar aus dem sar-plan. danach haben  rung des performance share plans für führungskräfte (psp) be-
die führungskräfte die möglichkeit, nach erfüllung von anspruchs- schlossen. dieser plan ersetzt das bisherige aktienorientierte ver-
vollen erfolgszielen (siehe angaben zu ltip 2006 für vorstands- gütungssystem für führungskräfte (das heißt den sar-plan). 
mitglieder) innerhalb eines festgelegten zeitraums eine barzahlung  während es sich bei dem sar-plan um eine aktienbasierte ver-
in höhe der differenz zwischen dem jeweiligen kurs der deutsche-  gütung mit barausgleich handelte, werden im rahmen des psp am 
post-aktie und dem jeweils festgelegten ausgabepreis zu erhalten.  ende der wartezeit aktien an die teilnehmer gewährt. auch beim 
wegen der sehr guten aktienkursentwicklung seit der ausgabe der  psp ist die gewährung der aktien am ende der wartezeit an die 
sar im jahr 2012 waren zum ende der wartezeit, am 30. juni 2016,  erreichung anspruchsvoller performanceziele geknüpft. die per-
alle hieran geknüpften erfolgsziele erfüllt. daher konnten alle sar  formanceziele des psp sind identisch mit den erfolgszielen des ltip 
dieser tranche ausgeübt werden. die meisten führungskräfte haben  für vorstandsmitglieder.
bereits im jahr 2016 über ihre sar verfügt. seit 2014 werden aus  zum 1. september 2014 wurden erstmals performance share 
dem sar-plan keine sar mehr an führungskräfte ausgegeben. der  units (psus) nach dem psp an ausgewählte führungskräfte ausge-
performance share plan für führungskräfte (psp) ersetzt den sar- geben. eine teilnahme der vorstandsmitglieder am psp ist nicht 
plan. alle früheren tranchen aus dem sar-plan bleiben bestehen. vorgesehen. der long-term-incentive-plan (ltip 2006) für vor-
weitere details zu den tranchen des sar-plans zeigt die fol- standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
gende tabelle: im konzernabschluss zum 31. dezember 2016 ist für den plan 
insgesamt ein betrag in höhe von 17 mio € (vorjahr: 10 mio €) der 
sar-plan kapitalrücklage und entsprechend dem personalaufwand zugeführt 
worden,   textziffern 14 und 34.
  tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 die bewertung des psp erfolgt anhand finanzmathematischer 
ausgabetag 1. juli 2011 1. juli 2012 1. august 2013 methoden auf der grundlage von optionspreismodellen (fair- 
ausgabepreis (€) 12,67 13,26 20,49 value- bewertung).
ablauf der wartezeit 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017
 
für die sar aus dem sar-plan und dem ltip 2006 wurde mit ei-
nem stochastischen simulationsmodell ein zeitwert ermittelt. da-
raus ergab sich für das geschäftsjahr 2016 ein aufwand in höhe 
von 94 mio € (vorjahr: 33 mio €).
166 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
performance share plan
tranche   tranche   tranche  
  2014 2015 2016
gewährungstag 1. sept. 2014 1. sept. 2015 1. sept. 2016
ausübungspreis 24,14 € 25,89 € 28,18 €
ablauf der wartezeit 31. august 2018 31. august 2019 31. august 2020
risikofreier zinssatz 0,11 % –0,10 % –0,62 %
anfängliche dividendenrendite der deutsche-post-aktie 3,52 % 3,28 % 3,73 %
volatilität der renditen der deutsche-post-aktie 23,46 % 24,69 % 23,94 %
volatilität der renditen des dow jones euro stoxx 600 index 10,81 % 16,40 % 16,83 %
covarianz der deutsche-post-aktie zum dow jones euro stoxx 600 index 1,74 % 2,94 % 2,93 %
stück
ausstehende rechte zum 1. januar 2016 4.269.288 4.213.836 0
gewährte rechte 0 0 3.808.278
verfallene rechte  276.408 181.326 25.500
ausstehende rechte zum 31. dezember 2016 3.992.880 4.032.510 3.782.778
 
zukünftige dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden  beziehungen zur kfw 
dividendenauszahlung über den jeweiligen bewertungszeitraum  die kfw unterstützt den bund bei der fortsetzung der privatisie-
berücksichtigt. rung von unternehmen wie der deutsche post ag oder der deut-
die durchschnittliche restlaufzeit der am 31. dezember 2016  sche telekom ag. im jahre 1997 entwickelte die kfw zusammen 
ausstehenden psus beträgt 32 monate. mit dem bund das so genannte platzhaltermodell als instrumenta-
rium für privatisierungen des bundes. nach diesem modell ver-
50
 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen kauft der bund ganz oder teilweise seine beteiligungen an die kfw 
mit dem ziel der vollständigen privatisierung dieser staatlichen 
50.1  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und der bundes- unternehmen. seit 1997 hat die kfw auf dieser grundlage in meh-
republik deutschland reren schritten aktien der deutsche post ag vom bund gekauft und 
sämtliche nahestehenden unternehmen, die vom konzern be- verschiedene kapitalmarkttransaktionen mit diesen aktien durch-
herrscht werden oder auf die vom konzern ein maßgeblicher ein- geführt. der anteil der kfw am grundkapital der deutsche post ag 
fluss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste, abrufbar  beträgt aktuell 20,5 %. die deutsche post ag gilt als assoziiertes 
auf der internetseite   dpdhl.com/de/investoren, mit an gaben zum  unternehmen des bundes.
beteiligungsanteil, zum eigenkapital und zum jahres ergebnis – ge-
ordnet nach geografischen bereichen – verzeichnet. beziehungen zur bundesanstalt für post 
die deutsche post ag unterhält vielfältige beziehungen zur  und  telekommunikation ( banstpt)
bundesrepublik deutschland (bund) und zu anderen von der bun- die banstpt ist eine anstalt des öffentlichen rechts und steht un-
desrepublik deutschland kontrollierten unternehmen. ter fach- und rechtsaufsicht des bundesministeriums der finanzen. 
der bund ist kunde der deutsche post ag und nimmt als sol- durch das zum 1. dezember 2005 in kraft getretene bundesanstalt- 
cher dienste des unternehmens in anspruch. die geschäftsbezie- reorganisationsgesetz nimmt der bund durch das bundesm  inis-
hungen der deutsche post ag bestehen jeweils unmittelbar zu den  terium der finanzen die aufgaben bezüglich der anteile an den 
einzelnen behörden und sonstigen staatlichen stellen als voneinan- postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. die wahrnehmung 
der unabhängigen einzelkunden; die diesen gegenüber erbrachten  der „eigentümeraufgaben“ bei der banstpt ist damit entfallen. die 
leistungen sind jeweils nicht erheblich für die gesamteinnahmen  bundesanstalt führt die sozialeinrichtungen wie die postbeamten-
der deutsche post ag. krankenkasse, das erholungswerk, die versorgungsanstalt der 
deutschen  bundespost  (vap)  und  das  betreuungswerk  für 
deutsche post ag, deutsche postbank ag, deutsche telekom ag 
sowie die erstellung von grundsätzen der wohnungsfürsorge wei-
ter. seit dem 1. januar 2013 übernimmt die banstpt die aufgaben 
der postbeamtenversorgungskasse. weitere angaben zur post-
beamten versorgungskasse und zur vap finden sich unter den   text-
ziffern 7 bzw. 39. die aufgaben werden auf der grundlage von ge-
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 167
schäftsbesorgungsverträgen wahrgenommen. im jahr 2016 wurden  beziehungen zur deutsche bahn ag und zu deren 
der deutsche post ag für leistungen der banstpt abschlags-  verbundenen unternehmen
zahlungen in höhe von 103 mio € (vorjahr: 104 mio €) in rech- die deutsche bahn ag ist ein 100 %iges tochterunternehmen des 
nung gestellt.  bundes. durch dieses beherrschungsverhältnis gilt die deutsche 
bahn ag als der deutsche post ag nahestehendes unternehmen. 
beziehungen zum bundesministerium der finanzen deutsche post dhl group unterhält mit dem deutsche-bahn-kon-
zwischen dem bundesministerium der finanzen (bmf) und der  zern verschiedene geschäftsbeziehungen, im wesentlichen handelt 
deutsche post ag wurde im geschäftsjahr 2001 eine vereinbarung  es sich dabei um transportleistungsverträge.
getroffen, die die modalitäten der abführung der einnahmen der 
deutsche post ag aus der erhebung der ausgleichszahlung nach  beziehungen zu pensionsfonds
den gesetzen über den abbau der fehlsubventionierung im woh- die immobilien im rechtlichen oder wirtschaftlichen eigentum der 
nungswesen der postwohnungsfürsorge regelt. die deutsche post ag  deutsche post pensions-treuhand gmbh & co. kg, der deutsche 
führt die beträge monatlich an den bund ab. post altersvorsorge sicherung e.v. & co. objekt gronau kg sowie 
mit vertrag vom 30. januar 2004 hat die deutsche post ag mit  der deutsche post grundstücks-vermietungsgesellschaft beta mbh 
dem bmf eine vereinbarung bezüglich der überleitung von beam- objekt leipzig kg mit einem zeitwert von 1.358 mio € (vorjahr: 
ten zu bundesbehörden getroffen. danach werden beamte mit dem  1.305 mio €) werden ausschließlich an die deutsche post immo-
ziel der versetzung für sechs monate abgeordnet und bei bewäh- bilien gmbh vermietet. der mietaufwand der deutsche post 
rung anschließend versetzt. die deutsche post ag beteiligt sich   immobilien gmbh betrug 109 mio € für das jahr 2016 (vorjahr: 
nach vollzogener versetzung durch zahlung eines pauschalbetrags  95 mio €). die mieten wurden termingerecht bezahlt. die deutsche 
an der kostenbelastung des bundes. für das jahr 2016 ergaben sich  post pensions-treuhand gmbh & co. kg ist zu 100 % eigentümerin 
hieraus 84 versetzungen (vorjahr: 122) und 29 abordnungen mit  der deutsche post pensionsfonds ag. der deutsche post betriebs-
dem ziel der versetzung im jahr 2017 (vorjahr: 39). renten-service e.v. (dprs) wurde im berichtsjahr liquidiert, und 
die entsprechenden leistungen sind seit 1. mai 2016 durch die 
beziehungen zur bundesagentur für arbeit deutsche post ag direkt zugesagt. weitere angaben zu pensions-
mit vertrag vom 12. oktober 2009 hat die deutsche post ag mit  fondseinrichtungen finden sich unter den   textziffern 7 und 39.
der bundesagentur für arbeit einen vertrag über die versetzung 
von beamtinnen und beamten der deutsche post ag zur bundes- beziehungen zu nicht einbezogenen unternehmen, 
agentur für arbeit geschlossen. für das jahr 2016 ergaben sich wie  nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 
im vorjahr hieraus keine versetzungen. und  unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit
außer mit den in den konzernabschluss einbezogenen tochter-
beziehungen zur deutsche telekom ag und zu deren  unter nehmen steht der konzern unmittelbar oder mittelbar in aus-
 verbundenen unternehmen übung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht einbezogenen 
der bund ist direkt und indirekt (über die kfw) mit rund 32 % an  unternehmen, nach der equity-methode bilanzierten unterneh-
der deutsche telekom ag beteiligt. da der bund trotz seiner  men und unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit, die als 
minder heitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen haupt- nahestehende unternehmen des konzerns gelten, in beziehung. im 
versammlungspräsenz eine sichere hauptversammlungsmehrheit  rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wurden sämtliche 
besitzt, ist ein beherrschungsverhältnis der deutsche telekom ag  liefer- und leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den kon-
vom bund begründet. daher gilt die deutsche telekom ag als der  solidierungskreis einbezogenen unternehmen bestanden, zu 
deutsche post ag nahestehendes unternehmen. im geschäftsjahr  markt üblichen bedingungen und konditionen durchgeführt, wie 
2016 erbrachte deutsche post dhl group für die deutsche telekom  sie auch mit konzernfremden dritten üblich sind. 
ag im wesentlichen beförderungsleistungen für briefe und paket-
sendungen bzw. erwarb von der deutsche telekom ag waren und 
dienstleistungen, wie z. b. it-produkte.
168 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
im geschäftsjahr 2016 wurden mit wesentlichen nahestehen- die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des manage-
den unternehmen geschäfte getätigt, die zu folgenden posten im  ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
konzernabschluss geführt haben: des aktiven vorstands und des aufsichtsrats. 
  die aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
mio € wurden wie folgt vergütet:
  2015 2016
forderungen aus lieferungen und leistungen 9 16  
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  mio €
unternehmen 5 4
  2015 2016
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 4 12
kurzfristig fällige leistungen 
ausleihungen 28 52 (ohne  aktienbasierte vergütung) 13 15
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  leistungen nach beendigung des arbeits-
unternehmen 0 21 verhältnisses 3 2
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 28 31 leistungen aus anlass der beendigung 
forderungen aus dem inhouse banking 2 6 des  arbeitsverhältnisses 4 0
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  aktienbasierte vergütung 7 24
unternehmen 2 0 gesamt 27 41
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 0 6
 
finanzschulden 26 28
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 15 15
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 11 13 die beim konzern beschäftigten arbeitnehmervertreter im auf-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7 5 sichtsrat erhalten außer den vorgenannten leistungen für ihre 
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  aufsichts ratstätigkeit noch reguläre gehälter für ihre tätigkeit im 
unternehmen 3 0
unter nehmen. diese gehälter richten sich nach der ausgeübten 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 4 5
funktion bzw. tätigkeit im unternehmen und sind ihrer höhe nach 
umsatzerlöse 4 3
angemessen.
mit nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 3 2 als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses wird 
mit nicht einbezogenen unternehmen 1 1 der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven vorstandsmit-
aufwendungen 1 37 23 glieder resultierende dienstzeitaufwand (service cost) ausgewiesen. 
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten  die entsprechende verpflichtung beträgt zum stichtag 35 mio € 
unternehmen 14 3
(vorjahr: 31 mio €).
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 23 20
die angabe der aktienbasierten vergütung bezieht sich auf den 
 
für die geschäftsjahre 2015 und 2016 erfassten aufwand für die 
1 betreffen material- und personalaufwand
aktienbasierte vergütung, weitere angaben finden sich unter den 
 textz iffern 49.2 und 49.3. der aufwand wird in der folgenden tabelle 
die deutsche post ag hat verpflichtungserklärungen für diese ge- individualisiert dargestellt:
sellschaften in höhe von 53 mio € (vorjahr: 68 mio €) übernom-
men. davon entfielen 48 mio € (vorjahr: 63 mio €) auf nach der  aktienbasierte vergütung
equity-methode bilanzierte unternehmen, 1 mio € (vorjahr:  t €
2015  2016 
1 mio €) auf unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie    sar sar
4 mio € (vorjahr: 4 mio €) auf nicht einbezogene unternehmen. dr. frank appel, vorstandsvorsitzender 1.760 9.603
ken allen 1.061 4.175
50.2 beziehungen zu nahestehenden personen jürgen gerdes 1.109 4.430
gemäß ias 24 berichtet der konzern auch über geschäftsvorfälle  john gilbert 91 600
melanie kreis 35  241
zwischen ihm und den ihm nahestehenden personen bzw. deren 
lawrence rosen (bis 30. september 2016) 1.029 5.071
familienangehörigen. als nahestehende personen wurden vor-
roger crook (bis 27. april 2015) 1.822 – 
stand, aufsichtsrat und deren familienangehörige definiert.
aktienbasierte vergütung 6.907 24.120
im geschäftsjahr 2016 lagen für diesen personenkreis keine 
 
berichtspflichtigen geschäftsvorfälle und rechtsgeschäfte vor.
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 169
51
50.3 vergütungsangaben nach hgb   honorare des abschlussprüfers
das für den abschlussprüfer des konzernabschlusses pricewater-
vergütung des vorstands housecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
die gesamtvergütung der aktiven mitglieder des vorstands inklu- im geschäftsjahr 2016 als aufwand erfasste honorar beträgt 
sive der komponenten mit langfristiger anreizwirkung belief  11 mio €. 
sich im geschäftsjahr 2016 insgesamt auf 18,5 mio € (vorjahr: 
17,4 mio €). davon entfielen 6,6 mio € (vorjahr: 7,1 mio €) auf er- abschlussprüferhonorar 2016
folgsunabhängige komponenten (fixum und nebenleistung),  mio €
5,6 mio € (vorjahr: 3,7 mio €) auf erfolgsbezogene komponenten     
(variable) sowie 6,3 mio € (vorjahr: 6,7 mio €) auf komponenten  abschlussprüfungsleistungen 10
mit langfristiger anreizwirkung (sar). die anzahl der sar betrug  andere bestätigungsleistungen 0
1.202.376 stück (vorjahr: 1.936.470 stück). steuerberatungsleistungen 0
sonstige leistungen  1
gesamt 11
ehemalige mitglieder des vorstands
 
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. deren 
hinterb liebene betrugen 5,4 mio € (vorjahr: 25,3 mio €). der nach 
internationalen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte ver- die kategorie „abschlussprüfungsleistungen“ umfasst die hono-
pflichtungsumfang (dbo) für laufende pensionen beläuft sich auf  rare für die konzernabschlussprüfung sowie für die prüfung des 
97 mio € (vorjahr: 94 mio €). jahresabschlusses der deutsche post ag und ihrer deutschen toch-
terunternehmen. weiterhin werden hier die honorare für die prü-
vergütung des aufsichtsrats ferische durchsicht der zwischenberichte und die honorare für 
im geschäftsjahr 2016 betrug die gesamtvergütung des aufsichts- freiwillige prüfungen, die über den gesetzlichen prüfungsauftrag 
rats rund 2,6 mio € (vorjahr: 2,7 mio €), davon entfielen wie im  hinausgehen, wie prüfungen des internen kontrollsystems (iks), 
vorjahr 2,4 mio € auf das fixum sowie 0,2 mio € (vorjahr:  gezeigt. die kategorie „sonstige leistungen“ betrifft honorare, die 
0,3 mio €) auf sitzungsgelder.  den oben genannten kategorien nicht zugeordnet werden können, 
weitere angaben zur individualisierten vergütung des vor- und umfasst im wesentlichen leistungen im bereich informations-
stands und des aufsichtsrats finden sich im vergütungsbericht, der  technologie. 
bestandteil des konzernlageberichts ist.
52
 befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer lokaler 
aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats gesetzgebung
vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag halten am 31. de- folgende deutsche tochterunternehmen nehmen für das geschäfts-
zember 2016 aktien der gesellschaft im umfang von weniger als  jahr 2016 die erleichterungen des § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264 b hgb 
1 % des grundkapitals der gesellschaft. in anspruch:
• agheera gmbh
meldepflichtige transaktionen • albert scheid gmbh
die der deutsche post ag gemäß § 15 a wertpapierhandelsgesetz  • all you need gmbh
gemeldeten transaktionen von vorstands- und aufsichtsratsmitglie- • cillox gmbh
dern mit wertpapieren der gesellschaft sind auf der internetseite  • csg gmbh
der gesellschaft unter   dpdhl.com/de/investoren einsehbar. • csg.pb gmbh
• csg.ts gmbh 
• danzas deutschland holding gmbh
• deutsche post adress beteiligungsgesellschaft mbh
• deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh
• deutsche post beteiligungen holding gmbh
• deutsche post consult gmbh
• deutsche post customer service center gmbh
• deutsche post dhl beteiligungen gmbh
170 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
• deutsche post dhl corporate real estate management gmbh • dhl delivery leipzig gmbh
• deutsche post dhl corporate real estate management  • dhl delivery lübeck gmbh
gmbh & co. logistikzentren kg • dhl delivery magdeburg gmbh
• deutsche post dhl express holding gmbh • dhl delivery mainz gmbh
• deutsche post dhl research and innovation gmbh • dhl delivery mannheim gmbh
• deutsche post dialog solutions gmbh  • dhl delivery münchen gmbh
• deutsche post direkt gmbh • dhl delivery münster gmbh
• deutsche post e-post development gmbh  • dhl delivery neubrandenburg gmbh
• deutsche post e-post solutions gmbh  • dhl delivery nürnberg gmbh
• deutsche post fleet gmbh • dhl delivery oldenburg gmbh
• deutsche post ident gmbh  • dhl delivery ravensburg gmbh
• deutsche post immobilien gmbh • dhl delivery reutlingen gmbh
• deutsche post inhaus services gmbh  • dhl delivery rosenheim gmbh
• deutsche post investments gmbh • dhl delivery saarbrücken gmbh
• deutsche post it brief gmbh • dhl delivery straubing gmbh
• deutsche post it services gmbh • dhl delivery stuttgart gmbh
• deutsche post mobility gmbh • dhl delivery wiesbaden gmbh
• deutsche post shop essen gmbh • dhl delivery würzburg gmbh
• deutsche post shop hannover gmbh • dhl delivery zwickau gmbh
• deutsche post shop münchen gmbh • dhl express customer service gmbh
• dhl airways gmbh • dhl express germany gmbh
• dhl automotive gmbh • dhl express network management gmbh 
• dhl automotive offenau gmbh • dhl fashion retail operations gmbh 
• dhl consulting gmbh  • dhl foodlogistics gmbh (ehemals: dhl foodservices gmbh)
• dhl delivery gmbh • dhl freight germany holding gmbh
• dhl delivery augsburg gmbh • dhl freight gmbh
• dhl delivery bayreuth gmbh • dhl global forwarding gmbh
• dhl delivery berlin gmbh • dhl global forwarding management gmbh
• dhl delivery bonn gmbh • dhl global management gmbh
• dhl delivery braunschweig gmbh • dhl home delivery gmbh
• dhl delivery bremen gmbh • dhl hub leipzig gmbh
• dhl delivery dortmund gmbh • dhl international gmbh
• dhl delivery dresden gmbh • dhl inventory finance services gmbh
• dhl delivery duisburg gmbh • dhl paket gmbh
• dhl delivery düsseldorf gmbh • dhl paketzentrum obertshausen gmbh
• dhl delivery erfurt gmbh • dhl solutions fashion gmbh
• dhl delivery essen gmbh • dhl solutions gmbh
• dhl delivery frankfurt gmbh • dhl sorting center gmbh
• dhl delivery freiburg gmbh • dhl supply chain (leipzig) gmbh 
• dhl delivery freising gmbh • dhl supply chain management gmbh
• dhl delivery gießen gmbh • dhl supply chain vas gmbh 
• dhl delivery göppingen gmbh • dhl trade fairs & events gmbh
• dhl delivery hagen gmbh • dhl verwaltungs gmbh
• dhl delivery halle gmbh • erste end of runway development leipzig gmbh
• dhl delivery hamburg gmbh • erste logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh
• dhl delivery hannover gmbh • european air transport leipzig gmbh
• dhl delivery herford gmbh • gerlach zolldienste gmbh
• dhl delivery karlsruhe gmbh • interserv gesellschaft für personal- und 
• dhl delivery kassel gmbh  beraterdienstleistungen mbh
• dhl delivery kiel gmbh • streetscooter gmbh
• dhl delivery koblenz gmbh • werbeagentur janssen gmbh
• dhl delivery köln west gmbh • williams lea tag gmbh
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen — versicherung der gesetzlichen vertreter 171
versicherung der 
folgende gesellschaften aus großbritannien nehmen die regelung 
zur prüfungsbefreiung nach 479 a companies act (aktiengesetz) 
 gesetzlichen vertreter
in anspruch:
• dhl exel supply chain limited
• dhl freight & contract logistics (uk) limited  wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden-
• exel freight management (uk) limited den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den 
• exel investments limited tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
• exel overseas limited finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern-
• freight indemnity and guarantee company limited lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
• f.x. coughlin (u.k.) limited nisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
• joint retail logistics limited tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird 
• kxc (exel) gp investment limited sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
• national carriers limited (ehemals: trucks and  entwicklung des konzerns beschrieben sind.
child  safety  limited)
• ocean group investments limited bonn, 16. februar 2017
• ocean overseas holdings limited
• power europe development no 3 limited deutsche post ag
• power europe operating limited der vorstand
• tibbett & britten applied limited
53
 entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance 
kodex
der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche post ag haben ge-
meinsam die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechenserklä- dr. frank appel    ken allen
rung zum deutschen corporate governance kodex für das ge-
schäftsjahr 2016 abgegeben. die entsprechenserklärung ist im 
internet unter   corporate-governance-code und auf der internetseite 
unter   dpdhl.com/de/investoren im wortlaut ab rufbar.
54
 wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag und sonstiges jürgen gerdes    john gilbert
wesentliche berichtspflichtige ereignisse nach dem bilanzstichtag 
lagen nicht vor.
melanie kreis
172 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
bestätigungsvermerk 
besonders wichtige prüfungssachverhalte
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, 
des unabhängigen 
die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in 
unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
 abschlussprüfers
1. januar bis zum 31. dezember 2016 waren. diese sachverhalte 
wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern-
an die deutsche post ag, bonn abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungs-
urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungs-
urteil zu diesen sachverhalten ab.
vermerk über die prüfung  
des konzernabschlusses nachfolgend stellen wir die aus unserer sicht besonders wichtigen 
prüfungssachverhalte dar:
prüfungsurteil zum konzernabschluss 1   werthaltigkeit der firmenwerte
wir haben den konzernabschluss der deutsche post ag, bonn, und  2   pensionsverpflichtungen und planvermögen
ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der bi- 3  latente steuern auf abzugsfähige temporäre bewertungs-
lanz zum 31. dezember 2016, der gewinn- und verlustrechnung,  unterschiede und auf verlustvorträge 
der gesamtergebnisrechnung, der eigenkapitalveränderungsrech- 4   sonstige rückstellungen
nung und der kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. ja-
nuar bis zum 31. dezember 2016 sowie dem anhang, einschließlich  unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachver-
einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmetho- halte haben wir wie folgt strukturiert:
den – geprüft. 1   sachverhalt und problemstellung 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 zweiter halbsatz hgb erklären wir,  2   prüferisches vorgehen und erkenntnisse
dass nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- 3  verweis auf weitergehende informationen 
nenen erkenntnisse der beigefügte konzernabschluss in allen we-
sentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,  1  werthaltigkeit der firmenwerte
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deut- 1   im konzernabschluss der deutsche post ag werden unter dem 
schen gesetzlichen vorschriften entspricht und unter beachtung  bilanzposten „immaterielle vermögenswerte“ firmenwerte in 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre- höhe von € 11,7 mrd. ausgewiesen, die damit rund 30 % der 
chendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum  bilanzsumme repräsentieren und das bilanzielle eigenkapital 
31. dezember 2016 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr  des konzerns um € 0,3 mrd. übersteigen. die firmenwerte 
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016 vermittelt.  werden jährlich zum bilanzstichtag oder anlassbezogen von 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 erster halbsatz hgb erklären wir,  der gesellschaft einem werthaltigkeitstest („impairment 
dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs- test“) unterzogen. der werthaltigkeitstest der firmenwerte 
mäßigkeit des konzernabschlusses geführt hat. erfolgt anhand des nutzungswerts (value in use), der mittels 
eines bewertungsmodells nach dem discounted-cashflow- 
grundlage für das prüfungsurteil zum konzernabschluss verfahren ermittelt wird. das ergebnis dieser bewertung ist in 
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317  hohem maße von der einschätzung der künftigen zahlungs-
hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  mittelzuflüsse durch die gesetzlichen vertreter der gesellschaft 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss- sowie des verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig 
prüfung sowie unter ergänzender beachtung der international stan- und daher mit einer erheblichen unsicherheit behaftet, wes-
dards on auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach  wegen dieser sachverhalt im rahmen unserer prüfung von 
diesen vorschriften und grundsätzen sowie ergänzenden standards  besonderer bedeutung war.
ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prü- 2   von der angemessenheit der bei der berechnung verwendeten 
fung des konzernabschlusses“ unseres vermerks weitergehend be- künftigen zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns unter ande-
schrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in  rem durch abgleich dieser angaben mit den aktuellen budgets 
übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und be- aus der von den gesetzlichen vertretern erstellten und vom 
rufsrechtlichen vorschriften und wir haben unsere sonstigen deut- aufsichtsrat der gesellschaft gebilligten drei-jahresplanung 
schen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderun- sowie durch abstimmung mit allgemeinen und branchen-
gen erfüllt. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten  spezifischen markt erwartungen überzeugt. mit der kenntnis, 
prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind, um als  dass bereits relativ kleine veränderungen des diskontierungs-
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. zinssatzes wesentliche auswirkungen auf die höhe des auf 
diese weise ermittelten nutzungswerts haben können, haben 
wir auch die bei der bestimmung des verwendeten diskontie-
konzernabschluss — bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 173
rungssatzes herangezogenen parameter einschließlich der ge- für die prüfung der zeitwerte des planvermögens lagen uns 
wichteten durchschnittlichen kapitalkosten („weighted aver- insbesondere bankbestätigungen, andere vermögensnachweise 
age cost of capital“) geprüft und das berechnungsschema der  und immobilienbewertungsgutachten vor. auf basis unserer 
gesellschaft nachvollzogen. aufgrund der materiellen bedeu- prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass 
tung der firmenwerte sowie aufgrund der tatsache, dass die  die von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen einschät-
bewertung derselben auch von volkswirtschaftlichen rahmen- zungen und getroffenen annahmen hinreichend dokumentiert 
bedingungen abhängt, die außerhalb der einflussmöglichkeit  und begründet sind, um den ansatz und die bewertung der 
der gesellschaft liegen, haben wir ergänzend eigene sensiti- betragsmäßig bedeutsamen pensionsrückstellungen zu recht-
vitätsanalysen  für  die  zahlungsmittelgenerierenden  ein- fertigen.
heiten mit geringer überdeckung (buchwert im vergleich zum  3  die angaben der gesellschaft zu den rückstellungen für pen-
nutzungs wert) durchgeführt und festgestellt, dass die jeweili- sionen und ähnliche verpflichtungen sind in textziffer 39 des 
gen firmenwerte ausreichend durch die diskontierten künfti- anhangs enthalten.
gen zahlungsmittelzuflüsse gedeckt sind. die von den gesetz-
lichen ver tretern angewandten bewertungsparameter und  3  l atente steuern auf abzugsfähige temporäre bewertungs-
-annahmen sind insgesamt nachvollziehbar. unterschiede und auf verlustvorträge
3  die angaben der gesellschaft zu den firmenwerten sind in  1   im konzernabschluss der deutsche post ag werden in der 
textziffer 21 des anhangs enthalten. konzernbilanz aktive latente steuern in höhe von € 2,2 mrd. 
(davon entfallen € 1,3 mrd. auf steuerliche verlustvorträge) 
2  pensionsverpflichtungen und planvermögen ausgewiesen. aus unserer sicht waren die aktiven latenten 
1   im konzernabschluss der deutsche post ag werden unter dem  steuern von besonderer bedeutung, da sie in hohem maße von 
bilanzposten „rückstellungen für pensionen und ähnliche  der einschätzung und den annahmen der gesetzlichen ver-
verpflichtungen“ insgesamt € 5,6 mrd. ausgewiesen. die netto- treter abhängig und daher mit unsicherheiten behaftet sind.
pensionsrückstellungen von € 5,4 mrd. (nach berücksichtigung  2   im rahmen unserer prüfung der steuersachverhalte haben wir 
der aktivisch ausgewiesenen pensionsvermögen von € 0,2 mrd.)  interne spezialisten aus dem bereich tax accounting in das 
ergeben sich aus dem barwert der verpflichtungen in höhe  prüfungsteam eingebunden. mit deren unterstützung haben 
von € 17,7 mrd. und dem hiermit saldierten und zu zeitwerten  wir unter anderem die eingerichteten internen prozesse und 
bewerteten planvermögen von € 12,3 mrd. die bewertung der  kontrollen zur erfassung von steuersachverhalten beurteilt. 
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen er- ferner haben wir den ansatz und die bewertung der latenten 
folgt nach der methode der laufenden einmalprämien (projec- steuern gewürdigt. die werthaltigkeit der aktiven latenten 
ted unit credit method) gemäß ias 19. dabei sind insbesondere  steuern auf abzugsfähige temporäre differenzen und verlust-
annahmen über den langfristigen gehalts- und rententrend  vorträge haben wir auf basis unternehmensinterner prognosen 
sowie die durchschnittliche lebenserwartung zu treffen. fer- über die zukünftige steuerliche ertragssituation der gesell-
ner ist der abzin sungssatz zum bilanzstichtag aus der rendite  schaft beurteilt und die angemessenheit der verwendeten an-
hochwertiger, währungskongruenter unternehmensanleihen  nahmen gewürdigt. weiterhin haben wir die überleitung zum 
mit vergleichbaren laufzeiten abzuleiten. änderungen dieser  steuerergebnis nachvollzogen. die getroffenen annahmen der 
bewertungsannahmen sind als versicherungsmathematische  gesetzlichen vertreter zum ansatz und zur bewertung der la-
gewinne oder verluste erfolgsneutral im eigenkapital zu er- tenten steuern konnten wir nachvollziehen und stimmen mit 
fassen. aus dem rückgang des diskontierungszinssatzes erga- den von den gesetzlichen vertretern getroffenen einschätzun-
ben sich versicherungsmathematische verluste von € 1,6 mrd.  gen überein.
diese sachverhalte waren aus unserer sicht von besonderer  3  die angaben der gesellschaft zu den latenten steuern sind in 
bedeutung, da die bewertung der pensionsverpflichtungen  textziffer 27 des anhangs enthalten.
und des planvermögens in einem hohen maße auf den ein-
schätzungen und annahmen der gesetzlichen ver treter der  4  sonstige rückstellungen 
gesellschaft basiert.  1   im konzernabschluss der deutsche post ag werden unter dem 
2   mit der kenntnis, dass bei geschätzten werten ein erhöhtes  bilanzposten „sonstige langfristige rückstellungen“ und „kurz-
risiko falscher angaben in der rechnungslegung besteht und  fristige rückstellungen“ insgesamt € 2,8 mrd. ausgewiesen. 
dass die bewertungsentscheidungen der gesetzlichen vertreter  daneben bestehen risiken, für deren eintreten die gesetz-
eine direkte und deutliche auswirkung auf den konzern- lichen vertreter von einer nicht überwiegenden eintrittswahr-
abschluss haben, haben wir die angemessenheit der wertan- scheinlichkeit ausgehen. für diese fälle bestehen eventualver-
sätze insbesondere der bewertungsparameter zur berechnung  bindlichkeiten von € 1,0 mrd., für die keine rückstellungen zu 
der pensionsrückstellungen unter anderem anhand uns vorge- bilden sind. aus unserer sicht waren diese sachverhalte von 
legter gutachten und unter einbezug der fachkenntnisse un- besonderer bedeutung, da der ansatz und die bewertung die-
serer internen spezialisten für pensionsbewertungen beurteilt.  ser betragsmäßig bedeutsamen posten in einem hohen maße 
174 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
auf einschätzungen und annahmen der gesetzlichen vertreter  der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den 
der gesellschaft basieren. tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
2   mit der kenntnis, dass bei geschätzten werten ein erhöhtes  finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die 
risiko unrichtiger angaben in der rechnungslegung besteht  gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, 
und dass die bewertungsentscheidungen der gesetzlichen ver- die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung eines 
treter eine direkte auswirkung auf das konzernergebnis haben,  konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – 
haben wir die angemessenheit der wertansätze unter anderem  beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist. 
durch den vergleich dieser werte mit vergangenheitswerten  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzli-
und anhand uns vorgelegter vertraglicher grundlagen sowie  chen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
uns zur verfügung gestellter gutachterlicher stellungnahmen  fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weite-
beurteilt. hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die  ren haben sie die verantwortung, sofern einschlägig, sachverhalte 
von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen einschät- in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit 
zungen und getroffenen annahmen hinreichend dokumen- anzugeben sowie dafür, auf der grundlage des rechnungslegungs-
tiert und begründet sind, um den ansatz und die bewertung  grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilan-
der betragsmäßig bedeutsamen sonstigen rückstellungen und  zieren, es sei denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidie-
anderen bereiche mit ermessensspielräumen zu rechtfertigen. ren, oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
3  die angaben der gesellschaft zu den sonstigen rückstellungen  keine realistische alternative dazu.
sind in textziffer 40 und zu den anderen bereichen mit ermes- der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
sensspielräumen in textziffern 46 und 48 des anhangs enthal- rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des kon-
ten. zernabschlusses.
zusätzliche informationen verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung 
die gesetzlichen vertreter sind für die zusätzlichen informationen  des  konzernabschlusses
verantwortlich. die zusätzlichen informationen umfassen unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, 
• den corporate governance-bericht nach ziffer 3.10 des deutschen  ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beab-
corporate governance kodex,  sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist, und einen 
• die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb und  vermerk zu erteilen, der unser prüfungsurteil zum konzernab-
§ 315 abs. 5 hgb sowie schluss beinhaltet. hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an 
• sonstige nicht prüfungspflichtige teile des geschäftsberichts der  sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung 
deutsche post ag, bonn, für das zum 31. dezember 2016 endende  mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprü-
geschäftsjahr. fer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa 
unser prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen informationen  durchgeführte abschlussprüfung eine wesentliche falsche angabe 
und wir haben keine dahingehende beurteilung vorgenommen. stets aufdeckt. falsche angaben können aus verstößen oder unrich-
unsere verantwortung im rahmen unserer prüfung des kon- tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
zernabschlusses besteht darin, die zusätzlichen informationen kri- vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
tisch zu lesen und etwaige wesentliche unstimmigkeiten zwischen  insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses getrof-
den zusätzlichen informationen und dem konzernabschluss oder  fenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
unseren bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen oder wesent- als teil einer abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 
liche falsche angaben zu berücksichtigen. wenn wir aufgrund un- hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
serer tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen informationen we- festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-
sentliche falsche angaben enthalten, sind wir verpflichtet, über  prüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa üben wir wäh-
diese tatsachen zu berichten. im hinblick darauf haben wir nichts  rend der gesamten abschlussprüfung pflichtgemäßes ermessen aus 
zu berichten. und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
• identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab-
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsorgans  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher angaben im konzern-
für den konzernabschluss abschluss, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die 
des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwen- ausreichend und angemessen sind, um als grundlage für unser 
den sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden- prüfungsurteil zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche 
den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht, und dafür, dass  angaben nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als 
konzernabschluss — bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 175
bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammen- wir erörtern mit dem aufsichtsorgan unter anderem den geplanten 
wirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh- umfang und die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prü-
rende angaben bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen  fungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen 
beinhalten können. kontrollsystem, die wir während unserer abschlussprüfung fest-
• gewinnen wir ein verständnis von dem für die abschlussprüfung  stellen.
relevanten internen kontrollsystem, um prüfungshandlungen zu  wir geben gegenüber dem aufsichtsorgan eine erklärung ab, 
planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind,  dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit  haben und erörtern mit ihm alle beziehungen und sonstigen sach-
des internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, 
• beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen ver- dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
tretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die ver- getroffenen schutzmaßnahmen.
tretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten ge- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit dem auf-
schätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. sichtsorgan erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der prü-
• ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit der an- fung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum 
wendung des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der  am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prü-
unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen vertreter sowie auf  fungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im ver-
der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesent- merk über die prüfung des konzernabschlusses, es sei denn, ge-
liche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder ge- setze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
gebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des  angabe des sachverhalts aus.
konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen 
können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche 
sonstige gesetzliche und andere   
unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsver-
merk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss oder  rechtliche anforderungen
im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
vermerk über die prüfung 
angaben unangemessen sind, unser prüfungsurteil zu modifizie-
ren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der  des  konzernlageberichts
bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prü-
fungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten kön- prüfungsurteil zum konzernlagebericht
nen jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmens- wir haben den konzernlagebericht der deutsche post ag, bonn, für 
tätigkeit nicht mehr fortführen kann.  das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016 geprüft. 
• beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge-
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der  wonnenen erkenntnisse vermittelt der beigefügte konzernlage-
konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und  bericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. 
ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach- in allen wesentlichen belangen steht der konzernlagebericht in 
tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der er- einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
gänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
gesetzl ichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  entwicklung zutreffend dar.
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen gegen die ord-
konzerns vermittelt. nungsmäßigkeit des konzernlageberichts geführt. 
• holen wir ausreichende und angemessene prüfungsnachweise für 
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge- grundlage für das prüfungsurteil zum konzernlagebericht
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um ein prüfungs- wir haben unsere prüfung des konzernlageberichts in überein-
urteil zum konzernabschluss abzugeben. wir sind verantwortlich  stimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der vom idw 
für die anleitung, überwachung und durchführung der kon- festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger lageberichts-
zernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für  prüfung durchgeführt. wir sind der auffassung, dass die von uns 
unser prüfungsurteil. erlangten prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind, 
um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
176 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsorgans  • die prüfung des konzernlageberichts ist in die prüfung des kon-
für den konzernlagebericht zernabschlusses integriert.
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  • wir gewinnen ein verständnis von den für die prüfung des kon-
des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von  zernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen (sys-
der lage des konzerns vermittelt sowie mit dem konzernabschluss  temen), um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gege-
in einklang steht, den gesetzlichen vorschriften entspricht und die  benen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar- ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser vorkehrungen und 
stellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  maßnahmen (systeme) abzugeben.
vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig  • wir führen prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in  vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im kon-
übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  zernlagebericht durch. auf basis angemessener und ausreichender 
deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um an- prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
gemessene und ausreichende nachweise für die aussagen im kon- zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern 
zernlagebericht erbringen zu können. zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  die vertretbarkeit dieser annahmen sowie die sachgerechte ab-
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des kon- leitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. 
zernlageberichts. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung  nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass 
des  konzernlageberichts künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten an-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  gaben abweichen werden. 
ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der  • wir geben zu den einzelnen angaben im konzernlagebericht 
lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen  ebenfalls kein eigenständiges prüfungsurteil ab, sondern ein prü-
mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewon- fungsurteil zum konzernlagebericht als ganzes.
nenen erkenntnissen in einklang steht, den gesetzlichen vorschrif-
ten entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen ent-
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
wicklung zutreffend darstellt, und einen vermerk zu erteilen, der 
unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht beinhaltet.
im rahmen einer abschlussprüfung prüfen wir den konzern- die für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüferin ist verena 
lagebericht in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb unter beach- heineke.
tung der vom idw festgestellten deutschen grundsätze ordnungs-
mäßiger lageberichtsprüfung. in diesem zusammenhang heben  düsseldorf, den 16. februar 2017
wir hervor: pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gerd eggemann  verena heineke
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
/04 
weitere informationen
  mehrjahresübersicht
 178
  stichwortverzeichnis
 180
  glossar
 181
  grafiken- und tabellenverzeichnis
 182
  kontakte
 183
  bestellung
 183
  finanzkalender
 184
n
e
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n
 i
e
r
e
t
i
e
w
4
 0
/
178 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
mehrjahresübersicht
kennzahlen 2009 bis 2016
mio €
2009   2010   2011   2012   2013   2014  2015  2016 
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
umsatz
post - ecommerce - parcel (bis 2013 brief) 13.912 13.913 13.973 13.972 15.291 15.686 16.131 16.797
express 9.917 11.111 11.691 12.778 11.821 12.491 13.661 14.030
global forwarding, freight 11.243 14.341 15.118 15.666 14.787 14.924 14.890 13.737
supply chain 12.183 13.061 13.223 14.340 14.227 14.737 15.791 13.957
unternehmensbereiche gesamt 47.255 52.426 54.005 56.756 56.126 57.838 60.473 58.521
corporate center /anderes 1 1.527 1.302 1.260 1.203 1.251 1.345 1.269 1.279
konsolidierung 1 –2.581 –2.340 –2.436 –2.447 –2.465 –2.553 –2.512 –2.466
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 46.201 51.388 52.829 55.512 54.912 56.630 59.230 57.334
aufgegebene geschäftsbereiche 1.634 – – – – – – –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)
post - ecommerce - parcel (bis 2013 brief) 1.391 1.120 1.107 1.048 1.286 1.298 1.103 1.443
express –790 497 916 1.110 1.083 1.260 1.391 1.548
global forwarding, freight 174 383 440 514 478 293 –181 287
supply chain –216 231 362 419 441 465 449 572
unternehmensbereiche gesamt 559 2.231 2.825 3.091 3.288 3.316 2.762 3.850
corporate center /anderes  –328 –395 –389 –423 –421 –352 –351 –359
konsolidierung 0 –1 0 –3 –2 1 0 0
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 231 1.835 2.436 2.665 2.865 2.965 2.411 3.491
aufgegebene geschäftsbereiche –24 – – – – – – –
konzernjahresergebnis 693 2.630 1.266 1.762 2.211 2.177 1.719 2.781
cashflow / capex /abschreibungen
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit –584 1.927 2.371 –203 2.989 3.040 3.444 2.439
cashflow aus investitionstätigkeit –2.710 8 –1.129 –1.697 –1.765 –1.087 –1.462 –1.643
cashflow aus finanzierungstätigkeit 1.676 –1.651 –1.547 1.199 –110 –2.348 –1.367 –1.233
free cashflow – 484 749 –1.885 1.669 1.345 1.724 444
capex  1.171 1.262 1.716 1.697 1.747 1.876 2.024 2.074
abschreibungen  1.620 1.296 1.274 1.339 1.337 1.381 1.665 1.377
vermögens- und kapitalstruktur 
langfristige vermögenswerte  22.022 24.493 21.225 21.568 21.370 22.902 23.727 24.166
kurzfristige vermögenswerte  12.716 13.270 17.183 12.289 14.091 14.077 14.143 14.129
eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile) 8.176 10.511 11.009 9.019 9.844 9.376 11.034 11.087
nicht beherrschende anteile 97 185 190 209 190 204 261 263
lang- und kurzfristige rückstellungen  9.677 9.427 9.008 8.978 8.481 10.411 9.361 8.507
lang- und kurzfristige verbindlichkeiten 16.788 17.640 18.201 15.651 16.946 16.988 17.214 18.438
bilanzsumme  34.738 37.763 38.408 33.857 35.461 36.979 37.870 38.295
 
weitere informationen — mehrjahresübersicht 179
 
 04 / 01
2009   2010   2011   2012   2013   2014  2015  2016 
    angepasst angepasst
mitarbeiter / personalaufwand 
(fortgeführte geschäfts-
bereiche)
anzahl der mitarbeiter 2 zum stichtag 31. dez. 477.280 467.088 471.654 473.626 479.690 488.824 497.745 508.036
mitarbeiter, auf vollzeitkräfte 
umgerechnet 3 zum stichtag 31. dez. 424.686 418.946 423.502 428.129 434.974 443.784 450.508 459.262
durchschnittliche zahl 
der mitarbeiter 2   488.518 464.471 467.188 472.321 478.903 484.025 492.865 498.459
personalaufwand  mio € 17.021 16.609 16.730 17.770 17.776 18.189 19.640 19.592
personalaufwandsquote 4 %  36,8 32,3 31,7 32,0 32,4 32,1 33,2 34,2
kennzahlen umsatz / ertrag /  
vermögens- und kapital-
struktur
umsatzrendite 5 %  0,5 3,6 4,6 4,8 5,2 5,2 4,1 6,1
eigenkapitalrendite vor steuern 6 %  3,0 29,8 15,2 23,6 26,7 26,3 19,7 27,7
gesamtkapitalrendite 7 %  0,2 5,1 6,4 7,4 8,3 8,2 6,4 9,2
steuerquote 8 %  5,4 6,9 23,7 20,2 14,0 15,5 16,4 11,2
eigenkapitalquote 9 %  23,8 28,3 29,2 27,3 28,3 25,9 29,8 29,6
nettofinanzverschuldung (+) /  
-liquidität (–) 10 mio € –1.690 –1.382 –938 1.952 1.499 1.499 1.093 2.261
net gearing 11 % –25,7 –14,8 –9,1 17,5 13,0 13,5 8,8 16,6
dynamischer verschuldungs-
grad 12 jahre  –1,4 –0,7 –0,4 –9,6 0,5 0,5 0,4 0,9
kennzahlen zur aktie
unverwässertes ergebnis 
je aktie 13 € 0,53 2,10 0,96 1,36 1,73 1,71 1,27 2,19
verwässertes ergebnis je aktie 14 € 0,53 2,10 0,96 1,30 1,66 1,64 1,22 2,10
cashflow je aktie 13, 15 € –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51 2,84 2,03
dividendenausschüttung mio € 725 786 846 846 968 1.030 1.027 1.271 16
ausschüttungsquote % 112,6 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7 66,7 48,2
dividende je aktie €  0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 0,85 1,05 16
dividendenrendite % 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1 3,3 3,4
kurs-gewinn-verhältnis 17    25,5 6,0 12,4 12,2 15,3 15,8 20,4 14,3
dividendenberechtigte aktien mio stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1.208,7 1.210,0 18
jahresschlusskurs € 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05 25,96 31,24
 
1 2014: anpassung aufgrund von neuorganisation im rahmen der „strategie 2020“  2 kopfzahl inklusive auszubildender  3 ohne auszubildende 
4 personalaufwand ÷ umsatz  5 ebit ÷ umsatz  6 ergebnis vor ertragsteuern ÷ durchschnittlicher eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender anteile) 
7 ebit ÷ durchschnittlicher gesamtkapitalbestand  8 ertragsteuern ÷ ergebnis vor ertragsteuern  9 eigenkapital (inklusive nicht beherrschender anteile) ÷ gesamtkapital
10   konzernlagebericht, seite 58  11 nettofinanzverschuldung ÷ nettofinanzverschuldung und eigenkapital (inklusive nicht beherrschender anteile)
12 nettofinanzverschuldung ÷ cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  13 für die berechnung wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien herangezogen.
14 für die berechnung wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um die anzahl aller potenziell verwässernden aktien berichtigt.
15 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  16 vorschlag  17 jahresschlusskurs ÷ unverwässertes ergebnis je aktie  18 schätzung
180 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
stichwortverzeichnis
a free float 66, 135 o
freight 22, 28, 31, 63 f., 72, 122, 130
aktienkurs 49, 66, 148, 163 ff. ölpreis 38, 48, 61, 63, 82 f.
aktienrückkauf 35, 37, 53 f., 57, 66, 108, 128, 137, 139,  operativer cashflow 33, 52 f., 59, 61, 63, 65 f., 
g
149, 152 150 f., 178
aktionärsstruktur 66
anleihen 37, 48 f., 50, 53 ff., 57 f., 108, 114, 118, 144,  genehmigtes kapital 35, 136
147 f., 152, 157 f. gewinn-und-verlust-rechnung 100, 105, 110, 112, 115,  p
aufsichtsrat 34 f., 38 f., 46, 51, 86 ff., 89, 92 ff., 136,  117 f., 120, 123, 124 ff., 133, 140, 142, 154 f., 160
164, 168 f., 171 global business services 22 f., 87, 96, 122 parcel germany 60
aus- und weiterbildung 30 f., 67, 68, 97, 125, 179 global forwarding 22, 26, 27 f., 31, 63 f., 67, 72, 87,  patronatserklärungen 52, 55
ausblick 47, 55, 74, 82 ff. 122, 130 personalaufwand 32 f., 51, 67, 100, 116 f., 123, 125, 151, 
ausschüsse des aufsichtsrats 46, 86 ff., 89, 93, 95 ff. global forwarding, freight 22 f., 27 f., 31, 38, 47, 55 f.,  163, 165, 168, 179
ausschüttung 20, 32, 47, 50 f., 53, 57 f., 66, 84, 88,  63 f., 67, 73, 80, 87, 94, 96, 121 f., 126, 130, 178 post - ecommerce - parcel 22, 24 f., 30, 38, 47, 50, 56, 
103 f., 114, 128, 132, 139, 140, 148, 151 f., 160, 166, 179 gogreen 34, 69 59 f., 67, 73, 77, 79 f., 82 f., 94, 96, 107, 122, 126, 130, 178
grundkapital 34 ff., 50, 135 ff., 166, 169 presseprodukte 122
b
h q
bedingtes kapital 35 f., 136
bestätigungsvermerk 88, 172 ff. hauptversammlung 34 ff., 51, 84, 86 ff., 93, 95 ff.,  qualität 30 f., 71 f., 78, 80 f.
beteiligungen 34, 36, 50 f., 57, 102 f., 108 f., 114, 120,  136 f., 152, 165, 167
127, 132, 150 f., 160, 166
bilanz 50, 52, 55, 58, 76, 86, 102, 105 ff., 112 ff., 119 f.,  r
123 ff., 127, 129 ff., 140, 142 ff., 150 ff., 157 ff., 167 f.,  i
172 ff., 178
rating 52 f., 55, 74, 79, 84, 144
briefkommunikation 23, 24, 59, 83 investitionen 30, 32, 47 f., 52, 55, 56 f., 60, 84, 95 f.,  regulierung 22, 49, 77 f., 162 f.
bürgschaften 52, 55, 162 103, 112, 114 f., 121, 130, 145, 151, 159, 162, 178
s
c k
satzung 34 ff., 46, 136
capital expenditure 47, 56 f., 60, 84, 121 f., 151, 178 kapitalerhöhung 58, 135 ff., 164 seefracht 23, 27 f., 49, 63 ff., 83
chancen- und risikomanagement 74 ff. kapitalflussrechnung 32, 57 f., 103, 105, 110, 140,  segmentberichterstattung 121 ff.
corporate governance 37, 39, 46, 85 ff., 93 ff., 171, 174 150 ff., 172 speditionsgeschäft 63 f., 83
kapitalkostensatz 32 f., 130 steuerquote 179
d kontraktlogistik 23, 28 f., 31, 65, 72, 80, 83, 121 f. straßentransport 23, 28, 70, 83
kontrollwechsel 37 f., 39 f. strategie 30 f., 69, 79 f., 83, 86 f., 89, 93 ff., 97, 179
konzernjahresergebnis 20, 50 f., 58, 100 ff., 123, 127 f.,  streubesitz 66, 135
dialog marketing 24 f., 59 f., 122 139, 150, 178 supply chain 22, 28 f., 31, 38, 50, 55 f., 65, 67, 73, 78, 
dividende 20, 32 f., 47, 50, 51, 53, 57 f., 66, 84, 88,  konzernumsatz 30, 32 f., 47, 50 f., 100, 107, 109, 112,  80, 83, 94, 96, 106, 121 f., 126, 130, 135, 178
103 f., 114, 128, 139 f., 148, 151 f., 160, 166, 179 121, 123 f., 140, 168, 178
krankenstand 69
kreditlinien 54, 152 f. u
e kredit-rating 52 f., 55, 74, 79, 84, 144
kurs-gewinn-verhältnis 66, 179
umsatz 20, 30 f., 32 f., 47, 50 f., 54, 59 f., 61 f., 63 f., 
ebit after asset charge 20, 32 f., 38 f., 40, 47, 50, 52,  65, 78, 83, 100, 107, 109, 112, 120 ff., 124, 134, 140, 162, 
82, 84 l 168, 178 f.
ecommerce - parcel 22, 25, 30, 59 f., 87, 122 umsatzrendite 20, 31 f., 50, 59 f., 61 f., 63 f., 65, 179
eigenkapitalquote 58, 110, 137, 179
entsprechenserklärung 87 f., 93, 171 lieferanten 37, 55, 93
e-post 81 liquiditätsmanagement 55, 79, 152 ff. v
ergebnis der betrieblichen tätigkeit 20, 32 f., 47,  luftfracht 23, 27, 49, 63 f., 83
50 ff., 57 ff., 75, 77, 82 ff., 100, 103, 107, 110, 121 ff., 130, 
vergütung des aufsichtsrats 46, 169
150 f., 178 f.
ergebnis je aktie 20, 50 f., 66, 100, 128, 179 m vergütung des vorstands 38 f., 96, 164 f., 168 f.
versicherung des vorstands 171
ertragsteuern 51, 100 f., 103, 110, 119, 123, 127 f., 132, 
vorstand 2 ff., 22 f., 34 ff., 38 ff., 47, 51, 74 ff., 82, 86 ff., 
140, 179 mandate 92 90 f., 92 ff., 108, 136 f., 139, 141, 152, 164 f., 168 f., 171
express 22 f., 26 f., 31, 38, 47, 51, 55 f., 61 f., 67, 72 f.,  marken 73 f., 105 ff., 112, 122, 129
80, 83, 94, 96, 105, 108, 121 f., 126, 130, 139 f., 146, 151,  marktanteile 23, 24 f., 27 ff.
163, 178 mitarbeiterbefragung 34, 38, 47, 67, 84, 87, 93 w
f n wacc 32 f., 130
welthandel 48 f., 82 f., 130
weltwirtschaft 48, 77 f., 82 f.
filialen 24, 71 net gearing 58, 137, 179 working capital 32 f., 52, 64, 130
finanzstrategie 51, 52 f., 79, 84, 141 net interest cover 58
first choice 80 nettofinanzverschuldung 20, 58, 79, 110, 137, 179
free cashflow 20, 32 f., 38, 47, 57 f., 82, 84, 113, 130,  net working capital 32 f., 52, 64, 130
151, 178
weitere informationen — stichwortverzeichnis — glossar 181
glossar
bundesnetzagentur  b2c kontraktlogistik 
deutsche regulierungsbehörde für elektrizität,  austausch von waren, dienstleistungen und infor- übernahme von komplexen logistischen und 
gas, telekommunikation, post und eisenbahnen mationen zwischen unternehmen und konsumenten logistiknahen aufgaben entlang der wert-
schöpfungskette durch einen dienstleister. die 
dialogmarketing block space agreement
industrie- und kundenspezifischen lösungen 
marktgerichtete aktivitäten, die sich der direkten  festraum-chartervertrag in der luftfracht. damit 
basieren in der regel auf mehrjährigen verträgen
kommunikation bedienen, um zielgruppen in  überlässt eine fluggesellschaft einer spedition oder 
persönlicher einzelansprache gezielt zu erreichen auch einem verlader auf einem linienflug ein  lead logistics provider 
genau festgelegtes ausmaß der transportkapazität  logistikdienstleister, der für seine kunden die 
e-post
gegen ein entgelt organisation aller oder der wesentlichen logis-
sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
tischen prozesse übernimmt
kommunikationsplattform day definite
taggenaue zustellung von sendungen lieferkette 
internationaler briefverkehr (outbound) 
reihe miteinander verknüpfter ressourcen und 
umfasst den export aller internationalen brief- dhl customer solutions & innovation (csi) 
prozesse, die mit der beschaffung von rohstoffen 
sendungsmengen bereichsübergreifende account-management- 
beginnt und mit der lieferung von handelsware 
und innovationseinheit von dhl
packstation  an den endkunden endet
paketautomat, an dem pakete und päckchen  direct-to-market-lösungen (d2m) 
medical express
rund um die uhr eingeliefert und abgeholt werden  logistische komplettlösung, die die lagermanage-
transport von zeit- oder temperaturkritischen 
können ment-dienstleistungen von dhl mit den order-to-
medizinischen sendungen wie z. b. blut- oder 
cash-services verknüpft. anstatt den umweg über 
paketbox  gewebeproben zu kliniken, krankenhäusern, 
traditionelle groß- bzw. zwischenhändler gehen 
briefkasten für frankierte pakete und päckchen  laboratorien oder forschungseinrichtungen, häufig 
zu müssen, können hersteller ihre endkunden – 
(maximale größe 50 × 40 × 30 cm) im zusammenhang mit klinischen versuchsphasen 
 physische verkaufsstellen wie apotheken oder beim 
neuer medikamente
postgesetz  online-handel die patienten selbst – so direkt 
wurde zum 1. januar 1998 mit dem zweck erlassen,  beliefern multimodaler transport
durch regulierung den wettbewerb im postwesen  von den möglichen transportarten (luft-, see-, 
fulfillment center
zu fördern und flächendeckend angemessene und  schienen- und straßentransport) werden 
betriebsstätte, in der für kunden dienstleistungen 
ausreichende dienstleistungen zu gewährleisten. es  mindestens zwei für eine sendung kombiniert
wie bestellannahme, lagerhaltung, kommissio-
regelt unter anderem lizenzen, entgelte und den 
nierung, verpackung und retourenmanagement  time definite
universaldienst
erbracht werden zustellung von zeitkritischen sendungen zu einem 
price-cap-verfahren  vorab spezifizierten zeitpunkt
gateway
verfahren, in dem von der bundesnetzagentur die 
sammelpunkt für waren für den export sowie ort  transported asset protection association (tapa) 
entgelte für bestimmte briefprodukte genehmigt 
der weiterverteilung nach dem import von waren zusammenschluss von herstellern, logistikdienst-
werden. sie genehmigt die entgelte auf basis der 
leistern, frachtunternehmen, strafverfolgungs-
von ihr zuvor vorgegebenen maßgrößen, die die  hauptdrehkreuz (hub)
behörden und anderen beteiligten mit dem ziel, 
durchschnittlichen änderungsraten der entgelte in  sammelpunkt für die weiterleitung und den an-
verluste in der internationalen lieferkette zu 
von ihr zusammengestellten körben von dienst- schluss internationaler sendungen aus mehreren 
reduzieren
leistungen festlegen ländern in mehrere länder
twenty-foot equivalent unit (teu)
standardbrief 
standardisierte containereinheit mit einer länge 
brief mit den maximalen maßen 235 × 125 × 5 mm 
von 20 fuß (6 meter) und einer breite von 8 fuß 
und einem gewicht bis 20 g
(2,40 meter)
182 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2016
grafiken- und tabellenverzeichnis
01  ausgewählte kennzahlen  20 01 / 27  entwicklung umsatz, sonstige betriebliche  01 / 60  arbeitsunfälle  69
erträge und operativer aufwand 2016  51 01 / 61  co2e-emissionen 2016  70
01 / 28 ausschüttungssumme und dividende  01 / 62  verbrauch von kraftstoffen und energie 
01  je stückaktie  51 in eigener flotte und gebäuden  70
01 / 29  ebit after asset charge   01 / 63  kunden und qualitätskennzahlen  71
konzernlagebericht (eac, gewinn nach kapitalkosten)  52
01 / 64  markenarchitektur  73
01 / 30  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  52
grundlagen 01 / 65  markenwert der leistungsmarken 2016  73
01 / 31  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage  52
01 / 01  organisationsstruktur  22 01 / 66  marketingausgaben 2016  74
01 / 32  finanzstrategie  53
01 / 02  marktvolumina  23
01 / 33  ffo to debt  53 chancen und risiken
01 / 03  flächendeckendes transport-  
01 / 34  bewertung der rating-agenturen  55 01 / 67  monte-carlo-simulation  75
und zustellnetz in deutschland 2016  24
01 / 35  finanzschulden  55 01 / 68  chancen- und risikomanagementprozess 
01 / 04  nationaler markt für briefkommunikation 
geschäftskunden 2016   24 01 / 36  operative leasingverpflichtungen   im ablauf  75
nach anlageklassen  56 01 / 69  einstufung der risiken und chancen  77
01 / 05  nationaler werbemarkt 2016  25
01 / 37  capex und abschreibungen, gesamtjahr  56
01 / 06  internationaler briefmarkt (outbound) 2016 25 prognose
01 / 38  capex und abschreibungen, 4. quartal  56
01 / 07  nationaler paketmarkt 2016  25 01 / 70  weltwirtschaft: wachstumsprognosen  82
01 / 39  ermittlung des free cashflow  57
01 / 08  kapazitätsangebot  26
01 / 40 ausgewählte kennzahlen zur  
01 / 09  luftfrachtmarkt 2015: top 4  27
vermögenslage  58
02
01 / 10  seefrachtmarkt 2015: top 4  28 01 / 41  nettofinanzverschuldung  58  
01 / 11  europäischer markt für straßentransport  
01 / 42  kennzahlen unternehmensbereich  corporate governance
2015: top 5  28
post -  ecommerce -  parcel  59
01 / 12  logistik- und mehrwertleistungen   02 / 01  mitglieder des aufsichtsrats  89
01 / 43  post: umsatz  59
entlang der lieferkette  29 02 / 02 ausschüsse des aufsichtsrats  89
01 / 44  post: volumina  60
01 / 13  kontraktlogistikmarkt 2015: top 10  29 02 / 03 mandate des vorstands  92
01 / 45  ecommerce - parcel: umsatz  60
01 / 14  berechnungen  33 02 / 04 mandate des aufsichtsrats  92
01 / 46  parcel germany: volumina  60
01 / 15  zielvergütung der zum 31. dezember 2016  02 / 05 teilnahme an plenums- und ausschuss-
amtierenden vorstandsmitglieder  41 01 / 47  kennzahlen unternehmensbereich express  61 sitzungen  95
01 / 16  zielvergütung der im geschäftsjahr 2016  01 / 48  express: umsatz nach produkten  61
ausgeschiedenen vorstandsmitglieder  42 01 / 49  express: volumina nach produkten  61
03
01 / 17  zufluss an am 31. dezember 2016   01 / 50  kennzahlen unternehmensbereich global   
amtierende vorstandsmitglieder  43 forwarding, freight  63
konzernabschluss
01 / 18  zufluss an im geschäftsjahr 2016  01 / 51  global forwarding: umsatz  64
 ausgeschiedene vorstandsmitglieder  44 01 / 52  global forwarding: volumina  64 03 / 01  gewinn-und-verlust-rechnung  100
01 / 19  aktienbasierte komponente mit   01 / 53  kennzahlen unternehmensbereich supply  03 / 02 gesamtergebnisrechnung  101
langfristiger anreizwirkung  44
chain  65 03 / 03 bilanz  102
01 / 20  individualausweis der versorgungszusagen 
01 / 54  supply chain: umsatz nach sektoren  03 / 04 kapitalflussrechnung  103
nach altem system  45
und  regionen 2016  65
03 / 05 eigenkapitalveränderungsrechnung  104
01 / 21  individualausweis der versorgungszusagen  
für den vorstand nach neuem system  45 deutsche-post-aktie
01 / 22  aufsichtsratsvergütung  46 01 / 55  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie  66 04
 
01 / 56  aktionärsstruktur  66
wirtschaftsbericht
01 / 57  aktionäre nach regionen  66 weitere informationen
01 / 23  prognose-ist-vergleich  47
04 / 01  kennzahlen 2009 bis 2016  178
01 / 24  weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2016 48 nichtfinanzielle  kennzahlen
01 / 25  handelsvolumina: durchschnittliche  01 / 58  ausgewählte ergebnisse der mitarbeiter-
 annualisierte wachstumsrate 2015 bis 2016  49 befragung  67
01 / 26  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  50 01 / 59  anzahl der mitarbeiter  67
weitere informationen — grafiken- und tabellenverzeichnis — kontakte — bestellung 183
kontakte online-version
investor relations
telefon: 0228 182-6 36 36
telefax: 0228 182-6 31 99
e-mail: ir @ dpdhl.com
pressestelle
telefon: 0228 182-99 44
telefax: 0228 182-98 80
e-mail: pressestelle @ dpdhl.com
bestellung
im internet stehen ihnen als auszug eine online- 
extern version sowie ein gesamt-pdf zur verfügung:
e-mail: ir @ dpdhl.com  geschaeftsbericht2016.dpdhl.com
 dpdhl.com/de/investoren
intern
bestellmodul get und dhl webshop
mat.-nr. 675-602-375
dieser bericht wurde am 8. märz 2017 veröffentlicht 
und liegt auch in englisch vor.
ir app
gedruckt auf envirotop, einem recyclingpapier aus 100 % 
 altpapier, welches klimaneutral hergestellt und unter 
 anderem fsc-zertifiziert ist, das nordic ecolabel 244 053 trägt  mit der deutsche post dhl ir app erhalten sie  
und den richtlinien des eu ecolabel at / 11 / 002 entspricht. aktuelles aus den bereichen investor relations und 
financial media direkt auf ihr ipad.
/2017 
finanzkalender
 
hauptversammlung 2017   28. april 2017
 
dividendenzahlung   4. mai 2017
 
zwischenbericht zum 31. märz 2017   11. mai 2017
 
zwischenbericht zum 30. juni 2017   8. august 2017
 
zwischenbericht zum 30. september 2017   9. november 2017
/2018 
finanzkalender
 
geschäftsbericht 2017   7. märz 2018
 
hauptversammlung 2018   24. april 2018
 
dividendenzahlung   27. april 2018
 
zwischenbericht zum 31. märz 2018   8. mai 2018
 
zwischenbericht zum 30. juni 2018   7. august 2018
 
zwischenbericht zum 30. september 2018   6. november 2018
weitere termine, terminaktualisierungen und  hinweise zu live-übertragungen:   dpdhl.com/de/investoren
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
e
g
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn
13033_0_umschlag_de.indd  28.02.17, 14.04