
2 011
2011
geschäftsbericht    
die deutsche annington immobilien gruppe
gehört mit über 210.000 vermieteten und verwalteten wohnungen und rund  
1.300  mitarbeitern  zu  den  führenden  deutschen  wohnungsunternehmen.  wir  
bieten unseren kunden deutschlandweit an rund 600 standorten wohnungen zur 
miete und zum kauf, ergänzt um kunden orientierte serviceleistungen.
mit  dem  selbstverständnis  eines  dienstleistungsorientierten  bestandshalters  
wollen wir in den kommenden jahren ertragreich wachsen. dazu werden wir über 
gezielte akquisitionen unseren bestand weiter ausbauen und die wohnqualität für 
unsere mieter über attraktive services weiter erhöhen.
kennzahlen konzern
2010/2011
in mio. € 2009 2010 2011 veränderung in %
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 1.033,6 1.058,9 1.082,6 2,2
rohergebnis aus der bewirtschaftung 591,9 589,5 596,0 1,1
erlöse aus der veräußerung von immobilien 149,6 224,9 253,3 12,6
rohergebnis aus dem vertrieb 46,8 71,8 64,8 – 9,7
adjusted ebitda * 479,6 501,6 509,6 1,6
ffo * 206,7 226,7 218,6 – 3,6
investitionen 241,1 52,0 63,0 21,2
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 406,2 472,5 580,6 22,9
cashflow aus der investitionstätigkeit – 24,5 42,6 87,8 106,1
cashflow aus der finanzierungstätigkeit – 359,7 – 479,9 – 700,6 46,0
bilanzsumme 10.540,7 10.513,3 10.696,9 1,7
langfristige vermögenswerte 8.534,6 8.515,7 9.971,9 17,1
kurzfristige vermögenswerte 2.006,1 1.997,6 725,0 – 63,7
eigenkapital 1.628,9 1.818,0 2.229,8 22,7
eigenkapitalquote in % 15,5 17,3 20,8 + 3,5 %-pkte.
wohnimmobilieneigenbestand (anzahl we zum 31.12.) 191.952 189.664 186.530 – 1,7
wohnungsankäufe (rechtlicher übergang, anzahl we) 4.566 0 0 –  
wohnungsverkäufe (gebuchte verkäufe, anzahl we) 1.880 2.584 3.169 22,6
leerstandsquote in % 5,9 5,1 4,3 – 0,8 %-pkte.
mitarbeiter (anzahl zum 31.12) 1.097 1.101 1.279 16,2
* die kennzahlen beinhalten 2010 und 2011 die realisierten wertveränderungen
1
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
inhalt n
u
d 
n
a
t
s
r
o
  2  vorstand und aufsichtsrat v
  2  vorwort t           
h
c
  6  organe eri
b
e
g
  7  bericht des aufsichtsrats a
nl
r
e
  8  konzernlagebericht z
n
o
k
  10  das geschäftsjahr 2011 s          
  11  aufstellung und strategie s
u
hl
c
  18  wirtschaftliche rahmenbedingungen bs
a
n
r
  21  geschäftsentwicklung e
z
n
o
  28  finanz- und vermögenslage k
  30  finanzierung n          
e
n
o
  33  verkehrswerte ti
a
m
r
  36  mitarbeiter o
f
n
e i
  39  risikomanagement r
e
t
ei
  44  prognosebericht  w
  48  konzernabschluss
  114  anteilsbesitz
  117  bestätigungsvermerk
  119  weitere informationen
  120  daten zum wohnungsportfolio
  122  glossar
  128  5-jahres-übersicht
  129  kontakt
2
vorwort
sehr geehrte leserinnen und leser, liebe partner  
und freunde der deutschen annington,
zahlen, daten und fakten sprechen eine deutliche sprache: 2011 war ein gutes jahr für 
die deutsche annington! darüber freuen wir uns gemeinsam mit ihnen.
das unternehmen hat im vergangenen jahr seine selbstgesteckten ziele nicht nur  
erreicht, sondern in wesentlichen punkten übertroffen. zudem haben wir wichtige 
weichen für die zukunft gestellt – sowohl beim thema refinanzierung als auch  
hinsichtlich der weiteren qualitätsverbesserung in der bewirtschaftung und beim  
service.
 
> vorwort 3
  organe
  bericht des aufsichtsrats
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
von links: v
k(mlaitugsli efdre dibese rvgo rstands) t           
h
c
wijnand donkers  eri
(vorsitzender des vorstands) b
e
g
a
dr. a. stefan kirsten  nl
(mitglied des vorstands) r
e
z
„ das unternehmen hat im vergangenen  n
o
k
jahr seine selbstgesteckten ziele nicht   s          
s
nur erreicht, sondern in wesentlichen  u
hl
c
s
punkten übertroffen.“ b
a
n
r
e
z
n
o
k
n          
sehr geehrte leserinnen und leser, liebe partner   e
n
o
und freunde der deutschen annington, ati
m
r
o
f
n
e i
möglich wurden diese erfolge vor allem durch den unermüdlichen einsatz unserer hoch motivierten mitarbeite- r
e
rinnen und mitarbeiter. darauf bauen wir auch mit blick auf 2012. denn für dieses jahr hat sich die deutsche  t
ei
annington ein weiteres ehrgeiziges ziel gesetzt: wir wollen nicht nur deutschlands größtes privates immo- w
bilienunternehmen bleiben – sondern deutschlands bestes immobilienunternehmen werden. denn nur, wenn 
wir besser werden, können wir noch erfolgreicher sein.
die richtung stimmt!
die deutsche annington blickt trotz des weltweit instabilen gesamtwirtschaftlichen umfeldes auf ein erfolg-
reiches jahr 2011 zurück: so konnte eine unserer wichtigsten kennzahlen (adjusted ebitda) im vergleich zum 
vorjahr um 1,6 % auf 509,6 mio. euro gesteigert werden. erfreulich ist auch: in den vergangenen drei jahren 
konnten wir unser adjusted ebitda um 30 mio. euro steigern, ohne unseren bestand nennenswert zu erhöhen. 
das beweist eine produktivitätssteigerung, wie sie noch niemand in der immobilienwirtschaft ohne zukäufe 
geschafft hat. der ffo erreichte mit 218,6 mio. euro wieder nahezu das hohe vorjahresniveau.
einen überaus positiven trend zeigt auch das operative geschäft. so ist es uns gelungen, den leerstand deut-
lich zu verringern (im vergleich zum vorjahr um 0,8 prozentpunkte auf 4,3 %). wir betrachten diese entwicklung 
als bestätigung unserer arbeit und als ansporn, die leerstandsquote noch weiter zu senken.
den anspruch, noch besser zu werden, stellen wir auch an die übrigen operativen kennzahlen: das mietniveau 
konnten wir 2011 um 1,8 % steigern, monatlich im schnitt über 1.800 neue mietverträge abschließen. gleich-
zeitig haben wir 22,6 % mehr wohneinheiten verkauft als im vorjahr, das heißt insgesamt 3.169 wohnungen.
4
auch beim thema refinanzierung kommen wir gut voran: eine im oktober 2011 fällige verbriefung (hallam) 
haben wir vorzeitig im april zurückgezahlt. die günstigen konditionen bei der refinanzierung dieser verbrie-
fung und der ende des abgelaufenen geschäftsjahres erfolgte abschluss der refinanzierung des prima-port-
folios betrachten wir als vertrauensbeweis des marktes in unsere leistungsfähigkeit.
um die bis 2013 anstehenden größeren finanzierungen (grand) ohne druck in neue strukturen fassen zu  
können, haben wir im vergangenen jahr frühzeitig mit den verhandlungen begonnen. vor dem hintergrund der 
grundsätzlich positiven resonanz in den finanzierungsgesprächen sowie der erzielten vorteilhaften refinanzie-
rungsbedingungen der hallam- und prima-verbriefung sind wir zuversichtlich, dass wir auch diese aufgabe er-
folgreich meistern werden. bei dem neuen finanzierungsprofil wollen wir die fälligkeitsstruktur so gestalten, 
dass das durch die größe des jeweiligen refinanzierungsvolumens bedingte risiko künftig deutlich gemindert 
wird.
ein umstand, der neben den reinen geschäftszahlen das vertrauen des kapitalmarktes in die deutsche anning-
ton wachsen lässt, ist unsere operative gesamtperformance. diese ist die eigentliche grundlage für unseren 
wirtschaftlichen erfolg. dementsprechend nehmen wir auch in das laufende jahr 2012 den klaren auftrag, den 
kunden noch stärker als bisher in den mittelpunkt unserer aufmerksamkeit zu stellen.
ihm gilt unser leistungsversprechen, das wir unter dem schlagwort „4s“ zusammenfassen: dabei steht das „s“ 
für service am kunden, das recht der mieter auf sicherheit und sauberkeit in den quartieren sowie für soziale 
integrität. damit bringen wir zum ausdruck, dass wir den anspruch unserer kunden auf intakten wohnraum in 
einem ansprechenden umfeld als selbstverständlich ansehen.
vor diesem hintergrund haben wir 2011 damit begonnen, einen neuen weg zu gehen. denn wir haben erkannt, 
dass unsere leistungsversprechen am besten mit eigenen ressourcen einzulösen sind. hohe qualität können 
wir am besten dort liefern, wo wir selbst für die standards verantwortlich sind und deren einhaltung kontrollie-
ren können. deshalb reden wir nicht mehr über outsourcing, sondern haben 2011 damit begonnen, aufgaben 
in das unternehmen zurückzuholen.
diesem ziel dient der aufbau einer eigenen objektbetreuer-organisation, mit dem wir 2011 begonnen haben. 
die objektbetreuer nehmen klassische hausmeisteraufgaben wahr; gleichzeitig sind sie aber auch qualitäts-
manager und koordinator vor ort. sie sind das gesicht und die stimme der deutschen annington in den sied-
lungen. dass wir bei der auswahl der bewerber verstärkt eigene mieter, über 50jährige und arbeitsuchende 
berücksichtigen, unterstreicht den hohen sozialen anspruch, mit dem wir unserer gesellschaftlichen verant-
wortung gerecht werden.
im rahmen einer weiteren neugründung, die wir als joint venture aufgesetzt haben, werden bundesweit künf-
tig auch handwerkliche leistungen wie maler-, klempner-, maurer- und glaserarbeiten von eigenen mitarbei-
tern durchgeführt. im zuge dieses insourcing über die beiden neuen gesellschaften werden wir bis 2013 mehr 
als 1.000 mitarbeiter einstellen – was eine verdopplung unserer beschäftigtenzahl bedeutet.
> vorwort 5
  organe
  bericht des aufsichtsrats
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
„ hohe qualität können wir am besten dort liefern,   d 
n
u
d 
wo wir selbst für die standards verantwortlich sind  n
a
t
s
und deren einhaltung kontrollieren können.“ or
v
t           
h
c
ri
e
b
hinzu kommen strategische partnerschaften, zum beispiel beim einkauf von energie oder telekommunika- e
g
tions-leistungen sowie im rahmen von kooperationen mit sozialen einrichtungen wie arbeiterwohlfahrt,   a
nl
caritas oder dem roten kreuz. jeder dieser schritte für sich genommen ist richtig und sinnvoll. doch erst   r
e
zusammengenommen zeigen sie den weg, den die deutsche annington 2011 eingeschlagen hat, und den wir  z
n
2012 weiter beschreiten werden. o
k
wir wollen das unternehmen betriebswirtschaftlich auf erfolgskurs halten, unsere erträge und ergebnisse   s          
weiter verbessern – aber wir wollen noch mehr! s
u
hl
c
bereits 2011 haben wir insgesamt 192,1 mio. euro für die modernisierung und instandhaltung unserer woh- bs
a
nungsbestände aufgewendet – das sind rund 16 euro pro quadratmeter vermieteter wohnfläche. eine summe,  n
r
mit der die deutsche annington in der immobilienbranche maßstäbe setzt. im laufenden jahre wird dieser   e
z
ansatz noch einmal erhöht, auf dann 17,8 euro pro quadratmeter, das sind aufs jahr gerechnet 211,1 mio. euro. n
o
k
imnvieetsetri tuionnde –n  wino  dmeöng bliecsht –an dde ru knadu ef nutnwdi dckielu inntge gurnasteiorenr  wpeoirttefroelrio bse, sgteänzideelt:e d vieesrekrä dufree ikvolarnzgu gdsewfieniiseer ta unn edi gseetnzet   n          
e
den rahmen unserer aufgabe für 2012. n
o
ti
a
um diese aufgabe noch besser erfüllen zu können, haben wir uns verändert und werden uns weiter verändern.  m
r
anfang märz 2012 wurde die deutsche annington immobilien gmbh in eine aktiengesellschaft umgewandelt.  o
f
im laufe des jahres erfolgt der endgültige formwechsel in eine europäische aktiengesellschaft (se – societas   n
e i
europaea). r
e
  t
ei
wir, sehr geehrte leserinnen und leser, liebe partner und freunde unseres unternehmens, sind bereit, die   w
vor uns liegenden aufgaben anzupacken und die damit verbundenen herausforderungen zu meistern. dabei 
zählen wir auf ihr vertrauen, ihre unterstützung, ihren ebenso kritischen wie konstruktiven rat.
so werden wir noch besser. jeden tag.
ihr
wijnand donkers  klaus freiberg  dr. a. stefan kirsten
6
organe
vorstand aufsichtsrat
wijnand donkers guy hands
vorsitzender  vorsitzender
 verantwortungsbereiche: chairman und chief investment officer  
akquisition, business management, personalmanagement,   der terra firma capital partners, guernsey
portfoliomanagement, recht & beteiligungen, unter-
nehmenskommunikation, geschäftsbereich westfalen,  
geschäftsbereich nord/ost, geschäftsbereich süd/südwest,  robbie barr 
geschäftsbereich rheinland/ruhr, prima wohnbauten  chief operating officer der terra firma  
privatisierungs-management gmbh capital partners limited, london
jahrgang 1962; master of business administration;  
inter nationale führungserfahrung bei bp p.l.c. mit   arjan breure
laufbahn stationen in europa und nordamerika; zuletzt:   financial managing director der terra firma  
managing director, bp gas marketing capital partners limited, london
klaus freiberg william t. comfort,
  chairman der citigroup venture capital,  
verantwortungsbereiche:   new york
bewirtschaftung, business development services,  
cost consulting, deutsche annington service gmbh,
konzerneinkauf, systeme, vertrieb  fraser duncan
unternehmensberater, london
jahrgang 1962; studium der geschichte, sozialwissen-
schaften und vwl; von 1995 bis 2010 in unterschiedlichen 
führenden funktionen bei der arvato gruppe (bertelsmann)  wolfgang könig
tätig; dabei übernahm und optimierte er unter anderem  unternehmensberater, esslingen
die service center der deutschen post sowie der deutschen  (bis 1. märz 2012)
telekom; zuletzt war er geschäftsführer bei arvato services. 
klaus freiberg ist ausgewiesener experte in der ausrichtung 
von unternehmen auf kundenorientierung.  prof. dr. klaus rauscher 
unternehmensberater, berlin
dr. a. stefan kirsten
verantwortungsbereiche:
controlling, finanzen, rechnungswesen,  
revision, steuern, facility management, versicherungen 
jahrgang 1961; promovierter betriebswirt; unter anderem  
finanz vorstand bei der metro ag und der thyssenkrupp ag; 
zuletzt chief executive officer des handels- und immobilien-
konzerns majid al futtaim group llc in den vereinigten 
arabischen emiraten.  
 
  vorwort 7
> organe
> bericht des aufsichtsrats
t
a
r
bericht des aufsichtsrats ts
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
vorsitzender des agufusyic hhtasnradtss  t           
h
c
ri
e
b
die deutsche annington immobilien ag ist am 01. märz 2012 durch umwandlung der deutsche annington immobilien gmbh  e
g
in eine aktiengesellschaft entstanden. der aufsichtsrat ist durch die gründer der deutsche annington immobilien ag nach  a
nl
ablauf des geschäftsjahres 2011 am 17. januar 2012 bestellt worden.  r
e
z
n
der aufsichtsrat hat am 06. februar 2012 folgende ausschüsse gebildet: den finanzausschuss, den prüfungs ausschuss und den  o
k
pmeirtsgolineadlearu dssecsh puesrss.o mniatlgaluiesdscehr udsesse fsi wnaanrez-n u rnodb pbriüef buanrgr,s aaurjsasnc hburessueres ,w fararesenr j edwueniclsa rno ubnbdi eg buayr hr, aanrdjasn.  dbreeru preer usonnda flraaussesrc dhuusnsc haant.   s          
bis zum ablauf des berichtszeitraums noch nicht getagt. der finanzausschuss ist zu einer sitzung zusammen gekommen, um  s
u
über einen verkauf von mehrfamilienhäusern zu entscheiden. der prüfungsausschuss hat sich in seiner einzigen sitzung ins- hl
c
besondere mit dem einzel- und konzernjahresabschluss der gesellschaft befasst.  bs
a
n
r
feststellung des jahresabschlusses e
z
der jahresabschluss der deutsche annington immobilien gmbh und der lagebericht sind von der geschäftsführung in über- n
o
einstimmung mit den regelungen des handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt worden. der konzernabschluss und der kon- k
zuenrinolna gaenbzuerwicehntd seinn dsi nvdo,n u dnedr i ng aenscwheänftdsufünhgr duenrg e rngaäcnhz ednedne inf rgses-reetzclhicnhuenng rseleggeulunnggsegnru dnedss §ä 3tz15ean ,a wbsie. 1  shieg ibn a duefgr e setuerloltp wäoisrcdheenn.  n          
e
n
o
der von der gesellschafterversammlung für den jahresabschluss 2011 bestellte abschlussprüfer, die kpmg ag  wirtschaftsprü- ti
a
fungsgesellschaft, hat den jahresabschluss der gesellschaft für 2011 sowie den konzernabschluss 2011, jeweils einschließlich der  m
r
lageberichte, geprüft. beiden abschlüssen wurde der uneingeschränkte bestätigungsvermerk erteilt. o
f
n
e i
sämtliche mitglieder des aufsichtsrats haben den jahresabschluss mit lagebericht, den konzernabschluss mit konzernlage- r
e
bericht sowie die prüfungsberichte rechtzeitig erhalten. auf basis der vorprüfung durch den prüfungsausschuss, über die der  t
ei
vorsitzende des prüfungsausschusses dem aufsichtsrat bericht erstattet hat, hat sich der aufsichtsrat eingehend mit dem jah- w
resabschluss, dem konzernabschluss, dem lagebericht und dem konzernlagebericht der deutsche annington immobilien 
gmbh für das geschäftsjahr 2011 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns befasst. der wirt-
schaftsprüfer hat an der sitzung des prüfungsausschusses am 19. märz 2012 ebenso teilgenommen wie an der bilanzsitzung des 
aufsichtsrats am 28. märz 2012 und über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtet. sie sind in der bilanzsitzung des 
aufsichtsrats in gegenwart des abschlussprüfers eingehend besprochen worden.
nach dem abschließenden ergebnis der vom aufsichtsrat vorgenommenen prüfung des jahresabschlusses, des konzern-
abschlusses, des lageberichts und konzernlageberichts und des vorschlags für die gewinnverwendung bestehen keine einwän-
de von seiten des aufsichtsrats. der vom vorstand für die gesellschaft vorgelegte jahresabschluss und der lagebericht für das 
geschäftsjahr 2011 wurden vom aufsichtsrat in seiner sitzung am 28. märz 2012 festgestellt. dem vorschlag des vorstands für 
die verwendung des bilanzgewinns stimmte der aufsichtsrat zu. konzernabschluss und konzernlagebericht für das geschäfts-
jahr 2011 der deutsche annington immobilien gmbh, die vom vorstand vorgelegt wurden, sind vom aufsichtsrat in seiner  
sitzung am 28. märz 2012 gebilligt worden.
düsseldorf, den 28. märz 2012
der aufsichtsrat
guy hands, vorsitzender
8
konzernlagebericht
9
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
das geschäftsjahr 2011  10 t           
h
c
ri
aufstellung und strategie  11 be
e
g
a
nl
konzernlagebericht wirtschaftliche rahmenbedingungen  18 er
z
n
o
k
geschäftsentwicklung  21 s          
s
u
hl
finanz- und vermögenslage  28 c
s
b
a
n
r
e
finanzierung  30 z
n
o
k
verkehrswerte  33 n          
e
n
o
mitarbeiter  36 ati
m
r
o
f
n
risikomanagement  39 e i
r
e
t
ei
w
prognosebericht  44
10
das geschäftsjahr 2011
das geschäftsjahr im überblick 
die deutsche annington immobilien gruppe blickt auf ein sehr erfolgreiches geschäfts-
jahr zurück: durch die weitere verbesserung unserer strukturen und prozesse konnten 
wir unsere leistung und effizienz maßgeblich steigern. sowohl die zufriedenheit unserer  
450.000 kunden als auch die wirtschaftliche entwicklung der unternehmensgruppe  
haben davon profitiert.
in verbindung mit einer verbesserten vermietungsleistung  das ergebnis lag 2011 über den erwartungen: das adjusted 
ging die leerstandsquote 2011 um 0,8 prozentpunkte deut- ebitda übersprang mit 509,6 mio. € (+ 1,6 %) erneut die hal-
lich zurück. das mietniveau konnte um 1,8 % erhöht werden.  be milliarde euro. der ffo erreichte mit 218,6 mio. € 
die wohnungsverkäufe lagen auch dieses jahr über dem  (2010: 226,7 mio.  €) aufgrund der erstmals ganzjährig  
vorjahreswert.  gleichzeitig  haben  wir  wieder  erheblich   wirkenden erhöhten zinsen im rahmen der grand-finan-
in  die  qualität  unseres  wohnungsbestands  investiert  zierung das hohe vorjahresniveau nicht ganz. 
(192,1 mio. €). 
auch 2012 werden wir unsere abläufe weiter prüfen – unter 
auf unserem weg, die bereiche service, sicherheit, sauber- der vorgabe, die ressourcennutzung effizient auf unser  
keit und soziale integrität für unsere kunden weiter auszu- immobiliengeschäft auszurichten. unser ziel bleibt es, die 
bauen, sind wir erfolgreich vorangekommen. zwei wichtige  führende marktposition der deutschen annington weiter 
maßnahmen in diesem zusammenhang waren der start  auszubauen und die stärken unserer gruppe konsequent 
mit dem aufbau einer hausmeisterorganisation sowie die  im sinne einer langfristig stabilen geschäfts- und ertrags-
gründung eines gemeinschaftsunternehmens für hand- entwicklung erfolgreich weiter zu entwickeln. 
werkerleistungen.  in  verbindung  mit  unserem  sozialen  
engagement und den quartiersmanagement-projekten lei-
steten wir auch im vergangenen jahr einen aktiven beitrag 
zur verbesserung der wohnqualität und des wohnumfelds. 
entwicklung adjusted ebitda/ffo
in mio. €
600
500
6 6
400 460,3 473,1 479,6 501, 509,
300
210000 190,1 207,1 206,7 226,7 218,6
0
2007  2008  2009  2010  2011
■ adjusted ebitda                 ■ ffo
> das geschäftsjahr 2011        11
> aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
aufstellung und strategie  t           
h
c
die deutsche annington immobilien gruppe ist ein leistungsorientierter bestandshalter  ri
e
b
e
g
und bewirtschafter von wohnimmobilien in deutschland. über bewirtschaftung, port- a
nl
r
e
foliomanagement  und  das  erbringen  von  immobilienbezogenen  zusatzgeschäften    z
n
o
k
wollen wir unsere führende marktposition in den kommenden jahren ausbauen und die  s          
ertragskraft weiter erhöhen. die verbesserten internen strukturen und prozesse tragen  s
u
hl
c
maßgeblich dazu bei, diese ziele zu erreichen. s
b
a
n
r
e
z
geschäftsmodell: leistungsorientierte   mit ihren rund 210.000 bewirtschafteten wohneinheiten  n
o
bewirtschaftung von wohnimmobilien und  1.279  mitarbeitern  zählt  die  deutsche  annington   k
dtuine gdsoeruietsncthieer taenr nbinegsttaonnd simhamltoerb iuliennd  gbreuwpiprtes cihsta fetienr  lveoisn-  inmunmgosbuinliteenr ngehrumpepne.  dzua s duennt efrünherhemndeenn w udreduet sicmh eznu gwe odher-  n          
e
wohnimmobilien in deutschland. unser kerngeschäft be- übernahme von eisenbahn-wohnungsgesellschaften 2001  n
o
steht in der bereitstellung von bezahlbarem wohnraum für  gegründet und konnte in den folgejahren durch weitere  ti
a
breite bevölkerungsschichten. dieses ergänzen wir um im- zukäufe erheblich wachsen. mit dem erwerb von viterra  m
r
mobilienbezogene zusatzleistungen, die für unsere stake- stieg die deutsche annington 2005 zum größten deut- o
f
holder vorteile bringen. eine weitere geschäftsaktivität  schen wohnimmobilienunternehmen auf. heute bündelt  n
e i
besteht in der portfoliooptimierung. dazu veräußern wir  die gruppe die erfahrung und das know-how von zehn   r
e
selektiv  bestandsobjekte  und  integrieren  gezielt  neue  unternehmen mit einer über hundertjährigen vergangen- t
ei
wohnungsbestände in die unternehmensgruppe. heit.  w
einheiten der deutschen annington immobilien gruppe in der bewirtschaftung
(zum 31. dezember 2011)
 
garagen und stellplätze 
43.398 
gewerbeimmobilien 
1.436 
wohnungen dritter  eigene wohnungen
2011
23.150  186.530 
 
rund 187.000 eigene wohnungen
12
1918
1895 1923  gründung wohnungs-
gründung urbana   gründung deutschbau  gesellschaft ruhr- 
in nrw (post, reichswehr) niederrhein mbh  
essen
1948
1848 ab 1910
gründung wohnbau  
raab karcher veba immobilien
rhein-main
2001 
gründung deutsche  
heimbau
viterra annigton immobilien 
rwe
gruppe (bundeseisen-
bahnvermögen)
deutsche annigton  
immobilien gruppe  
heute
wohnungsangebot in 600 städten und gemeinden angebot: bedarfsgerechtes wohnen  
die deutsche annington immobilien gruppe ist heute das  zu attraktiven preisen
größte wohnungsunternehmen in deutschland. insgesamt  mit  unserem  gesamtportfolio  erzielen  wir  eine  durch-
bewirtschaften wir 186.530 eigene wohnungen, 43.398   schnittliche nettokaltmiete von 5,15 € pro quadratmeter/
garagen, stellplätze und sonstige einheiten sowie 1.436 ge- monat (2010: 5,06 € pro quadratmeter/monat). fast die 
werbliche einheiten. hinzu kommen 23.150 wohnungen,  hälfte unserer wohnungen (43 %)  ist bis zu 60 quadratme-
die wir im auftrag dritter bewirtschaften. die deutsche  ter groß; damit ist die deutsche annington immobilien 
annington immobilien gruppe bietet bundesweit wohn- gruppe ein bedeutender anbieter von bezahlbaren woh-
raum in rund 600 städten und gemeinden. nungen kleiner und mitt lerer größe. für dieses segment 
sagen branchenexperten die besten marktchancen voraus, 
rund 69 % des bestands konzentrieren sich auf städte mit  da die nachfrage nach kleineren wohnungen angesichts 
mehr als 100.000 einwohnern. schwerpunkte sind das  einer zunehmenden zahl von ein- und zwei-personen-
ruhrgebiet, berlin, die rhein-main-region und der süd- haushalten in den kommenden jahren und jahrzehnten 
westen  deutschlands.  die  vier  größten  standorte  sind  überproportional wachsen wird. 
dortmund, berlin, frankfurt am main und essen. mit 96 % 
befindet sich der größte teil des bestands in den alten bun- die zufriedenheit unserer kunden ist überdurchschnittlich 
desländern (inkl. berlin). auf nordrhein-westfalen entfallen  hoch: ein mieter wohnt rund 15 jahre bei der deutschen  
53 %. damit halten wir im bevölkerungsreichsten bundes- annington, im bundesdeutschen durchschnitt dauert ein 
land weiterhin auch den mit abstand größten bestands- mietverhältnis rund neun jahre. 
anteil.
  das geschäftsjahr 2011        13
> aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
  anzahl wohneinheiten  t           
nach stadtgrößen h
c
(zum 31. dezember 2011) bis 10.000 eri
b
e
>10.000 bis 50.000 2 %  g
a
15 %  nl
r
e
z
> 500.000 n
o
> 50.000 bis 100.000 2011 k
14 %  38 %  s          
s
u
> 100.000 bis 500.000 hl
c
s
31 %  b
a
n
r
e
z
n
o
k
nstarcuhk btuurn ddeess lwänodhenrunngsbestands der deutschen annington   n          
e
n
o
niedersachsen und bremen ti
a
m
neue bundesländer
3 % r
o
4 %  nf
rheinland-pfalz und saarland e i
r
schleswig-holstein und hamburg e
t
3 %  ei
7 %  w
berlin
7 %  2011
nordrhein-westfalen
bayern und baden-würtemberg
53 % 
11 % 
hessen
12 % 
mietentwicklung 
€/m2/monat 5,20
5,10 15
5,
5,00 06
00 5,
4,90 1 5,
9
4,80 4,
8
4,70 4,7
4,60
4,50
2007  2008  2009  2010  2011
14
daten zum wohnungsportfolio der deutschen annington im überblick
durchschn.  annualisierte  monatl.
wohnfläche  nettokalt­ nettokalt­ leer­
anteil   wohnfläche  je einheit  miete*   anteil  miete/m²* stand*
portfolio zum 31.12.2011 einheiten in % in m² in m² in mio. € in % in € in %
20 größte standorte
dortmund 17.823 9,6 1.086.716 61 60,1 8,1 4,60 3,4
berlin 13.121 7,0 844.880 64 56,4 7,6 5,54 2,0
essen 10.416 5,6 641.902 62 39,3 5,3 5,09 5,8
frankfurt 10.356 5,6 643.133 62 51,9 7,0 6,72 1,0
gelsenkirchen 8.764 4,7 528.831 60 28,1 3,8 4,41 6,4
bochum 7.737 4,1 447.710 58 26,5 3,6 4,93 2,8
münchen 4.914 2,6 326.495 66 24,3 3,3 6,16 1,1
duisburg 4.874 2,6 289.934 59 16,7 2,3 4,77 4,4
herne 4.647 2,5 284.690 61 15,5 2,1 4,55 5,0
bonn 4.444 2,4 312.165 70 21,8 3,0 5,78 2,7
köln 4.420 2,4 288.737 65 21,0 2,8 6,02 3,9
gladbeck 3.408 1,8 209.595 62 11,9 1,6 4,73 3,8
herten 2.839 1,5 183.150 65 9,7 1,3 4,41 4,0
düsseldorf 2.564 1,4 167.444 65 13,2 1,8 6,51 2,2
marl 2.558 1,4 171.415 67 10,5 1,4 5,10 6,1
aachen 2.259 1,2 150.245 67 9,2 1,2 5,11 1,8
wiesbaden 2.161 1,2 144.599 67 11,9 1,6 6,86 2,1
bottrop 2.046 1,1 128.813 63 7,7 1,0 4,90 3,8
bergkamen 2.024 1,1 133.961 66 7,2 1,0 4,50 9,5
geesthacht 2.003 1,1 114.275 57 7,4 1,0 5,36 5,3
zwischensumme   113.378 60,8 7.098.690 63 450,5 60,9 5,27 3,6
20 größte standorte
übrige orte 73.152 39,2 4.818.941 66 289,1 39,1 4,98 5,4
gesamt 186.530 100,0 11.917.630 64 739,6 100,0 5,15 4,3
* stand zum monatsanfang dezember
  das geschäftsjahr 2011        15
> aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ofurngkatniiosnastobreirsecihceh esteuerung: führung über drei  abensstpleruiscthu:n lgangfristiger erfolg und dauerhafte   t           
h
in unserem geschäft setzen wir auf langfristige unterneh- c
die deutsche annington steuert ihre prozesse über drei  mensentwicklung und ein entsprechendes engagement.  eri
b
funktionsbereiche: unser selbstverständnis ist klar formuliert: wir bieten be- e
g
zahlbaren, intakten wohnraum für breite bevölkerungs- a
nl
•••  business management, property management   schichten und sind ein verlässlicher dienstleister unserer  r
e
und corporate. kunden. wir wollen für unsere kunden service, sauberkeit,  z
n
sicherheit und soziale integrität.  o
k
••• f imun bketiroenic hg beubsüinndeesslt m.  asniea gweimrde nvto inst  dviieer e iggeensctühmäfetsr-- in verbindung mit unseren leistungen übernehmen wir  s          
bereichen – westfalen, nord/ost, süd/südwest und  verantwortung für unsere bestände und leisten einen bei- s
u
rheinland/ruhr – wahrgenommen. die objektent- trag zur lösung der sozialen probleme, die sich aus dem  hl
c
scheidungen vor ort treffen business-manager, die  demografischen und sozialen wandel in unseren wohn- bs
a
jeweils für einen bestimmten wohnungsbestand dau- anlagen ergeben. n
r
erhaft verantwortlich sind. auf diese weise werden  e
z
spezielle objektkenntnisse und marktnähe der busi- gleichzeitig wirtschaften wir in diesem umfeld erfolgs- n
o
ness-manager besser genutzt. sie liefern die wichtige  orientiert und sichern unseren kapitalgebern eine stabile   k
gdurunngdelna.g e für fundierte und differenzierte entschei- rendite.  n          
e
unser anspruch ist es, dauerhaft das beste unternehmen in  n
o
•••  im zentrum des property managements steht die  der deutschen wohnungswirtschaft zu sein. ti
a
unmittelbare  betreuung  unserer  kunden.  im  neu   m
r
etablierten kundencenter bearbeiten wir sämtliche  erfolgsorientiertes unternehmen o
f
kundenanfragen. das zentrale mietercenter, das re- unser unternehmenszweck ist nicht zuletzt darauf ausge- n
e i
paraturcenter  und  das  vertriebscenter  sind  unter  richtet, erträge zu erzielen und unseren kapitalgebern eine  r
e
einem  dach  zusammengefasst.  anfragen,  die  ein  sichere rendite zu erwirtschaften. in unserem kerngeschäft  t
ei
kundencenter-mitarbeiter  am  telefon  nicht  sofort   konnten  wir  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  wiederum  w
beantworten bzw. für die er keine geeigneten maß- große erfolge verbuchen. die leerstandsquote in unseren 
nahmen einleiten kann, erledigt unser mieterservice- beständen ist auf 4,3 % gesunken, sodass wir in vielen regi-
außendienst vor ort beim kunden. direkt nach dem  onen nahezu vollvermietung erzielen. wir konnten unsere 
telefonat  bucht  der  mitarbeiter  im  kundencenter   erlösschmälerung um 11 mio. € (20,0 %) abbauen. gleichzei-
einen termin beim außendienstmitarbeiter. dieser  tig wurde zum jahresende 2011 die durchschnittliche netto-
wird dann über ein computergestütztes leitsystem  kaltmiete auf 5,15 € pro quadratmeter/monat erhöht. der 
innerhalb kurzer zeit zum kunden oder zur wohnung  bereich verkauf hat mit 3.169 veräußerten objekten in 2011 
geleitet. die leistung des vorjahres um 22,6 % übertroffen. wir  
konnten unser ergebnis weiter steigern und einen adjusted 
•••  im bereich corporate sind alle notwendigen manage- ebitda von 509,6 mio. € (2010: 501,6 mio. €) erzielen.
ment- und support-funktionen gebündelt.
insgesamt  liefert  diese  unternehmensorganisation  eine 
ausgezeichnete grundlage dafür, dass wir leistungsfähig-
keit und effizienz unserer gruppe auch in zukunft weiter 
erhöhen können. 
16
strategie: profitables wachstum über kern- und  verbriefung aufgenommenen schulden an. wir haben 
zusatzgeschäfte frühzeitig begonnen, diese refinanzierung umzusetzen. 
die deutsche annington immobilien gruppe verfolgt das  wir sind zuversichtlich, die anstehende refinanzierung 
ziel, nachhaltig und profitabel im kern- und wohnungs- mit erfolg zu bewältigen.
nahen zusatzgeschäft zu wachsen. dabei konzentrieren wir 
uns auf folgende themen: •  das wohnungsportfolio durch zukauf und selektive 
veräußerung weiterentwickeln: 
•  im tagesgeschäft überzeugen und geschäftsabläufe  als langfristig wirtschaftendes wohnungsunternehmen 
weiter verbessern:  bauen wir unseren wohnungsbestand kontinuierlich aus. 
über unsere vermietungs- und dienstleistungen, deren  dabei konzentrieren wir uns auf attraktive portfolios mit 
qualität wir laufend prüfen und erhöhen, bieten wir   mehr als 500 wohnungen in ballungsgebieten mit posi-
unseren kunden ein wettbewerbsfähiges angebot. wir  tiver demografischer prognose. dank unserer finanziellen 
verbessern unsere geschäftsprozesse fortlaufend und  möglichkeiten sind wir in der lage, auch größere woh-
passen sie an die aktuellen anforderungen an. parallel  nungsbestände anzukaufen. wichtig für die akquisition 
dazu halten wir unseren wohnungsbestand auf einem  von wohnungsbeständen ist, dass diese in unsere port-
der heutigen zeit angemessenen qualitätsniveau bzw.  foliostruktur passen, in unsere modernen unternehmens-
heben dieses gezielt an. beides trägt dazu bei, dass wir  prozesse  integrierbar  sind  und  kurz-  bis  mittelfristig  
unsere  wohnungen  langfristig  und  zu  wirtschaftlich  unseren ertragskriterien entsprechen. wir prüfen sowohl 
sinnvollen konditionen vermieten können. private als auch öffentliche bestände – wobei wir bei der 
übernahme von wohnungsbeständen auch mit beson-
•  das geschäft aktiv vorantreiben:  deren vereinbarungen, wie zum beispiel umfangreichen 
in unserem kerngeschäft möchten wir durch weitere effi- sozialklauseln zum mieterschutz, vertraut sind. 
zienzsteigerungen und qualitätsverbesserungen wach-
sen. dazu zählen wir die kontinuierliche verringerung  unsere privatisierungen betreiben wir selektiv; unser ver-
von  leerständen,  die  marktgerechte  erhöhung  der  kaufsangebot richtet sich vorrangig an unsere mieter. darü-
durchschnittsmieten und die verbesserung unserer ko- ber hinaus sprechen wir selbstnutzer und in einzelfällen 
stenstruktur. noch größere wachstumschancen sehen  auch kapitalanleger an. mieter und kommunen beziehen 
wir in den wohnungsnahen zusatzgeschäften, welche wir  wir in diesen prozess früh mit ein und achten auf die sozial-
schon in den vergangenen jahren aufgebaut haben und  verträglichkeit zwischen mietern und eigentümern.
in den nächsten jahren weiter vorantreiben werden. wir 
legen bei der auswahl der tätigkeiten strenge erfolgs- stärken des profils als dienstleistungsstarker  
kriterien zugrunde und konzentrieren uns auf profitable  vermieter mit gesellschaftlicher verantwortung
felder.
dienstleistungsstarker vermieter
•  langfristige verbindlichkeiten refinanzieren:  als  größter  deutscher  wohnungsvermieter  verfügt  die 
wir setzen überwiegend auf eine langfristige fremd- deutsche annington immobilien gruppe über eine starke 
kapitalfinanzierung  unserer  wohnungsbestände.  die  bundesweite marktposition. diesen größenvorteil nutzt 
ablösung  und  erneuerung  von  fremdkapitalfinanzie- die gruppe, um in ihrem segment – bezahlbare woh-
rungen gehören zum geschäft unserer finanzabteilung.  nungen überwiegend in ballungsräumen – den service um 
ziel ist es, zukünftig zu einem refinanzierungsprofil zu  die vermietungsleistung herum aktiv auszubauen. dabei 
kommen, in dem in einem kontinuierlichen prozess klei-
nere tranchen refinanziert werden. mitte 2013 steht für 
die deutsche annington immobilien gruppe die refinan-
zierung für einen großen teil ihrer im rahmen einer  
  das geschäftsjahr 2011        17
> aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
osopntidmeirenr tg deinee rgierrutp pdeu rnchic hdti en ubrü nddiee leuingge nveonn l enisatcuhnfrgaegne,   usantsioerne  dhaiebnesnt lewisitre ri.m z urma hamufebna ue eininees r jhoainntd wveernkteurroersg amniit-   t           
h
auch einkaufsvorteile für ihre kunden. mit dieser kombina- b&o service & messtechnik ag die deutsche tgs west  c
tion  bietet  sie  aktuellen  und  potenziellen  mietern  ein   gmbh gegründet. das gemeinschaftsunternehmen erle- eri
b
attraktives leistungspaket, das im wettbewerb um lang- digt in unserem wohnungsbestand anfallende handwerk- e
g
fristig bindungswillige mieter einen vorteil darstellt: das  liche arbeiten.  a
nl
serviceangebot reicht von einsparungen bei den neben- r
e
kosten bis hin zur verhandlung von einkaufsvorteilen bei  angesichts der demografischen entwicklung beschäftigen  z
n
ausgewählten dienstleistern. so konnten wir zum beispiel  wir uns intensiv mit der frage, wie unsere älteren mieter  o
k
umnist eurnesne mreimet epranr itmne vre rrwgaen gaegn eenin gene sacthträafktstjiavhern z sutsraommmtaernif   mleböegnli ckhösnt nlaenng. eg keommefionrstaambe ml uint ds tsaicrkheenr  ipna irhtrneerr wn ovhonr uonrgt   s          
anbieten. haben wir in den letzten beiden jahren projekte zur verbes- s
u
serung der wohn- und lebensqualität umgesetzt, sodass  hl
c
sozialverantwortlicher partner wir bereits an einigen standorten pflegeleistungen, haus- bs
a
die wohnungsbestände der deutschen annington immo- haltsnahe dienstleistungen und bundesweite beratung für  n
r
bilien gruppe stammen aus dem zusammenschluss und  diese dienstleistungen vermitteln können. wir bauen die- e
z
der  integration  verschiedener  wohnungsgesellschaften.  ses angebot weiter aus.  n
o
bei ihrem erwerb wurden in der regel umfangreiche sozial- k
kelnagu suenlnd z uvemrt mraiueetenrssvcohlul tmz ivte raelliennb abret.t ewiliirg aterbne zituesna mvomr oenrt,   wzuimr u nbteeisrpstieült ziennd eumns ewreir  mihienteenr  iznu skcühnwftieigri geeinne s istuchatuilodnneenr-,  n          
e
engagieren uns für quartiersentwicklungen und schließen  beratung anbieten. über unsere beiden stiftungen leisten  n
o
individuelle siedlungsvereinbarungen. bundesweit ist un- wir unterstützung in sozialen härtefällen und bei hilfs- ti
a
sere gruppe in zahlreichen regionalen kooperationen ver- bedürftigkeit. darüber hinaus fördern unsere stiftungen  m
r
treten. dabei pflegen wir einen konstruktiven dialog mit  intakte nachbarschaften und ausbildung. zudem sind wir  o
f
politischen vertretern und mietervereinen. bei vielen sozialen projekten im umfeld unserer wohn- n
e i
anlagen engagiert. den zusammenhalt in unseren mieter- r
e
wir kümmern uns wirtschaftlich um das erscheinungsbild  gemeinschaften fördern wir durch die unterstützung von  t
ei
unserer quartiere, indem wir in diesem jahr rund 192 mio. €  mieterfesten, initiativen und vereinen. über sponsoring  w
in instandhaltung und modernisierung investiert haben,  unterstützen wir soziale projekte im kinder- und jugend-
12 % mehr als im vorjahr. dies entspricht durchschnittlich  bereich sowie kulturelle aktivitäten. 
16 € pro quadratmeter vermieteter wohnfläche. mit un-
seren modernisierungen steigern wir nicht nur den wert 
unserer wohnungen, sondern übernehmen auch hier ver-
antwortung und leisten einen beitrag zur verbesserung des 
stadtbildes.
gleichzeitig haben wir ende 2011 damit begonnen, eine  
objektbetreuer- und handwerkerorganisation aufzubauen. 
als mitarbeiter der deutschen annington vor ort nehmen 
die objektbetreuer nicht nur die klassischen aufgaben 
eines hausmeisters wahr, sondern übernehmen auch die 
funktion des qualitätsmanagers und projektkoordinators. 
sie sind direkter ansprechpartner für die mieter und für  
18
wirtschaftliche rahmenbedingungen
gesamtwirtschaft: konjunktur hat sich weltweit  schuldenkrise auf weitere länder nicht aus. insbesondere 
abgeschwächt italien ist wegen hoher staatsverschuldung, gepaart mit 
die weltkonjunktur startete dynamisch in das jahr 2011, ver- schwachen wachstumsaussichten und politischer fragilität, 
lor dann aber deutlich an schwung. so fiel im verlauf des  in das blickfeld der finanzmärkte gerückt. dieser verunsi-
jahres der vom institut für wirtschaftsforschung an der uni- cherung trug die europäische zentralbank (ezb) rechnung, 
versität münchen (ifo) vierteljährlich erhobene indikator für  als sie nach zwei leitzinsanhebungen im zweiten und drit-
das klima der weltwirtschaft um 29,0 indexpunkte vom  ten quartal 2011 um jeweils 0,25 prozentpunkte den leitzins 
jahreshöchstwert 107,7 im zweiten quartal auf 78,7 im  im vierten quartal überraschend um insgesamt 0,5 pro-
vierten quartal.  zentpunkte auf 1,0 % senkte. trotz dieser maßnahme drohte 
im dezember die us-ratingagentur standard & poor’s 
zu dieser index-senkung führten verschiedene entwick- deutschland und anderen starken staaten der eurozone mit 
lungen: dazu zählten ein deutlicher ölpreisanstieg infolge  herabstufung der bonität.
der politischen umbrüche im arabischen raum, das erd-
beben in japan sowie die eskalation der schuldenkrise unter  zudem begann im zuge der unterstützung griechenlands 
anderem im euroraum. nach einschätzung des sachver- eine diskussion darüber, ob euro-staatsanleihen weiter als 
ständigenrats  zur  begutachtung  der  gesamtwirtschaft- „risikolos“ gelten können. sollte sich die geltende meinung 
lichen entwicklung konnten die beiden erstgenannten ur- dahingehend verschieben, dass die anleihen nicht mehr als 
sachen  von  den  märkten  weitestgehend  verarbeitet  risikolos betrachtet werden dürfen, würden investitionen 
werden. das schuldenthema allerdings prägte weiterhin  von banken in diese anleihen in zukunft eigenkapitalunter-
das konjunkturelle bild. so blieb die volatilität an den   legungspflichtig, was auswirkungen auf die banken, deren 
finanzmärkten weiter hoch.  geschäftsmodell und deren zukünftige finanzierungs praxis 
haben könnte. 
obwohl ereignisse wie die herunterstufung des ratings  
der usa oder die sorge um die finanzielle solidität der   deutsche wirtschaft mit stabiler binnenwirtschaft-
südlichen  eurostaaten  die  finanzmärkte  immer  wieder   licher nachfrage
bewegten, zeigte sich die gesamtwirtschaft 2011 überra- die deutsche wirtschaft ist 2011 insgesamt um 3,0 % ge-
schend robust. für 2011 und 2012 rechnet der internationale  wachsen. der aufschwung ist binnenwirtschaftlich gut ver-
währungsfonds (iwf) mit einem weltweiten wirtschafts- ankert. während laut bundesministerium für wirtschaft 
wachstum von rund 4,0 %. dies entspricht nach einschät- und technologie (bmwi) die euroschuldenkrise die wirt-
zung der deutschen bank einem wachstum, das noch über  schaftlichen aktivitäten dämpfte, stabilisierte der anstieg 
dem durchschnitt des letzten konjunkturzyklus liegt.  der realen verfügbaren einkommen die binnenwirtschaft-
liche nachfrage. gründe für den einkommensanstieg liegen 
staatsschuldenkrise bestimmt das finanzmarkt- im beschäftigungsaufbau und in steigenden löhnen und 
geschehen gehältern. träger dieses positiven trends war vor allem die 
das geschehen auf den finanzmärkten war 2011 bestimmt  industrieproduktion, wobei im zweiten halbjahr 2011 ein 
von sorgen um die entwicklungen in der eurozone und den  auftragsrückgang in der industrie zu verzeichnen war. 
usa aufgrund der hohen staatsverschuldungen. nachdem 
sich zu jahresbeginn die stimmung an den finanzmärkten  die bundesregierung geht in ihrer herbstprojektion davon 
weiter entspannt hatte, verunsicherte im weiteren jahres- aus, dass die verfügbaren einkommen der privaten haus-
verlauf die wirtschaftliche wie auch die politische situation  halte 2011 um 3,2 % steigen werden. dies entspräche dem 
in und um die südlichen euro-peripheriestaaten die finanz- größten anstieg der verfügbaren einkommen seit dem 
märkte. nachdem neben griechenland und portugal auch  wiedervereinigungsboom. 
irland vom europäischen rettungsschirm gestützt werden 
mussten,  schließt  man  inzwischen  ein  übergreifen  der  die lage auf dem deutschen arbeitsmarkt hat sich 2011 wei-
ter verbessert. nach angaben der bundesagentur für arbeit 
nahmen 2011 saisonbereinigt die erwerbstätigkeit und die 
sozialversicherungspflichtige beschäftigung zu; gleichzei-
tig verringerte sich die arbeitslosigkeit. 
  das geschäftsjahr 2011        19
  aufstellung und strategie   
> wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
wgeosthienguenngsmarkt: mietniveau in deutschland  luenetresrtsacnhdiesdqluicohte entwickelt sich regional   t           
h
der aufwärtstrend bei der entwicklung bei wohnungs- die leerstandsquote bei den vom gdw bundesverband  c
mieten setzte sich auch 2011 fort. nach angaben des immo- deutscher wohnungs- und immobilienunternehmen e.v.  eri
b
bilienverbands deutschland ivd bundesverband der immo- vertretenen wohnungsunternehmen sank in den jahren  e
g
bilienberater, makler, verwalter und sachverständigen e.v.  2009 und 2010 von 5,5 % auf 5,3 %. getragen wurde diese  a
nl
stiegen die neuvertragsmieten für eine altbauwohnung  entwicklung durch eine um 0,7 prozentpunkte auf 8,3 % sin- r
e
(vor 1948 errichtet) mit mittlerem wohnwert im bundes- kende leerstandsquote in den neuen bundesländern, wäh- z
n
durchschnitt gegenüber dem vorjahr um 2,9 %. für woh- rend diese in den alten bundesländern bei 2,9 % stagnierte.  o
k
n2,u1 n%g. einn,s dgiees namacth  g19e4h9t  edrerirc hivtedt  wbueir dneenu, lvaegr tdrearg asmnsiteiteegn b ieni   finüsrg 2e0sa11m stc uhmät z0t, 2d perro gzednwtp, udnakstse  saiuchf 5 d,1i e%  vleererrisntgaenrdts. qduaobteei   s          
deutschland von einem kontinuierlichen und nahezu flä- sinkt die leerstandsquote in den neuen bundesländern   s
u
chendeckenden anstieg aus: so liegen in großstädten die  auf 8,0 % und steigt in den alten bundesländern moderat  hl
c
steigerungsraten bei 5,8 % (baujahr bis 1948) und 3,8 %  auf 3,0 %.  bs
a
(baujahr nach 1949). in städten mit bis zu 50.000 einwoh- n
r
nern erhöhten sich die mieten um 2,8 % bzw. 2,1 %. sogar im  durch die demografischen und gesellschaftlichen verän- e
z
ländlichen raum und in städten mit weniger als 30.000  derungen in deutschland besteht laut wohnungsmarkt- n
o
einwohnern lagen die mieten um rund 1,0 % über dem vor- prognose 2025 des bundesinstituts für bau-, stadt- und  k
jbauhnredsewsleärntd. eimr n rieadnekrinsagc hdseern f luäncdh ebnasytearant emn its cshtneiegidereunn dgise-  ronauemn fino rdscehnu nnegu (ebnb sbru)n dine szläunkduenrfnt  eininsb heosohneds elreee rinst arnedgsi-- n          
e
raten von 4,9 % und 3,9 % über dem bundesdurchschnitt ab,  risiko durch rückläufige nachfrageentwicklung. dennoch  n
o
wohingegen in mecklenburg-vorpommern und schleswig- können viele andere regionen mit einer stabilen oder  ti
a
holstein die mieten im vergleich zum vorjahr zurückgingen  wachsenden wohnungsnachfrage rechnen. bis zum jahr  m
r
(– 2,3 % und – 0,8 %).  2025 werden in deutschland rund 2,9 mio. zusätzliche neu- o
f
bauwohnungen benötigt. dabei prognostiziert das wirt- n
e i
die  bestandsmieten  stiegen  laut  mietspiegelindex  des  schaftsberatungsinstitut empirica auch für schrumpfende  r
e
hamburger forschungs- und beratungsinstituts f+b 2011  regionen einen neubaubedarf.  t
ei
im vergleich zum vorjahr durchschnittlich um 1,0 %. der  w
von f+b erhobene mietspiegelindex beruht auf einem ver- kaufpreise für wohnimmobilien legten weiter zu
gleich der nettokaltmieten von wohnungen mit einer flä- die kaufpreise für wohnimmobilien legten nach klarem 
che von 65 quadratmetern, mittlerer ausstattung und lage  wachstum in 2010 auch in 2011 weiter zu. getragen wurde 
in gemeinden mit mindestens 20.000 einwohnern und  diese entwicklung vor allem durch den preisanstieg bei  
veröffentlichten mietspiegeln. eigentumswohnungen.  experten  des  forschungs-  und  
beratungsinstituts f+b erklären dies mit einer nachfrage-
auch im neubaubereich sind steigende mieten zu beobach- ausweitung durch einen trend zur anlage in sachwerte. 
ten, wobei die steigerungen niedriger ausfallen. das plus  nach auswertung des f+b-wohn-index stiegen die preise 
für neubau-mieten (mittlerer wohnwert) beläuft sich in  für eigentumswohnungen vom vierten quartal 2010 bis 
großstädten auf 2,8 % und im ländlichen raum auf 1,2 %. im  zum ende des dritten quartals 2011 um 2,9 prozentpunkte, 
10-jahresvergleich haben die mieten in den großstädten  die preise für einfamilienhäuser moderat um 0,7 prozent-
um fast 20 % zugelegt, im ländlichen bereich um 4,5 %.  punkte und die preise für mehrfamilienhäuser ebenfalls 
moderat um 0,6 prozentpunkte gegenüber dem letzten 
für 2012 gehen analysten der hsh nordbank davon aus,  quartal 2010. dabei war die entwicklung bei ein- und mehr-
dass insbesondere auf den wohnungsmärkten von groß- familienhäusern im jahresverlauf schwankungen unterwor-
städten und westdeutschen wachstumsregionen die mie- fen. der verband deutscher pfandbriefbanken (vdp) sieht 
ten weiter steigen werden.  ebenfalls  einen  preisanstieg  für  selbstgenutztes  wohn-
eigentum in diesem zeitraum. 
20
laut immobilienverband deutschland (ivd) verlief die ent- gemessen am transaktionsvolumen stellen mit einem an-
wicklung der preise regional unterschiedlich. großstädte  teil von rund 33 % börsennotierte immobilienunternehmen 
verzeichneten 2011 deutlich stärkere preiszuwächse als klei- die größte käufergruppe, gefolgt von privaten immobilien-
nere städte. städte mit den höchsten steigerungsraten  gesellschaften und spezialfonds. dabei sind deutsche woh-
waren laut ivd kassel mit 18,0 %, karlsruhe mit 15,0 % sowie  nungsportfolios für ausländische investoren und kapital-
bremen und krefeld mit 14,0 %. spitzenreiter unter den   geber  interessant.  ausländische  anleger  waren  nach 
metropolen waren hamburg mit einer zunahme von 9,4 %  angaben von cbre 2011 vor allem an großen transaktionen 
und berlin mit 8,0 %. während laut f+b in den bundes- mit einem volumen von 50 mio. € und mehr beteiligt. 60 % 
ländern  berlin  und  nordrhein-westfalen  die  preise  für   der transaktionen in diesem bereich wurden von auslän-
eigentumswohnungen etwa dem bundesdurchschnitt ent- dischen anlegern getätigt.
sprechen, liegen die preise in hamburg und bayern am 
höchsten, in den ostdeutschen ländern am niedrigsten.  begünstigt wurde das transaktionsvolumen durch den bör-
spitzenreiter bei den kaufpreisen sind, wie bei den mieten,  sengang der gsw immobilien ag sowie die übernahme der 
die süddeutschen städte und hier allen voran die stadt  mehrheitsanteile der colonia real estate ag durch die tag 
münchen mit einem durchschnittlichen quadratmeterpreis  immobilien ag. ziele der investitionen im jahr 2011 waren 
von 3.710 € im dritten quartal 2011. die niedrigsten kauf- vor  allem  die  ballungszentren  berlin,  das  ruhrgebiet,  
preise werden in ostdeutschen städten erzielt. das schluss- frankfurt am main, hamburg sowie der münchener raum. 
licht bildete im dritten quartal 2011 weißenfels in sachsen- größere transaktionen von wohnportfolios mit 1.000 und 
anhalt mit 650 € pro quadratmeter. mehr wohneinheiten wurden 2010 und 2011 besonders 
häufig in berlin sowie vergleichsweise oft in den alten bun-
deutsche mieter denken über wohnungskauf nach desländern in nordrhein-westfalen und niedersachsen und 
im europäischen vergleich belegt deutschland mit einer  in den neuen bundesländern in sachsen beobachtet.
wohneigentumsquote von 43 % den vorletzten rang, ge-
folgt von der schweiz. dabei bestehen laut einer studie von  mehr baugenehmigungen, historisch günstige  
patrizia  research  erhebliche  regionale  unterschiede.  finanzierungskonditionen 
überdurchschnittlich hoch sind die wohneigentumsquo- nach angaben des statistischen bundesamtes wurde von 
ten im saarland und in rheinland-pfalz, besonders niedrig  januar bis september 2011 der bau von 167.700 wohnungen 
sind sie in den stadtstaaten berlin und hamburg. laut einer  genehmigt. das entspricht einer steigerung von insgesamt 
repräsentativen  umfrage  des  immobiliendienstleisters   21,6 % gegenüber dem vergleichbaren zeitraum 2010. die 
immowelt in 2011 denkt etwa jeder vierte mieter über den  zahl der baugenehmigungen in mehrfamilienhäusern stieg 
kauf einer wohnung nach. mit 26,5 % besonders stark. trotz einer im zweiten halbjahr 
2011  nachlassenden  dynamik  im  wohnungsbausektor 
hohe nachfrage nach wohnungsportfolios schätzt  die  förderbank  kreditanstalt  für  wiederaufbau 
die nachfrage nach wohnungsportfolios hat sich 2011 nach  (kfw) 2011 rund 156.000 im neubau fertiggestellte wohn-
einschätzung der experten von cb richard ellis (cbre) und  einheiten. laut angaben des gdw rechnet sich der neubau 
jones lang lasalle (jll) signifikant verstärkt. laut jll wurde  von  mietwohnungen  aufgrund  der  anforderungen  zur  
bereits im ersten halbjahr im handel mit wohnportfolios  energieeffizienz und wegen hoher preise für baugrund-
der umsatz des gesamten jahres 2010 erreicht. laut cb  stücke oft nur im oberen mietpreissegment. eine wohn-
richard ellis (cbre) lag das von januar bis september umge- raumförderung auch nach 2013 sei nötig, um den bedarf an 
setzte transaktionsvolumen bei 3,42 mrd. € und damit um  neuen preiswerten, barrierefreien und energieeffizienten 
39 % höher als im vergleichszeitraum des vorjahres. die  wohnungen zu decken.
zahl der verkauften einheiten lag um 44 % höher als im  
vergleichszeitraum. für das gesamte jahr 2011 hat der im-
mobiliendienstleister savills plc ein investitionsvolumen 
von 4,83 mrd. € errechnet.
  das geschäftsjahr 2011        21
  aufstellung und strategie   
> wirtschaftliche rahmenbedingungen   
> geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
lhaoumt ee inisetr  duiem nfraacghef rdaegre  imnamcho bimiliemnoebxpilieerntefinn avnoznie rpulanngeetn-  awnezitaehrl  sdteeri gpernivathaushalte wird bis 2025   t           
h
gestiegen. gründe hierfür sind historisch niedrige finanzie- trotz sinkender bevölkerungszahl wird sich die anzahl der  c
rungskonditionen sowie die flucht in sachwerte. fast zwei  haushalte laut statistischem bundesamt in deutschland bis  eri
b
drittel der befragten makler haben 2011 ein verstärktes  2025 um 2,0 % von rund 40,3 mio. auf 41,1 mio. erhöhen.  e
g
kundeninteresse festgestellt. maßnahmen zur euro-ret- grund hierfür ist der anhaltende trend zu kleineren haus- a
nl
tung könnten aber nach ansicht von experten der bremer  halten im zuge des demografischen wandels und der zu- r
e
landesbank investoren aus bundesanleihen vertreiben und  nehmenden singularisierung auch bei der jüngeren gene- z
n
zu einem anstieg der baugeldzinsen führen. im zweiten  ration. so wird insbesondere die anzahl von ein- und  o
k
hpoarlbtajalsh br i2a0llo11. dzee digiete t elanudte nazn gbaebi bea duegse ldvzeirnbsreanu clehiecrhfitn naanczh-  zenwtesippreercshoennednehna unsahcahltfreang est zeuigr evne,r swoarsg uinnsgg mesiatm wto zhun reaiunmer   s          
oben. in den begünstigten regionen führen wird. dabei läuft die  s
u
entwicklung  regional  unterschiedlich  ab.  in  hamburg,   hl
c
baden-württemberg und bayern wird sich laut statisti- bs
a
schem bundesamt die anzahl der haushalte überdurch- n
r
schnittlich erhöhen. in den neuen bundesländern und dem  e
z
saarland wird sie dagegen zurückgehen. n
o
k
n          
e
n
o
ti
a
m
geschäftsentwicklung
r
o
f
n
e i
r
e
erläuterungen zu unseren kennzahlen dungen aus originären finanzinstrumenten sowie ertrag- t
ei
das  adjusted  ebitda  (earnings  before  interest,  taxes,   steuern berücksichtigt. beide kennzahlen werden nicht auf  w
depreciation and amortization) wird von der deutschen  basis einer besonderen internationalen rechnungslegungs-
annington zur internen steuerung verwendet und stellt die  vorschrift ermittelt, sondern sind als ergänzung zu den an-
nachhaltige ertragskraft des unternehmens dar. es gibt das  deren gemäß ifrs ermittelten ergebniskennzahlen zu se-
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen wieder und  hen. adjusted ebitda und ffo ermöglichen nach unserer 
ist bereinigt um neutrale effekte sowie um effekte aus   einschätzung mehr transparenz bei der beurteilung der 
immobilienwertveränderungen. die neutralen effekte um- nachhaltigen ertrags- und finanzkraft unserer geschäfts-
fassen  einmalige  bzw.  unregelmäßige  ergebniseinfluss- aktivitäten.
faktoren wie projektkosten für die weiterentwicklung des 
geschäfts oder den ebitda-beitrag der akquisitions-aktivi- im zuge von änderungen der bilanzierungs- und bewer-
täten. die effekte aus den immobilienwertveränderungen  tungsmethoden im geschäftsjahr 2011 haben wir gemäß 
beinhalten die im ergebnis erfassten gewinne bzw. verluste  ias 8 die vorjahreszahlen angepasst. für weitere erläute-
aus der wertveränderung sowie die bei einer veräußerung  rungen hierzu verweisen wir auf das entsprechende kapitel 
sich daraus gegebenenfalls ergebenden ergebnisauswir- im konzernanhang ziffer 5a.
kungen (realisierte wertveränderungen).
der ffo (funds from operations) stellt eine an den verfüg-
baren cashflow aus operativer tätigkeit angelehnte kenn-
zahl dar. neben dem adjusted ebitda werden im ffo die 
wiederkehrenden  zahlungswirksamen  nettozinsaufwen-
22
überblick zu den wesentlichen kennzahlen der geschäftsentwicklung 
der deutschen annington 2011
in mio. € 2011 2010
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 1.082,6 1.058,9
rohergebnis aus der bewirtschaftung 596,0 589,5
erlöse aus der veräußerung von immobilien 253,3 224,9
rohergebnis aus dem vertrieb 64,8 71,8
adjusted ebitda 509,6 501,6
ffo 218,6 226,7
investitionen 63,0 52,0
mitarbeiter (anzahl zum 31.12.) 1.279 1.101
wohnungsverkäufe (gebuchte verkäufe, anzahl we) 3.169 2.584
  privatisierung 2.503 2.164
  sonstige hausverkäufe 666 420
wohnungsankäufe (rechtliche übergänge, anzahl we) 0 0
leerstandsquote in % 4,3 5,1
wohnimmobilieneigenbestand (anzahl we zum 31.12.) 186.530 189.664
positive ergebnisentwicklung 2011 fortgesetzt de euro übersprungen. beim ffo konnten wir – trotz der 
die deutsche annington immobilien gruppe setzte im   erstmals ganzjährig anfallenden veränderten zinssätze im 
geschäftsjahr 2011 ihren positiven ergebnistrend weiter  rahmen der grand-finanzierung –  nahezu das hohe vor-
fort. die wichtigsten operativen kennzahlen konnten ver- jahresniveau erreichen. der ffo betrug 2011 218,6 mio. € 
bessert werden: der leerstand sank deutlich, und zwar von  (2010: 226,7 mio. €). im vorjahreswert flossen die verän-
5,1 % (2010) auf 4,3 %. unsere nettokaltmieten stiegen um  derten zinssätze nur über einen zeitraum von sechs mona-
1,8 % auf 5,15 € pro quadratmeter/monat (2010: 5,06 € pro  ten in den ffo ein.  
quadratmeter/monat). gleichzeitig ist es uns gelungen, die 
wohnungsverkäufe um 22,6 % von 2.584 wohnungen auf  insgesamt wurde das geschäftsjahr 2011 geprägt von der 
3.169 wohnungen zu erhöhen. kontinuierlichen verbesserung der geschäftsprozesse und 
leistungsfähigkeit sowie einer positiven entwicklung im 
unsere  beiden  wichtigsten  kennzahlen,  das  adjusted   geschäftsfeld  bewirtschaftung  und  einer  gestiegenen  
ebitda (earnings before inte rest, taxes, depreciation and  anzahl von wohnungsverkäufen. die hierdurch gestärkte 
amortization) und der ffo (funds from operation) ent- finanz- und ertragskraft macht erneut deutlich, dass unser 
wickelten sich ebenfalls positiv; beide lagen über unseren  unternehmen auf einer stabilen und erfolg versprechenden 
erwartungen. das adjusted ebitda erreichte 509,6 mio. €,  basis steht. 
was gegenüber dem vorjahreswert einen anstieg von 1,6 % 
bedeutet. damit haben wir zum zweiten mal mit einer der 
wichtigsten kennzahlen die marke von einer halben milliar-
  das geschäftsjahr 2011        23
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
> geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
r1. joanhuaer brigs 3e1. bdenzeimsb aerus der bewirtschaftung ddeier  keerhrnöihnuflnagti odne.r d miei ekteernn ilnaflga utimon 0 (,v5e prbrorazuecnhtpeurpnrketiesi nüdbeexr   t           
h
in mio. € 2011 2010 ohne haushaltsenergie und kraftstoffe) lag lediglich bei   c
1,3 %.die preise in deutschland stiegen insgesamt 2011 laut  eri
erlöse aus der vermietung 1.062,8 1.039,3 b
statistischem bundesamt im jahresdurchschnitt um 2,3 %.  e
g
andere erlöse aus der   a
immobilienbewirtschaftung 19,8 19,6 leerstand 2011 deutlich verringert rnl
e
im geschäftsjahr 2011 ist es uns erneut gelungen, die leer- z
materialaufwand aus der  n
bewirtschaftung – 486,6 – 469,4 standsquote weiter zu senken. sie lag zum jahresende mit  ko
rboewheirrtgsecbhnaifst uaungs der   596,0 589,5 45,,13 % %.  iunm d e0r, l8e perrostzaenndtpsquunokttee  suinndte aru dcehm u nvsoerrjea hsoregsewnearntn vtoenn   s          
vertriebsbedingten leerstände mit 0,7 % (2010: 0,8 %) er- s
u
fasst. dies sind wohneinheiten, die zum verkauf vorgese- hl
c
rohergebnis aus der bewirtschaftung   hen sind, und daher nicht neu vermietet werden, da sich  bs
a
über vorjahresniveau leerstehende wohnungen besser an selbstnutzer verkau- n
r
das geschäftsfeld bewirtschaftung umfasst unsere aktivi- fen lassen.  e
z
täten in der vermietung und der wohneigentumsverwal- n
o
tung (weg). unser rohergebnis aus der bewirtschaftung  den rückgang der leerstandsquote erreichten wir durch  k
b1,e1 %lie üf bseicrh d iemm g veosrcjahhärfetssjwaherr t2 (05181 9a,u5f m 5i9o6. ,€0) .m diioe.  e€r luönsed  alaugs   ehianbee rne iwheir  vionn b aeusfteäinnadnedne rm aibt güebsetirmdumrctehnsc mhnaßitntlaichhm heonh: seon   n          
e
der  vermietung  erhöhten  sich  um  23,5  mio.  €  auf  leerständen gezielte marketingaktionen sowie selektive  n
o
1.062,8 mio. €. hier wirkten sich die mietanpassungen im  preisreduzierungen durchgeführt und gleichzeitig bauliche  ti
a
rahmen der rechtlichen möglichkeiten sowie ein deutlich  aufwertungen vorgenommen. darüber hinaus sind wir an  m
r
verringerter leerstand positiv aus.  standorten mit hoher nachfrage und niedrigem leerstand  o
f
dazu übergegangen, durch eine differenziertere preispolitik  n
e i
die erlöse aus der vermietung beinhalten 2011 wie im vor- und gezieltere lenkung von mietinteressenten stärker als  r
e
jahr rund 70 % einnahmen aus nettokaltmieten sowie rund  bisher auf die nachhaltigkeit unserer mieterstruktur zu ach- t
ei
30 % erlöse aus gebühren und umlagen für die betriebs- ten. insgesamt lag unsere vermietungsleistung 2011 mit  w
kostenabrechnungen der mieter. hauptbestandteile der  monatlich durchschnittlich bis zu 1.806 (2010: 1.797) neuen 
anderen erlöse aus der immobilienbewirtschaftung sind  mietverträgen weiterhin auf einem konstant hohen niveau.
mietzuschüsse, umsatzerlöse aus der weg-verwaltung und 
umsätze aus der bewirtschaftung von wohnungen für  qualität des wohnungsbestands weiter verbessert
dritte. die deutsche annington investiert gezielt in instandhal-
tungs- und modernisierungsmaßnahmen, um die qualität 
der materialaufwand aus der bewirtschaftung lag 2011 mit  des wohnungsbestands zu erhalten bzw. zu verbessern. im 
486,6 mio. € über dem niveau des vorjahres (469,4 mio. €)  geschäftsjahr 2011 wurden deutschlandweit 172 moderni-
und enthält im wesentlichen die in 2011 durchgeführten   sierungsprojekte für 3.321 wohnungen und eine vielzahl 
instandhaltungsmaßnahmen sowie die mit unseren mie- von instandhaltungsmaßnahmen umgesetzt. die ausga-
tern abgerechneten betriebskosten. ben hierfür stiegen im vergleich zum vorjahr um 11,8 % auf 
192,1 mio. € (2010: 171,8 mio. €). pro quadratmeter vermie-
mieten stiegen im durchschnitt um 1,8 % teter wohnfläche entspricht dies durchschnittlich 16 €. 
im geschäftsjahr 2011 konnten wir unsere mieten durch- hiervon entfiel ein großer teil auf maßnahmen zur energie-
schnittlich um 1,8 % auf 5,15 € pro quadratmeter/monat  einsparung sowie auf maßnahmen zur verbesserung der 
(2010: 5,06 € pro quadratmeter/monat) erhöhen. die miet- wohnqualität. so haben wir beispielsweise die fassaden, 
anhebungen konnten wir durch mietanpassungen sowie in  kellerdecken und dachböden für eine wohnfläche von rund 
verbindung mit modernisierungsmaßnahmen realisieren.  200.000 m2 energetisch gedämmt. dies entspricht etwa 
eine verbesserung der wohnqualität erlaubt es vermietern,  der fläche von 30 fußballfeldern. 
einen anteil der kosten auf die mieter umzulegen. 
24
in den letzten drei jahren haben wir für unseren wohnungs- das gemeinsam mit dem anbieter von handwerkerdienst-
bestand eine halbe milliarde euro im rahmen von moderni- leistungen b&o service & messtechnik ag gegründete  
sierungs- und instandhaltungsmaßnahmen aufgewendet.  unternehmen deutsche tgs west gmbh übernimmt in 
beim einkauf der materialien und leistungen kommt uns  unserem  wohnungsbestand  anfallende  handwerkliche  
zugute,  dass  wir  aufgrund  unserer  größe  bei  dienst- arbeiten, wie zum beispiel maler-, klempner-, maurer- und 
leistungen und materialien teilweise deutliche preisvorteile  glaserarbeiten.
erzielen können. 
darüber  hinaus  wird  die  deutsche  annington  ab  2012 
in unseren modernisierten wohnanlagen geht der energie- dienstleistungen  außerhalb  der  gebäude  wie  garten-
verbrauch spürbar zurück, wodurch sich auch der ausstoß  arbeiten, winterdienst, straßen-, gehweg- und hausreini-
von co vermindert. der co-ausstoß der 2011 energetisch  gung bei alba facility services bündeln. für die mieter der 
2 2
modernisierten wohnungen wird nach eigenen berech- deutschen annington bedeutet dies preis- und leistungs-
nungen etwa um 5.400 tonnen zurückgehen. dabei kommt  stabilität bis 2016.
der verringerte energieverbrauch nicht nur der umwelt  
zugute, sondern auch unseren mietern in form geringerer  nebenkostenabrechnung verbessert und  
nebenkosten. gleichzeitig erhöhen wir mit den investiti- zertifizierung erzielt
onen  die  attraktivität  unseres  wohnungsbestands  und   im vergangenen geschäftsjahr haben wir unsere geschäfts-
sorgen damit nicht zuletzt für nachhaltige erträge aus der  abläufe  bei  den  nebenkostenabrechnungen  verbessert. 
vermietung.  dadurch  konnten  nebenkosten-  und  hausgeldabrech-
nungen im schnitt fast zwei monate früher als im vorjahr 
energiemanagement führt zu geringeren kosten   versendet werden. gleichzeitig hat sich die zahl der rekla-
für mieter  mierten abrechnungen signifikant um 30 % reduziert. 
in ergänzung zu den maßnahmen zur energieeinsparung im 
rahmen unserer modernisierungsprojekte haben wir die  die qualität unserer arbeit haben wir uns von unabhän-
kompetenz beim einkauf von energie weiter ausgebaut.  giger seite bestätigen lassen: mitte letzten jahres hat die 
dazu etablierten wir in unserem unternehmen ein energie- deutsche annington das gütesiegel der geislinger konven-
management mit der aufgabe, für unsere mieter regionale  tion erhalten. es bescheinigt, dass wir uns nachweisbar da-
rahmenverträge beispielsweise für die lieferung von gas,  für einsetzen, die nebenkosten unserer wohnungen so  
strom und öl abzuschließen. im zuge dieser aktivitäten  gering wie möglich zu halten und bestätigt gleichzeitig die 
wurden bereits in den vergangenen geschäftsjahren für  hohe  transparenz  der  abrechnungen.  ende  des  jahres  
mehrere standorte vorteilhafte konditionen ausgehandelt.  erhielt die deutsche annington darüber hinaus als erstes 
auch in anderen bereichen erzielen wir durch den gebün- großes deutsches wohnungsunternehmen ein tüv-prüf-
delten einkauf von leistungen für unsere mieter deutliche  siegel für die nebenkostenabrechnungen. mit der iso 9001: 
kostenvorteile. 2008 zertifizierung bescheinigt der tüv rheinland, dass 
sich die daig intensiv um die qualität ihrer prozesse küm-
aufbau der objektbetreuer- und handwerker- mert und kontinuierlich verbesserungen anstößt. 
organisation
2011 hat die deutsche annington eine eigene objektbetreu- die zertifizierungen belegen die effizienz unserer prozesse 
er-organisation aufgebaut und ein gemeinschaftsunter- sowie die hohe qualität unserer nebenkosten- und haus-
nehmen für handwerkerleistungen gegründet, in denen bis  geldabrechnungen. dies kommt unseren kunden in vollem 
2013 mehr als 1.000 neue mitarbeiter eingestellt werden  umfang bei den abrechnungen ab 2012 zugute.
sollen. die objektbetreuer werden direkte ansprechpart-
ner für die kunden der deutschen annington sein und sich 
vor allem um die sauberkeit in den wohnanlagen küm-
mern. darüber hinaus werden sie als „qualitätsmanager“ 
die  arbeit  der  dienstleister  kontrollieren,  die  für  die  
deutsche annington in den beständen tätig sind. 
  das geschäftsjahr 2011        25
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
> geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
dmeitu tdsecrh ge rwünodhunn-gin dkears sdoe guetsgcrhüennd wetohn-inkasso gmbh   2g0e1s1c hbäafutstea kdtiivei tädteeunt wscehitee ra anunsi.n sgot okno nsnetrevni c1e9 0g (m20b1h0:  3ih19re)    t           
h
rücken wir auch in schwierigen situationen näher an un- verwaltungsverträge mit eigentümergemeinschaften ver- c
seren kunden heran. ziel ist es, mit den betreffenden mie- längert werden. die im rahmen der vertragsverlängerung  eri
b
tern eine gemeinsame lösung aus den schulden zu finden.  vereinbarte vergütung erhöhte sich durchschnittlich um  e
g
wir planen daher zusammen mit der arbeiterwohlfahrt  1,4 %. darüber hinaus konnten 11 (2010: 3) neue verwal- a
nl
eine schuldnerberatung anzubieten. auch hier gehen wir  tungsverträge abgeschlossen werden. der anstieg wurde  r
e
neue wege und werden diesen sozialen ansatz künftig  auch durch verstärkte anstrengungen bei der akquisition  z
n
noch verstärken. gleichzeitig verfolgen wir damit das ziel,  von neukunden erreicht. gleichzeitig ist im rahmen der  o
k
aübulßicehnesntä knodned ivtoionn ebne rzeuc hvteigrrtienng efrno,r daeurcuhn guemn  eziun em aanrgket-- bniegreerin wiguonhgn uunngpseroigfietnatbulemr sgsteamndeionrstceh adfitee nv ebreweanldtuent gw oeri-- s          
messene bezahlung für alle unsere erbrachten leis tungen  den. die deutsche annington service gmbh betreute ende  s
u
sicherzustellen. 2011  1.189  (2010:  1.202)  eigentümergemeinschaften  mit   hl
c
insgesamt  41.172  (2010:  42.701)  wohnungseigentums- bs
a
strategische partnerschaft mit der deutschen   einheiten. n
r
telekom begonnen e
z
ende 2011 ist die deutsche annington eine strategische  im abgelaufenen geschäftsjahr hat die deutsche anning- n
o
partnerschaft mit der deutschen telekom eingegangen,  ton service gmbh einen neuen service für eigentümer- k
ugmlas  fabsuenrtdeecshwneikit   a1u7s1z.0u0st0a ttweno. hnduanrgüebne r msoitl lenm oudnesrnereer     gbeemdaerifnsascnhaalyftseen.  eeinntew igcaknelzth: editieli ctheec htneicschhneis cgheeb äguedbeä- uudned-   n          
e
wohnungen neben einem erweiterten tv-angebot den   und bedarfsanalyse gibt eigentümergemeinschaften einen  n
o
anschluss an das glasfasernetz und damit zugang zu den  fundierten überblick über maßnahmen, die für effektive  ti
a
schnellen breitbandanschlüssen der telekom bekommen.  energieeinsparungen, zum werterhalt sowie zur wertstei- m
r
anfang 2012 wird mit der umsetzung des projekts begon- gerung der immobilie mittel- und langfristig notwendig  o
f
nen. bis zum ersten quartal 2013 werden mehr als 40.000  oder empfehlenswert sind. hierdurch haben eigentümer- n
e i
wohnungen angeschlossen sein. durch diese kooperation  gemeinschaften  die  möglichkeit,  erforderliche  investiti- r
e
konnten wir für unsere kunden einen weiteren exklusiven  onen im gesamtzusammenhang zu betrachten und damit  t
ei
und kostengünstigen service aushandeln.  den insgesamt notwendigen finanzierungsbedarf besser  w
zu planen. auf wunsch vermittelt die deutsche annington 
wohnungseigentumsverwaltung gut positioniert service gmbh für baumaßnahmen kostengünstige ange-
die deutsche annington immobilien gruppe bietet ihren  bote,  bei  denen  eigentümergemeinschaften  von  den  
kunden über die deutsche annington service gmbh den  einkaufsvorteilen  der  deutschen  annington  profitieren 
service  einer  wohnungseigentumsverwaltung  an.  die   können.
gesellschaft verwaltet für die wohnungseigentümer das 
rohergebnis aus dem vertrieb
gemeinschaftliche eigentum nach dem wohnungseigen-
1. januar bis 31. dezember
tumsgesetz. für kapitalanleger bietet sie die komplette 
verwaltung des sondereigentums an. darüber hinaus er- in mio. € 2011 2010
bringt die deutsche annington service gmbh für die eigen-
erlöse aus der veräußerung  
tümer dienstleistungen wie instandhaltung und moderni-
von immobilien 253,3 224,9
sierung  des  sonder-  und  gemeinschaftseigentums.  im 
zuge dessen profitieren die kunden von bundesweiten  buchwerte der veräußerten 
rahmenabkommen zu sonderkonditionen für handwer- immobilien – 188,4 – 153,5
kerleistungen,  versicherungen  und  anderen  dienstleis- realisierte wertverän- 
tungen.  der ungen der immobilien – 0,1 0,4
rohergebnis  
aufgrund gesetzlicher bestimmungen können wohnungs- aus dem vertrieb 64,8 71,8
eigentümer einen verwalter für höchstens fünf jahre be-
marge in % 25,6 31,9
auftragen. danach kann der vertrag verlängert oder ein 
anderer  verwalter  beauftragt  werden.  die  sogenannte  
wiederbestellungsquote ist somit ein direkter hinweis auf 
die zufriedenheit mit dem verwalter. 
26
wohnungsverkäufe um 22,6 % gesteigert die positive entwicklung der mieten und der rückgang der 
die erlöse aus der veräußerung von immobilien erhöhten  leerstände im bestand der deutschen annington immobili-
sich 2011 um 12,6 % von 224,9 mio. € auf 253,3 mio. €. der  en gruppe führte – in verbindung mit der positiven markt-
anstieg resultiert aus einer im vergleich zum vorjahr um  entwicklung an unseren standorten – zu einer deutlich  
22,6 % erhöhten anzahl verkaufter wohnungen: bundes- höheren wertsteigerung. die bewertung der investment 
weit haben wir 3.169 (2010: 2.584) wohnungen verkauft;  properties hat 2011 zu einem ergebnisbeitrag in höhe von 
davon wurden 2.503 (2010: 2.164) wohnungen privatisiert.  249,4 mio. € geführt.
dies erreichten wir durch die wirksame weiterentwicklung 
unserer vertriebsaktivitäten und durch unsere verbesserten   die wertveränderung bei den vorratsimmobilien führte zu 
geschäftsabläufe, die u .a. zu einer beschleunigung der   einem ertrag von 204,5 mio. €, der sich durch eine anpas-
verkaufsprozesse führten. gleichzeitig stieg die nachfrage  sung auf den verkehrswert von in die investment properties 
nach wohnungen durch die gestiegene attraktivität von  umgegliederten vorratsimmobilien ergeben hat. 
immobilien zur eigennutzung sowie auch als langfristige 
kapitalanlage. darüber hinaus nahmen wir im vergleich  die deutsche annington hat 2005 im zuge der integration 
zum vorjahr verstärkt portfolioanpassungen vor. der viterra ag erstmals einen jahresabschluss nach inter-
nationalen rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellt. 
das rohergebnis aus dem vertrieb verringerte sich von  seitdem unterscheiden wir in der bilanz zwischen invest-
71,8 mio. €  (2010) auf 64,8 mio. €. diese entwicklung resul- ment properties und vorratsimmobilien:
tiert im wesentlichen aus der erhöhten anzahl verkaufter 
bestände im rahmen unserer portfoliooptimierung. die  •  investment properties: zu verkehrswerten (fair values) 
marge für diese bestände lag unter dem hohen niveau von  bilanzierte immobilien, die zur erzielung von miet-
2010 und führte zu einem rückgang beim rohergebnis aus  einnahmen oder zum zwecke der wertsteigerung  
dem vertrieb. gehalten werden. 
wertveränderungen der immobilien
•  vorratsimmobilien: zu fortgeführten anschaffungs-
1. januar bis 31. dezember
kosten bilanzierte wohnungen, die im rahmen des 
in mio. € 2011 2010 normalen verlaufs des geschäftszyklus von sechs jahren 
zum verkauf vorgesehenen sind. 
ergebnis aus der bewertung 
von investment properties 249,4 25,8
ein verkauf der vorratsimmobilien innerhalb des sechs-
wertveränderungen   jährigen geschäftszyklus konnte in der vergangenheit in 
der vorratsimmobilien 204,5 0,1 vielen fällen nicht zu wirtschaftlich sinnvollen konditionen 
bewertungsergebnis   realisiert werden. daher haben wir abweichend zum vorjahr 
der immobilien 453,9 25,9 alle immobilien, die bisher als potenziell privatisierungs-
fähig unter vorratsimmobilien ausgewiesen wurden, im 
abgelaufenen geschäftsjahr den investment properties zu-
positive marktentwicklung beeinflusst   geordnet. das gesamte immobilienportfolio wird daher 
immobilienwerte  zukünftig einheitlich bewertet und unter dem bilanzposten 
das  bewertungsergebnis  der  immobilien  lag  2011  mit   investment properties ausgewiesen. 
453,9 mio. € deutlich über dem vorjahreswert (25,9 mio. €). 
ein zum zeitpunkt der umgliederung bestehender unter-
schiedsbetrag zwischen dem fair value und dem vor herigen 
buchwert wird als wertveränderung der vorratsimmobilien 
ergebniswirksam erfasst. 
im geschäftsjahr 2011 haben wir die verkehrswerte unseres 
immobilienbestands wie in den vorjahren im rahmen einer 
detaillierten internen fair value-bewertung ermittelt. für 
weitere details zu unserer verkehrswertermittlung verwei-
sen wir auf das entsprechende kapitel ab seite 33.
  das geschäftsjahr 2011        27
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
> geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ü1. jabnuearr lbeis i3t1.u dnezegm zbeurm adjusted ebitda fvfoorj earhrreeiscwhte errt wartungsgemäß nicht den   t           
h
in mio. € 2011 2010 im geschäftsjahr 2011 erreichte der ffo mit 218,6 mio. €  c
nicht den hohen wert des jahres 2010 (226,7 mio. €). ein  eri
rohergebnis aus bewirtschaf- b
wesentlicher grund hierfür war der erwartungsgemäß er- e
tung und vertrieb  660,8 661,3 g
höhte nettozinsaufwand im ffo im zuge der veränderten  a
sonstige betriebliche erträge 44,3 46,9 zinssätze im rahmen unserer verbriefung. der nettozins- rnl
e
aufwand im ffo stieg um 12,3 mio. € auf 286,1 mio. €. hier  z
erträge aus beteiligungen 2,7 2,3 n
wirkten sich erstmals ganzjährig die veränderten zinssätze  o
k
ssoonnssttiiggeer b metartieerbialiclahuef w  and – 62,1 – 58,6 ilmich erra hvmereenin buanrsuenregre nv esrtbiergieefnu nagb  ajuusli.  2a0u1f0g rduined z vinesrstäratzge-   s          
aufwendungen – 58,4 – 73,1 der grand-finanzierung. in 2006 haben 31 gesellschaften  s
u
der deutschen annington immobilien gruppe im rahmen  hl
personalaufwand – 77,7 – 77,2 c
einer verbriefungstransaktion schuldverschreibungen an  bs
saldo sonstige operative  – 151,2 – 159,7 a
german residential asset note distributor plc (grand)  n
erträge und aufwendungen r
verkauft. der durchschnittlich gewichtete zinssatz im rah- e
z
adjusted ebitda 509,6 501,6 men der verbriefungstransaktionen betrug bis juli 2010  n
o
3,37 %.  dieser  zinssatz  hat  sich  aufgrund  vertraglicher   k
adjusted ebitda über vorjahresniveau  v20er13e ianubfa 4ru,6n6g %en e rahbö hjutl.i 2010 bis zum laufzeitende im juli  n          
e
im geschäftsjahr 2011 verbesserten wir das adjusted ebitda  n
o
um 8,0 mio. € auf 509,6 mio. €. in der überleitung zum   im nettozinsaufwand ffo werden die zinsen aus originären  ti
a
adjusted ebitda sind die ertrags- und aufwandsposten um  finanzinstrumenten erfasst. der wesentliche unterschied  m
r
die neutralen anteile bereinigt. das neutrale ergebnis in  zum zinsergebnis gemäß ifrs besteht in der abweichung  o
f
höhe von – 29,4 mio. € (2010: – 16,5 mio. €) enthält im   von effektivzins zu nominalzins. darüber hinaus bleiben im  n
e i
wesentlichen projektkosten für die weiterentwicklung des  ffo zinsanteile an rückstellungszuführungen unberück- r
e
geschäftsmodells (18,0 mio. €), akquisitionen (4,1 mio. €),  sichtigt.  t
ei
restrukturierungskosten (3,0 mio. €) sowie den aufwand  w
überleitung zum periodenergebnis
aus der entwicklung der rückstellungen zum long term 
1. januar bis 31. dezember
incentive plan (0,9 mio. €).
in mio. € 2011 2010
überleitung zum ffo
1. januar bis 31. dezember adjusted ebitda 509,6 501,6
in mio. € 2011 2010 neutrale effekte – 29,4 – 16,5
adjusted ebitda 509,6 501,6 bewertungsergebnis  
der immobilien 453,9 25,9
nettozinsaufwand im ffo – 286,1 – 273,8
abschreibungen – 6,2 – 5,3
ertragsteueraufwand im ffo – 4,9 – 1,1
sonstige zinsen  
   davon laufende ertrag- und ähnliche erträge 12,0 6,2
steuern des jahres – 4,9 – 5,1
zinsen und ähnliche  
   erstmalige anwendung  aufwendungen – 362,1 – 352,4
bfh-urteil 0,0 4,0
laufende ertragsteuern 1,6 2,5
ffo 218,6 226,7
latente steuern – 155,9 29,6
realisierte wert verän -
derungen der immobilien 0,1 – 0,4
periodenergebnis 423,6 191,2
28
periodenergebnis deutlich verbessert immobilienmarkt deutliche chancen zu weiteren ankäu-
bei der überleitung vom adjusted ebitda zum perioden- fen. maßgebliches entscheidungskriterium bleibt für uns 
ergebnis ergeben sich zwei wesentliche effekte: das bewer- hierbei, dass die angebotenen wohnungsbestände mit der 
tungsergebnis der immobilien liegt mit 453,9 mio. € deut- strategischen linie der deutschen annington übereinstim-
lich über dem vorjahreswert (2010: 25,9 mio. €). die gründe  men und der erwerb wirtschaftlich sinnvoll ist. 
hierfür  liegen  in  einer  erheblichen  wertsteigerung  der  
investment properties sowie in der erforderlichen wert- die erfolgreiche integration der in den letzten fünf jahren 
anpassung im rahmen der 2011 vorgenommenen umglie- erworbenen wohnungsbestände sehen wir als beleg für die 
derung der vorratsimmobilien in die investment proper- nachhaltigkeit unserer wachstumsstrategie. unsere kern-
ties.  die  höhere  bewertung  der  immobilien  führte  kompetenz ist es, große wohnungsbestände zu integrieren 
gleichzeitig zu einem erhöhten latenten steueraufwand  und entsprechend unserer strategischen ausrichtung wei-
von 155,9 mio. €.  terzuentwickeln.
akquisitionen: markt bietet weiterhin gute chancen  wir gehen davon aus, dass sich für uns insbesondere von 
für ankäufe der seite der öffentlichen hand investitionsmöglichkeiten 
die deutsche annington hat als langfristig wirtschaftendes  ergeben.  auch  aus  der  privatwirtschaft  erwarten  wir  
unternehmen das ziel, den wohnungsbestand kontinuier- weitere verkaufsabsichten. im jahr 2011 haben wir rund  
lich auszubauen. in den letzten fünf jahren haben wir rund  400 wohnungsangebote mit einem volumen von rund 
12.800 wohnungen erfolgreich in das unternehmen inte- 150.000 wohneinheiten näher analysiert. optionen, die wir 
griert. wir wollen diese strategie der sinnvollen ergänzung  als attraktiv bewerten, werden wir in den kommenden  
unseres immobilienportfolios auch in zukunft weiter ver- monaten intensiv weiterverfolgen. 
folgen und sehen im nach der finanzkrise wiederbelebten 
finanz- und vermögenslage
darstellung der konzernbilanzstruktur
in mio. € 31.12.2011 % 31.12.2010 %
langfristige vermögenswerte 9.971,9 93,2 8.515,7 81,0
kurzfristige vermögenswerte 725,0 6,8 1.997,6 19,0
aktiva 10.696,9 100,0 10.513,3 100,0
eigenkapital 2.229,8 20,8 1.818,0 17,3
langfristige schulden 7.245,9 67,8 7.470,1 71,1
kurzfristige schulden 1.221,2 11,4 1.225,2 11,6
passiva 10.696,9 100,0 10.513,3 100,0
  das geschäftsjahr 2011        29
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
> geschäftsentwicklung       
> finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
eaiugsegnekbaapuittalquote 2011 bei verringerten schulden  dina mriso.t €ellung der investitione2n011 2010 t           
h
im berichtszeitraum haben wir die eigenkapitalquote der  c
deutschen annington immobilien gruppe von 17,3 % auf  ausgabenwirksame   eri
b
20,8 % erhöht. gleichzeitig führten wir 2011 die schulden  investitionen 63,0 52,0 e
g
insgesamt deutlich zurück. dies gelang vor allem durch die  übernommene schulden 0,0 0,0 nla
nettotilgung  der  finanzverbindlichkeiten  in  höhe  von  r
investitionen (gesamt) 63,0 52,0 e
367,1 mio. €.  z
n
o
k
ddeiem la vnogrfjraishtriegsewne vret:r mdiöeg imen gsweescrtheä lfitesgjaehnr  22001111 d eerufotllgicthe  üfbaierr-  idnevse wstiothionnuenng ksobneszteanntdrise ren sich auf modernisierung  s          
value-steigerung der investment properties (249,4 mio. €),  in 2011 investierte die deutsche annington 63,0 mio. €  us
die  umbuchung  von  vorratsimmobilien  in  höhe  von  (2010: 52,0 mio. €) vor allem in modernisierungsprojekte  hl
c
1.265,2 mio. € sowie die aktivierten modernisierungsmaß- zur weiteren verbesserung der qualität des wohnungs- bs
a
nahmen spiegeln sich in dieser entwicklung wider.  bestands. n
r
e
z
n
o
k
d1. jaanruasrt beis l3l1u. dnezgem dbeerr kapitalflussrechnung n          
e
in mio. € 2011 2010 n
o
ti
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 580,6 472,5 ma
r
cashflow aus der investitionstätigkeit 87,8 42,6 o
f
n
cashflow aus der finanzierungstätigkeit – 700,6 – 479,9 e i
r
e
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel   – 32,2 35,2 t
und zahlungsmitteläquivalente ei
w
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 310,7 275,5
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am bilanzstichtag 278,5 310,7
operativer cashflow deutlich erhöht die finanzierungstätigkeit führte zu einem mittelabfluss 
im  geschäftsjahr  2011  erwirtschaftete  die  deutsche   von 700,6 mio. € (2010: 479,9 mio. €). die nettotilgungs-
annington immobilien gruppe einen cashflow aus der   leistung steigerten wir im geschäftsjahr 2011 deutlich um 
betrieblichen  tätigkeit  in  höhe  von  580,6  mio.  €   155,7 mio. € auf 367,1 mio. €. die zinszahlungen stiegen er-
(2010: 472,5 mio. €). hierzu trugen vor allem die einzah- wartungsgemäß im zuge der mitte 2010 veränderten zins-
lungen aus dem vermietungsgeschäft sowie aus der veräu- sätze im rahmen unserer verbriefung auf 300,4 mio. €.  
ßerung der zum verkauf vorgesehenen vorratsimmobilien  darüber hinaus wurden 2011 im cashflow aus der finanzie-
bei. der anstieg resultiert im wesentlichen aus geringeren  rungstätigkeit nebenkosten im zusammenhang mit der 
ertragsteuerzahlungen, höheren zahlungseingängen aus  refinanzierung verschiedener portfolios als transaktions-
dem verkauf von vorratsimmobilien sowie den positiven  kosten erfasst. 
effekten aus dem rückgang der leerstandsquote. 
der cashflow aus der investitionstätigkeit stieg im berichts-
zeitraum um 45,2 mio. € auf 87,8 mio. €. der deutliche  
anstieg  resultiert  aus  höheren  einzahlungen  aus  den  
verkäufen von investment properties. gegenläufig ent-
wickelten  sich  die  ausgaben  für  modernisierungsmaß-
nahmen, die 2011 über dem vorjahreswert lagen.
30
finanzierung
seit mitte 2011 verschärft sich die situation auf den finanzmärkten wieder. wesentlicher 
hintergrund ist die schwelende verschuldungskrise in einer reihe von euromitglieds-
staaten, die auf den gesamten wirtschaftsraum ausstrahlte. infolgedessen kam es zu  
erheblichen margenaufschlägen im interbankenmarkt, die von den banken bei finanzie-
rungen uneingeschränkt weitergeben wurden. trotz dieser unsicherheiten werden unser 
produkt „immobilien“ wie auch das management der deutschen annington vom markt 
unverändert positiv wahrgenommen. die günstigen konditionen bei der refinanzierung 
der hallam-verbriefung im april 2011 und der ende des abgelaufenen geschäftsjahres  
erfolgte abschluss der refinanzierung des prima-portfolios betrachten wir als vertrau-
ensbeweis des marktes in unsere leistungsfähigkeit.
finanzierungsstrategie: gruppe setzt auf überwie- im rahmen der strukturierten finanzierungen sind kredit-
gend langfristige fremdkapitalfinanzierungen und  laufzeiten von bis zu sieben jahren vereinbart. um sich vor 
zentrales treasury kurzfristigen  zinsänderungen  abzusichern,  schließt  die 
die deutsche annington immobilien gruppe setzt in ihrer  deutsche annington immobilien gruppe bei variabel ver-
finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige finan- zinslichen verbindlichkeiten grundsätzlich zinssicherungen 
zierungen mit einem angemessen anteil von fremdkapital.  in form sogenannter fixed payer swaps ab. die laufzeit 
neben klassischen bankfinanzierungen in form von hypo- dieser zinssicherungsinstrumente orientiert sich jeweils an 
thekendarlehen setzen wir strukturierte finanzierungen  der laufzeit des zugrunde liegenden kredits; die swap- 
ein. die hypothekenfinanzierungen haben teilweise lange  reduzierung berücksichtigt das tilgungsprofil der finanzie-
laufzeiten und sind mit einem festen zinssatz ausgestattet.  rung. insofern trägt die deutsche annington praktisch kein 
zinsänderungsrisiko.
als sonderform der hypothekenfinanzierung sind die von 
förderbanken  (z. b.  die  wohnungsbauförderungsanstalt  die umsetzung der finanzierungsstrategie obliegt dem  
wfa) gewährten darlehen im rahmen des sozialen woh- bereich finanzen. dieser handelt im rahmen der internen 
nungsbaus zu erwähnen. für die auf diesem weg beschaff- richtlinien zentral in der gesamten unternehmensgruppe. 
ten mittel bestehen gegenüber den gewöhnlichen hypo- die  tätigkeit  umfasst  die  einheitliche  mittelsteuerung  
thekenfinanzierungen günstigere zinssätze und deutlich  und das differenzierte cash-pooling. das zentrale finanz-
längere laufzeiten, bei gleichzeitig höheren amortisations- management ist die basis für eine einheitliche steuerung 
raten. der zins- und liquiditätsrisiken, die initiierung und um-
setzung effizienter kapitalbeschaffungsmaßnahmen sowie 
das hedging und ist damit das wesentliche instrument zur 
optimierung des zinsergebnisses. der zentralbereich ist 
durch eine umfassende und regelmäßige berichterstat-
tung und überwachung ein wesentlicher teil des risiko-
managementsystems  der  deutschen  annington  immo-
bilien gruppe.
  das geschäftsjahr 2011        31
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
> finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
vdeier sdcheuutlsdcuhneg a wnnuirndgeto wne viteerrri nzugerürtcek gzuemfü h3r1t.12.2011 ihre   ggersapnrdäc-vheer übbreierf vuenrglä bneggeornunnegn der   t           
h
nominalverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten so- im geschäftsjahr 2006 haben 31 gesellschaften der deut- c
wie andere finanzielle verbindlichkeiten – im wesentlichen  schen  annington  immobilien  gruppe  im  rahmen  von   eri
b
kapitalmarktdarlehen wie die grand- und prima-verbrie- verbriefungstransaktionen schuldverschreibungen an die  e
g
fung – gegenüber dem vorjahr um 367,1 mio. € auf 6.716,2  german residential asset note distributor p.l.c. (grand)  a
nl
mio. €. die darin enthaltenen klassischen bankdarlehen in  verkauft. die im zusammenhang mit den verbriefungs- r
e
form von hypothekendarlehen valutierten nominal zum  maßnahmen (securitisation) 2006 emittierenden 31 gesell- z
n
jahresende 2011 mit 1.268,1 mio. € (2010: 1.330,9 mio. €).  schaften haben sicherheiten in form von grundschulden,  o
k
hföierdrzeurd gaerhleöhretenn,  adnie v eirmsc hvieedrgelneeic bhe dzuinmgu nvgoerjna hgre buumn d1e2n,8e   khoinnatuosv ewrpufrädnednu vnegrepnf äunnddu nagbetnr evtuonng gene seglelsscthelaltf.t sdanatreüibleenr   s          
mio. € auf 443,6 mio. € reduziert wurden. gleichzeitig hat  gewährt. der durchschnittlich gewichtete zinssatz, wel- us
die deutsche annington im abgelaufenen geschäftsjahr  cher  im  rahmen  der  verbriefungstransaktionen  erzielt   hl
c
hypothekendarlehen mit einem volumen von 50,8 mio. €  werden konnte, betrug bis juli 2010 3,37 %. dieser zinssatz  bs
a
(2010: 53,3 mio. €) prolongiert. neue ziehungen oder neu- erhöhte sich aufgrund vertraglicher vereinbarungen ab juli  n
r
aufnahmen wurden 2011 nicht vorgenommen.  2010 bis zum laufzeitende im juli 2013 auf 4,66 %. die til- e
z
gungen für diese transaktion erfolgen aus dem laufenden  n
o
der durchschnittliche zinssatz der kreditverbindlichkeiten  cashflow des vermietungsgeschäfts sowie den jeweiligen  k
dbeeri  4d,3e9u t%s.c dheien d aanmniitn vgetrobnu lnadge znuemn  vsetrictrhatgalgic wh ivee rimein vboarrjtaehnr   verkäufen.  n          
e
kennzahlen wurden, wie schon in der vergangenheit, im- anfang 2011 hat die deutsche annington erste schritte zur  n
o
mer eingehalten.  refinanzierung von grand eingeleitet. die anleihegläubi- ti
a
ger wurden identifiziert und mit ihnen eine repräsentative  m
r
schwerpunkt der finanzierungstätigkeit lag auf  „ad-hoc-gruppe“ gebildet, mit der die refinanzierungs- o
f
optimierung der großen kredite schritte vorverhandelt werden. ziel der refinanzierung ist  n
e i
im geschäftsjahr 2011 ist es uns gelungen, das volumen der  es, das volumenrisiko der gläubiger zu verringern und  r
e
großen, strukturierten kreditlinien signifikant zu reduzie- gleichzeitig das fremdkapitalprofil der deutschen anning- t
ei
ren. das nominalvolumen der verbindlichkeiten ging von  ton ausgewogener zu gestalten. um dies zu erreichen, soll  w
5.752,4 mio. € um 304,3 mio. € auf 5.448,1  mio. €. zurück.  eine veränderung („amend“) und verlängerung („extend“) 
ein wesentlicher teil dieser tilgung entfiel auf die 2006 in  der verbriefung erreicht werden. die gespräche verlaufen 
zwei  tranchen  ausgegebenen  inhaberschuldverschrei- sehr konstruktiv.
bungen grand, die zum ende des geschäftsjahres 2011 mit 
4.643,0 mio. € (2010: 4.925,0 mio. €) valutierten. insgesamt  refinanzierung der weiteren verbriefungen vorzeitig 
erbrachten wir für diese finanzierungen im abgelaufenen  gesichert
geschäftsjahr tilgungsleistungen in höhe von 282,0 mio. €  ein weiteres wesentliches ereignis des jahres 2011 war die 
(2010: 141,7 mio. €) sowie zinszahlungen in höhe von  vorzeitige rückzahlung der im oktober 2011 fälligen hal-
208,7 mio. € (2010: 176,6 mio. €). die darüber hinausge- lam-verbriefung bereits im april.
henden strukturierten finanzierungen wurden plangemäß 
getilgt. darüber hinaus ist es uns ende des abgelaufenen geschäfts-
jahres gelungen, einen kreditvertrag mit einer großen 
deutschen bank zur ablösung der bestehenden verbriefung 
der prima gruppe (opera germany no. 1) zu unterzeichnen. 
die deutsche annington hat im november 2009 die mehr-
heitsanteile am prima-portfolio mit 4.458 wohneinheiten 
erworben und dabei die bestehende finanzierung (verbrie-
32
fung) mit einer laufzeit bis zum 31. dezember 2012 über- nach sicherung der prima-refinanzierung ist keiner der  
nommen.  auch  hier  streben  wir,  wie  bei  der  hallam-  verbleibenden großen kredite der deutschen annington 
verbriefung,  eine  rückzahlung  deutlich  vor  ende  der  immobilien gruppe vor 2013 zu refinanzieren. wir werden 
laufzeit an. weiter den markt beobachten, mit unseren finanzierungs-
partnern im dialog bleiben und sich ergebende opportuni-
im zuge dieser refinanzierungen haben wir den markt auf  täten zu unseren gunsten nutzen. für details zu unseren 
potenzielle refinanzierungsinstrumente sowie auf mög- verbindlichkeiten verweisen wir auf den konzernanhang, 
liche finanzierungspartner intensiv geprüft. dabei ist deut- ziffer 31.
lich geworden, dass die deutsche annington immobilien 
gruppe nach wie vor als guter und verlässlicher partner ge- angestrebtes wachstum soll nach bewährten  
schätzt wird. unterstrichen wird diese feststellung durch  prinzipien finanziert werden
die tatsache, dass beide verbriefungen mit jeweils nur einer  es bleibt teil der strategie der deutschen annington, den 
bank in vollem umfang refinanziert werden konnten. wohnungsbestand mit wirtschaftlich sinnvollen zukäufen 
weiter zu vergrößern. hierzu schauen wir uns regelmäßig 
diese positive wahrnehmung der deutschen annington  portfolios an und führen intensive gespräche mit poten-
immobilien gruppe wollen wir in zukunft durch proaktive  ziellen  verkäufern.  die  deutsche  annington  plant,  die  
kommunikation unterstützen. wir sind sehr zuversichtlich,  finanziellen  rahmenbedingungen  für  das  angestrebte 
für das unternehmen auch im hinblick auf die nach 2011  wachstum  auch  in  zukunft  durch  bankfinanzierungen, 
fällig werdenden finanzierungen nachhaltige und zufrie- strukturierte  finanzierungen  und  mit  entsprechendem  
denstellende lösungen implementieren zu können. eigenkapitaleinsatz zu erreichen.
finanzierungsbedingungen haben leicht angezogen zu den finanzwirtschaftlichen risiken verweisen wir auf das 
während sich die entspannung an den finanzmärkten im  kapitel risikomanagement (s. 39 ff.)
ersten halbjahr 2011 fortsetzte, führte die schuldenkrise in 
den usa und den südlichen euroländern zu erhöhter nervo-
sität auf den finanzmärkten, die bis auf den interbanken-
markt ausstrahlte. im zuge dessen haben sich die von den 
banken im rahmen von akquisitionen oder refinanzie-
rungen gestellten margen- und eigenkapitalanforderungen 
erhöht. in branchenkreisen wird die situation deshalb nicht 
mehr mit der zeit „vor der finanzkrise“ verglichen, sondern 
es wird gemeinhin von einer „neuen normalität“ gespro-
chen. da, einhergehend mit der schuldenkrise, aber die er-
wartungen an weitere zinserhöhungen gewichen sind, hat 
sich das basiszinsniveau recht deutlich entspannt, sodass 
sich die gesamten refinanzierungskosten nur leicht erhöht 
haben.
  das geschäftsjahr 2011        33
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
> finanzierung        s
t
> verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
verkehrswerte t           
h
c
die verkehrswerte der deutschen annington werden jährlich überprüft und an die aktu- ri
e
b
e
g
elle marktsituation angepasst. der wohnimmobilienmarkt in deutschland hat sich 2011  a
nl
r
e
wieder positiv entwickelt. mieten und verkaufspreise für mehrfamilienhäuser und eigen- z
n
o
k
tumswohnungen stiegen insbesondere an den für die deutsche annington relevanten  s          
standorten. diese markt- und bestandsentwicklung führte 2011 im vergleich zum vorjahr  s
u
hl
c
zu einer deutlichen wertsteigerung unseres immobilienbestands. s
b
a
n
r
e
z
verkehrswertermittlung schafft transparente   in einem ersten schritt wurden alle gebäude hinsichtlich  n
o
bewertung des immobilienbestands  ihrer qualität, ihrer marktattraktivität und ihres makro- k
dininee erhrmalibt tlduensg  uunndte drnaershtmelelunnsg  avlos ns vteeurkeeruhnrsgwsgerrtöeßne  duienndt   smtaanledno drteers q inu aeliintäetmsb reautritnegilsuynsgte zmäh blteewne urntetet.r  zaun ddeerne mm edraks-  n          
e
nach außen zur transparenten darstellung der wertent- baualter, der modernisierungsgrad und eine einschätzung  n
o
wicklung unserer vermögensgegenstände. des technischen zustands der gebäude. diese einschät- ti
a
zung beruht auf extern durchge führten instandhaltungs- m
r
zum stichtag 31. dezember 2011 ermittelte die deutsche  aufnahmen,  bei  denen  alle  objekte  im  regelmäßigen   o
f
annington immobilien gruppe in einer internen bewertung  turnus begangen werden. die attraktivität wurde insbe- n
e i
die verkehrswerte (fair values) für ihren gesamten bestand  sondere aus der mikrolage der gebäude, dem verdich- r
e
an  wohngebäuden,  gewerbeobjekten,  garagen,  stell- tungsgrad und den wohnungsgrößen (wohnfläche und  t
ei
plätzen sowie unbebauten grundstücken und vergebenen  anzahl der zimmer) bestimmt. die beurteilung der ma- w
erbbaurechten.  krostandortqualität  wurde  aus  dem  kaufkraftindex  auf 
postleitzahlebene abgeleitet und mithilfe von standort-
im einzelnen wurden für die unterschiedlichen bestands- ratings der feri euroratings services ag validiert.
segmente folgende bewertungskriterien angewandt:
zum bilanzierungsstichtag 31.12.2011 wurden die in den  
wohnimmobilien vorratsimmobilien ausgewiesenen wohneinheiten in die 
die ermittlung des gesamtwertes des wohnungsportfolios  investment properties umgegliedert (siehe seite 26). die 
erfolgte in anlehnung an die definition des market values  weitere veräußerung im zuge der wohnungsprivatisierung 
des international valuation standard committee. zu- oder  bleibt davon unberührt. während im vergangenen jahr  
abschläge, die bei einer vermarktung von portfolios zu   dieser sogenannte privatisierungsbestand mit einem modi-
beobachten sind, fanden ebenso wenig berücksichtigung  fizierten vergleichswertverfahren bewertet wurde, erfolgte 
wie zeitliche restriktionen bei einer einzelvermarktung von  in 2011 die bewertung des gesamten wohnimmobilien-
objekten.  die  verkehrswertermittlung  der  deutschen   portfolios einheitlich anhand des ertragswertverfahrens 
annington entspricht damit den ifrs-vorschriften, insbe- (income capitalisation method). 
sondere ias 40.
34
die dabei angewandten kapitalisierungszinssätze wurden  nach abzug von nicht-umlegbaren betriebskosten und ggf. 
aktuell aus dem deutschen wohnimmobilienmarkt abge- erbbauzinsen resultierte daraus der jahresreinertrag.
leitet  und  mithilfe  des  zuvor  ermittelten  ratings  den  
gebäuden  zugeordnet.  besonderheiten  wie  langfristige  der ertragswert ergab sich dann aus der kapitalisierung der 
oder  auslaufende  mietpreisbindungen,  bergbauschäden  jahresreinerträge auf gebäudeebene mithilfe der zugeord-
oder ähnliches wurden mit zu- und abschlägen berück- neten kapitalisierungszinssätze. 
sichtigt. gegenüber dem vorjahr hat sich aufgrund einer 
positiven marktentwicklung der durchschnittliche kapitali- gewerbeobjekte
sierungszinssatz von 5,90 % auf 5,88 % verringert. die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen über-
wiegend kleingewerbe zur lokalen versorgung im wohn-
als basis der ertragswertermittlung dienten die nettokalt- umfeld dar. die bewertung erfolgte ebenfalls anhand des 
mieten zum bewertungsstichtag. zusätzlich wurden für je- ertragswertverfahrens  (income  capitalisation  method). 
den standort marktmieten aus den aktuellen mietspiegeln,  gegenüber dem wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
aus ivd-mietpreisspiegeln und marktdaten des immobili- kostenansätze und marktspezifisch angepasste kapitalisie-
endienstleisters idn immodaten gmbh abgeleitet und   rungszinssätze angesetzt.
anhand des ratings den objekten zugeordnet. bei abwei-
chungen zwischen ist- und marktmieten flossen zukünftig  unbebaute grundstücke
zu erwartende mehr- oder mindererträge in die ertragswert- die bewertung unbebauter grundstücke erfolgte in abhän-
ermittlung mit ein. diese wurden mithilfe des gewählten  gigkeit von entwicklungszustand und entwicklungswahr-
kapitalisierungszinssatzes über die erwartete zeitspanne  scheinlichkeit  sowie  der  lokalen  marktsituation  anhand  
des mehr- oder minderertrags auf einen äquivalenten heu- abgeleiteter bodenrichtwerte.
tigen ertrag abgezinst.
verkehrswert beläuft sich auf 9,9 mrd. €
instandhaltungsaufwendungen  und  verwaltungskosten  der konzernabschlussprüfer hat diese verkehrswerte auf-
wurden in anlehnung an die ii. berechnungsverordnung  tragsgemäß in die prüfung des konzernabschlusses und  
angesetzt (ii. bv; deutsche rechtsverordnung, in der die  des konzernlageberichts eingeschlossen. somit wird das 
wirtschaftlichkeitsberechnung  von  wohnraum  geregelt  ergebnis dieser prüfung im bestätigungsvermerk über die 
ist). die durchschnittlich angesetzten instandhaltungsauf- prüfung  des  konzernabschlusses  und  des  konzernlage-
wendungen betrugen 11,03 € pro quadratmeter (2010:  berichts der deutsche annington immobilien gruppe zum  
10,93 € pro quadratmeter). als verwaltungskosten ergaben  31. dezember 2011 berücksichtigt.
sich rund 258 € je wohnung (2010: 255 € je wohnung).
außerdem wurde im vergangenen geschäftsjahr im rah-
im bestand durchgeführte modernisierungsmaßnahmen  men laufender finanzierungsaktivitäten der verkehrswert 
wurden  durch  anpassungen  der  laufenden  instandhal- für den weit überwiegenden teil unseres bestands durch 
tungsaufwendungen und abschläge auf die kapitalisie- mehrere unabhängige, international anerkannte externe 
rungszinsen eingewertet.  gutachter überprüft und das wertniveau unserer immo-
bilien bestätigt.
für jedes gebäude wurde eine nachhaltige vermietbarkeit 
abgeleitet. die übliche leerstandsspanne reicht dabei von  der verkehrswert des immobilienbestands der deutschen 
2,0 % bis 12,0 % je objekt. die differenz zwischen ist-leer- annington  immobilien  gruppe  mit  wohngebäuden,  
ständen und nachhaltiger vermietbarkeit berücksichtigte  gewerbeobjekten, garagen und stellplätzen sowie unbe-
die deutsche annington immobilien gruppe durch auf-  bauten  grundstücken  und  vergebenen  erbbaurechten  
bzw. abmietungsszenarien unter ansatz der zuvor ermit- belief sich zum 31. dezember 2011 auf rund 9.939,6 mio. € 
telten marktmieten. (2010: 9.879,7 mio. €). 
  das geschäftsjahr 2011        35
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
> verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
regional verteilen sich die verkehrswerte wie folgt:  t           
verkehrswerte des immobilienbestands   h
c
der deutschen annington immobilien gruppe  ri
e
b
e
anzahl wohnungen anzahl andere einheiten verkehrswerte in mio. € g
a
bundesland 2011 2010 2011 2010 2011 2010 nl
r
e
z
nordrhein-westfalen 99.002 100.342 20.378 20.689 4.657,2 4.669,1 n
o
k
hbaeysesrenn und baden-württemberg 2220..036563 2221..403022 49..297524 140..223081 11..533968,,77 11..439991,,92 s          
s
berlin 13.121 13.289 2.524 2.456 713,5 696,8 u
hl
c
schleswig-holstein und hamburg 12.742 12.852 3.543 3.568 644,1 627,6 s
b
a
neue bundesländer 7.605 7.910 1.197 1.203 318,1 312,2 n
r
e
niedersachsen und bremen 6.230 6.319 1.190 1.196 310,9 323,5 z
n
o
rheinland-pfalz und saarland 5.411 5.518 1.776 1.786 308,2 303,7 k
unbebaute grundstücke 52,2 55,7 n          
 186.530    189.664    44.834    45.337   9.939,6 9.879,7 ne
o
ti
a
m
r
o
sensitivitätsanalysen  marktmieten: nf
e i
die verkehrswerte des immobilienbestands der deutschen  änderung   r
e
annington immobilien gruppe schwanken aufgrund des  marktmieten – 2,0 % – 1,0 % + 1,0 % + 2,0 % t
ei
stabilen marktes für wohnimmobilien nur in vergleichswei- w
wertänderungen* 
sen geringem maße. wesentliche vom markt beeinflusste 
in mio. € – 130,6 – 65,5 65,9 131,9
werttreiber sind dabei die kapitalisierungszinsätze und die 
marktmieten. eine schwankung allein dieser parameter  wertänderungen* 
würde sich wie folgt auf die verkehrswerte auswirken: in % – 1,3 – 0,7 0,7 1,3
kapitalisierungszinssätze:
**  ergebnis zeigt wertänderung bei alleiniger änderung der markt-
mietenansätze ohne veränderung anderer bewertungsparameter.
zinsänderungen – 1/4% – 1/8% + 1/8% + 1/4%
wertänderungen* 
in mio. € 444,2 217,0 – 207,4 – 405,9
wertänderungen* 
in % 4,5 2,2 – 2,1 – 4,1
*  ergebnis zeigt wertänderung bei alleiniger änderung der kapitalisie-
rungszinssätze ohne veränderung anderer bewertungsparameter.
36
mitarbeiter
die deutsche annington immobilien gruppe besitzt  qualifikation besitzt wichtigen stellenwert
eine gesunde mitarbeiterstruktur  in den vergangenen jahren haben wir diverse programme 
als arbeitgeber beschäftigt die deutsche annington der- zur fortbildung der mitarbeiter initiiert. diese sind für die 
zeit 1.279 mitarbeiterinnen und mitarbeiter. wir wollen für  persönlichkeitsentwicklung sowie für eine erfolgreiche um-
sie ein attraktiver arbeitgeber sein und der verantwortung  setzung der in den letzten jahren neu zusammengestellten 
gerecht werden, die unsere rolle als arbeitgeber von uns  aufgabenverteilung wichtig. beispielsweise wurden für die 
einfordert. dazu betreiben wir ein modernes und ausgewo- mitarbeiter im neuen kundencenter spezielle kommunika-
genes personalmanagement. es ist darauf ausgerichtet, die  tionstrainings durchgeführt. an diesen trainings nahmen 
entwicklung des einzelnen optimal zu fördern. auch den  neu eingestellte mitarbeiter ebenso teil wie erfahrene be-
jungen mitarbeitern wollen wir dabei langfristige perspekti- schäftigte, die nach einer versetzung die neue aufgabe 
ven eröffnen. ausüben. die weiterbildungsmaßnahmen stärken nicht nur 
die fachlichen fähigkeiten der beschäftigten, sondern erhö-
zwar musste im zuge einer grundlegenden neuaufstel- hen auch ihre identifikation mit unserem unternehmen. 
lung, welche die entwicklung des immobilienmarktes er- darüber hinaus tragen sie dazu bei, dass sich unsere dienst-
forderlich gemacht hatte, in den jahren 2008 bis 2010 per- leistungsqualität gegenüber den kunden stabilisiert bzw. 
sonal abgebaut werden. seit ende des jahres 2010 ist diese  weiterentwickelt. 
umstrukturierung jedoch abgeschlossen. zwei jahre nach 
der neuorganisation unseres unternehmens haben wir un- personalentwicklung: karriere-modell schafft  
ser geschäftsmodell weiterentwickelt. damit war 2011 der  netzwerke für mitarbeiter mit führungsqualitäten
aufbau einer eigenen objektbetreuer- und handwerkeror- unser  unternehmen  bietet  potenzialträgern  auf  allen  
ganisation verbunden. bis 2013 sollen hierdurch mehr als  ebenen zahlreiche möglichkeiten zur entwicklung ihrer per-
1000 mitarbeiter neu eingestellt werden. somit wird sich  sönlichen fähigkeiten und fachlichen kompetenzen. das 
die mitarbeiterzahl in den nächsten jahren verdoppeln. spektrum  reicht  von  zielgerichteten  einzelmaßnahmen 
über trainings bis hin zur teilnahme an netzwerkprogram-
zum 31.12.2011 beschäftigte die deutsche annington im- men. wie bereits in den jahren zuvor nutzten wir auch 2011 
mobilien gruppe insgesamt 1.279 mitarbeiter. darunter  die jährlich unternehmensweit stattfindenden personalent-
waren 566 frauen; dies entspricht einem anteil von 44,3 %  wicklungsrunden, um talente zu identifizieren und füh-
(2010:  46,0 %).  184  mitarbeiterinnen  und  mitarbeiter   rungskräfte weiter auszubilden. sie werden von uns gemäß 
(14,4 %) sind teilzeitbeschäftigt (2010: 15,6 %). eine aus- dem daig-karrieremodell gefördert. 
gewogene mitarbeiterstruktur ist uns wichtig. das durch-
schnittsalter im konzern liegt bei 42,6 jahren (2010: 43,1  
jahre), die durchschnittliche betriebszugehörigkeit bei 11,0 
jahren (2010: 12,9 jahre).
ausgewählte 
mitarbeiter
excom
senior
senior leader/cmf-netzwerk
leader
expert 
„expert leader“-netzwerk
leader
first level 
„first level leader“-netzwerk
leader
daig summer school
interne  mitarbeiter externe 
trainees trainees + trainee-netzwerk
auszubildende
  das geschäftsjahr 2011        37
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
> mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
elemente des karrieremodells:  vfaecrhgsüptueznigaslirsathenm-/erne ffeürre anltleen mfuintakrtbioenit.e dr iien  gfüehhräultnegr ss-e btzzewn.   t           
h
ein modellbaustein, der sich an talentierte nachwuchskräf- sich aus einer grundvergütung und einer variablen vergü- c
te richtet, ist die annington summer school – eine einrich- tung zusammen und werden nach fest definierten grund- eri
b
tung, die wir im oktober 2010 eingeführt haben. hier kön- sätzen ermittelt. hinzu kommt ein nebenleistungspaket,  e
g
nen engagierte und leistungsstarke talente im rahmen  das sonderleistungen wie etwa fahrzeugnutzung regelt. a
nl
eines dreijährigen programms ihre kompetenzen entde- r
e
cken und ausbauen. im pilotprojekt im vergangenen okto- neben den regelungen für die außer- bzw. übertariflichen  z
n
ber erarbeiteten 20 teilnehmer ein vermietungskonzept   arbeitsverhältnisse gibt es auch für tarifliche mitarbeiter  o
k
fwüur redienne  winonhonvsaiteidonlusngge isdte, r dunetuetrsncehhemn earnisncihnegst ond. ednkaebne,i    eminite  zvaierlieanb“le  (vfemrgzü) tuwnegn: ddeats  sfiüchhr uanng sailnles truunmteernnte „hfmühernesn-  s          
projektmanagement  und  gesprächsführung  mit  finger- mitglieder und ist das zentrale führungsinstrument der  s
u
spitzen gefühl trainiert – schlüsselqualitäten, die im spä- deutschen annington. es ist darauf ausgerichtet, die um- hl
c
teren führungsalltag für den erfolgreichen austausch mit  setzung der konzern- und unternehmensstrategie über  bs
a
verschiedenen zielgruppen unerlässlich sind. bei der im  zielvereinbarungen auf die verschiedenen unternehmens- n
r
august 2011 durchgeführten summer school stieg die zahl  ebenen  herunterzubrechen.  individuelle  zielerreichung  e
z
der teilnehmer bereits auf 30. im mittelpunkt stand das  und unternehmenserfolg werden in form einer variablen  n
o
thema kundenbindung.  vergütung  belohnt.  der  fmz-prozess  läuft  über  einen   k
im herbst 2011 neu eingeführt wurde ein über 15 monate  jeainh greeslzeyitkeltu,s i nu dnden ewnir dsi chü bfeürh rzuienlgvsekreräinftbea ruunndg smgietasprbräecitheer   n          
e
angelegtes first-level-leader-netzwerkprogramm. die- über die qualitativen und quantitativen ziele abstimmen. n
o
ses wendet sich an mitarbeiterinnen und mitarbeiter, die  ti
a
erstmals eine führungsrolle wahrnehmen. darüber hinaus  zusammenspiel von beruf und familie:   m
r
werden experten und projektmitarbeiter angesprochen,  daig wiederholt zertifiziert o
f
die ein hohes entwicklungspotenzial haben. für 2011 wur- bereits seit einigen jahren engagiert sich die deutsche   n
e i
den zwölf teilnehmer nominiert. wichtige bausteine des  annington verstärkt in der familien- und gesundheits- r
e
konzepts sind maßnahmen zur persönlichkeitsentwicklung  förderung. ziel ist es, durch ein bedarfsgerechtes angebot  t
ei
sowie zum ausbau von unternehmerischen kompetenzen.  auf diesem feld die zufriedenheit sowie die gesundheit der  w
individualbausteine, die gemeinsam mit den teilnehmern  mitarbeiter  und  mitarbeiterinnen  zu  erhöhen.  darüber  
und der führungskraft erarbeitet werden, ergänzen das  hinaus wollen wir damit unsere attraktivität als arbeitgeber 
programm. parallel dazu haben wir ein sogenanntes mento- erhöhen und unser image in der öffentlichkeit als familien-
renmodell eingerichtet, das den netzwerk-gedanken in den  freundliches  unternehmen  stärken.  zu  den  inzwischen  
vordergrund stellt: jedem first level leader steht ein men- erfolgreich gelebten maßnahmen gehören: 
tor aus der nächst höheren führungsebene zur seite, der 
die teilnehmer bei der persönlichen reflektion unterstützt. •  individuelle teilzeitregelungen und flexible  
arbeitszeitregelungen
zurzeit in vorbereitung befindet sich das expert leader  • alternierende telearbeit und mobile arbeitsorte
netzwerk. es wird die noch verbleibende lücke zum cmf- • angebote zur gesundheitsförderung
netzwerk schließen. zielgruppe sind high-potentials aus  •  eine informationsplattform zum thema beruf  
der dritten führungsebene (f3). und familie im intranet
•  kooperation mit familiendienstleistern  
vergütungssystem schafft zusätzliche   zur kinderbetreuung
leistungsanreize •  einrichtung eines eltern/kind-arbeitszimmers  
der einsatz um qualifizierung und wissensaufbau spiegelt  in der zentrale
sich bei der deutschen annington auch in der vergütung  •  „wohnen plus“ angebote zur unterstützung pflege-
wider. so gibt es für unsere außertariflichen mitarbeiter  bedürftiger angehöriger für mieter und mitarbeiter
(at) wie auch für die übertariflichen mitarbeiter (üt) ein 
leistungsorientiertes vergütungssystem. es definiert den  nachdem unser unternehmen 2007 erstmals mit dem zer-
tifikat audit berufundfamilie ausgezeichnet wurde, gelang 
uns im mai 2010 das re-audit.
38
zu den aktuell laufenden bzw. geplanten maßnahmen zur  die abschlusszahlen zeigen, dass wir auch erfolgreich aus-
weiteren verbesserung in diesem bereich zählen: bilden: 2011 legten 23 auszubildende ihre abschlussprüfung 
erfolgreich ab, 20 von ihnen wurden in ein befristetes  
•  ausbau des internen und externen informations-   arbeitsverhältnis übernommen, 3 erhielten einen unbefri-
und kommunikationsangebots zum thema beruf   steten arbeitsvertrag. im jahr zuvor lagen die entspre-
und familie und gesundheit chenden zahlen bei 24, 18 und 5. 
•  verstärkte sensibilisierung der führungskräfte  
für die vereinbarkeitsthematik auszeichnungen der prüfungsbesten gab es dabei von der 
•  ausweitung der „social responsibility“-aktivitäten   ihk mittleres ruhrgebiet in drei berufsbildern: vier immobi-
in den bereichen „bildung“ und „wohnen im alter“ lienkaufleute, eine kauffrau für bürokommunikation und 
•  fortsetzung und ausweitung des gesundheits- ein personaldienstleistungskaufmann wurden ausgezeich-
managements net. letzterer wurde darüber hinaus zur ehrung der besten 
• konzept 55 + (wissenstransfer) auszubildenden 2011 in nrw eingeladen.
unter dem schlagwort balance body & mind führen wir  der gdw ehrte einen immobilienkaufmann mit einem sti-
seit 2009 ein programm zur gesundheitsprävention durch.  pendium für das studium am ebz zum bachelor real estate. 
in den jahren 2010 und 2011 gab es hierzu eine ganze reihe  vier stipendien für ausbildungs-/berufsbegleitende studi-
von  aktivitäten.  beispiele  sind  die  durchführung  eines   engänge am ebz vergab die deutsche annington 2011 
gesundheitstages,  die  zusammenarbeit  mit  fitnessein- selbst an auszubildende mit sehr guten leistungen.
richtungen und fahrsicherheitstrainings für außendienst-
mitarbeiter. die deutsche annington will helfen, das be- mitarbeiterbefragung: stimmungsbild der  
wusstsein jedes einzelnen im umgang mit der eigenen  mitarbeiter wird jährlich abgefragt
gesundheit zu schärfen. in unserem unternehmen zählen die motivation und die 
zufriedenheit der mitarbeiter zu den wichtigen zielen. 
angebot zur betrieblichen altersvorsorge wenn wir dem hohen qualitätsanspruch gegenüber un-
vor dem hintergrund, dass der staatliche beitrag zur alters- seren kunden gerecht werden wollen, brauchen wir mit-
versorgung in zukunft deutlich geringer ausfallen wird als  arbeiter, die sich mit ihrer aufgabe identifizieren. daher 
es heute noch der fall ist, besitzt das thema für heutige   lassen wir jährlich die mitarbeiterzufriedenheit durch ein 
arbeitnehmer eine sehr hohe bedeutung. über unterstüt- unabhängiges institut messen. die erste mitarbeiterbefra-
zende maßnahmen sorgt die deutsche annington mit da- gung im jahr 2010 ergab einen detaillierten überblick über 
für, dass ihre mitarbeiter nach dem ausscheiden aus dem  das stimmungsbild unserer mitarbeiter und war geprägt 
arbeitsleben ihren lebensstandard aufrechterhalten kön- von den umwälzungen der jahre 2009 und 2010. hieraus 
nen. das paket der deutschen annington zur betrieblichen  konnten wir wertvolle erkenntnisse für weitere optimie-
altersversorgung  umfasst  einen  arbeitgeberfinanzierten  rungen gewinnen, von denen wir bereits einige erfolgreich 
fixbetrag in höhe von jährlich 612 € (pensionskasse) für die  in den prozessalltag eingebunden haben. 
tariflich vergüteten mitarbeiter. außertariflich vergüteten 
mitarbeitern und leitenden angestellten geben wir die  die ergebnisse der im mai und dezember 2011 durch-
möglichkeit,  einzelvertragliche  regelungen  zur  betrieb- geführten mitarbeiterbefragung bestätigen, dass die um-
lichen altersversorgung im rahmen der entgeltumwand- gesetzten maßnahmen greifen: die mitarbeiterzufrieden-
lung zu vereinbaren.  heit stieg deutlich. motiviert durch die positiven resultate 
werden wir unsere anstrengungen zur verbesserung der 
mitarbeiternachwuchs entwickelt sich gut geschäftsabläufe und des arbeitsumfelds konsequent wei-
die auszubildenden von heute sind die leistungssäulen von  terverfolgen.
morgen. aus diesem selbstverständnis heraus bilden wir 
jährlich mehrere dutzend heranwachsende in kaufmän-
nischen berufen aus. zum 31.12.2011 waren in der deutschen 
annington-gruppe 67 auszubildende (2010: 71) beschäf-
tigt. davon stellten wir während des geschäftsjahres ins-
gesamt 23 auszubildende (2010: 23) ein. 
  das geschäftsjahr 2011        39
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
> risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
risikomanagement t           
h
c
die  deutsche  annington  immobilien  gruppe  hatte  im  abgelaufenen  geschäftsjahr    ri
e
b
e
g
wieder ein effektives risikomanagement. das management war jederzeit in der lage,   a
nl
r
e
wesentliche risiken im unternehmen bzw. im unternehmensumfeld rechtzeitig zu iden- z
n
o
k
tifizieren und zu bewerten sowie entsprechende gegenmaßnahmen einzuleiten. derzeit  s          
sieht die unternehmensleitung der deutschen annington keine risiken, die den bestand  s
u
hl
c
der gesellschaft gefährden könnten. s
b
a
n
r
e
z
internes kontroll-   differenziertes reporting schafft eine stabile   n
o
und risikomanagementsystem informationsbasis und sichert eine hochwertige  k
deutsche annington immobilien gruppe betreibt   ednasts rchiseikiodfurünhgwsgarrnusnydstleamge b asiert auf einer ausführlichen  n          
e
ein aktives risikomanagement auf der grundlage  berichterstattung  über  die  operativen  und  finanziellen  n
o
fester verantwortlichkeiten kennzahlen aus dem controlling. dazu zählen detaillierte  ti
a
die deutsche annington hat ein zentrales risikomanage- monatliche controlling-berichte sowie monatliche reports  m
r
ment eingerichtet, welches die frühzeitige erkennung, be- der geschäftsführung gegenüber dem aufsichtsrat. die  o
f
wertung, steuerung und überwachung aller wesentlichen  controlling-berichte werden ergänzt durch wöchentliche  n
e i
risiken sicherstellt. damit werden potenzielle gefahren, die  finanzberichte. das unmittelbare operative geschäft wird  r
e
den unternehmenswert bzw. die unternehmensentwick- durch täglich erstellte kennzahlenreports abgebildet.  t
ei
lung beeinträchtigen können, erkannt und es wird ihnen  w
effektiv begegnet. die gesamtverantwortung für das funk- dieses berichtssystem stellt sicher, dass sowohl führungs- 
tionieren  des  risikomanagements  liegt  bei  der  unter- als auch kontrollgremien laufend umfassend informiert 
nehmensleitung. sind  und  relevante  operative  frühwarnindikatoren  zur  
verfügung stehen. auf diese weise können operative fehl-
die konkrete risikosteuerung im geschäftsalltag erfolgt  entwicklungen rechtzeitig erkannt und gegenmaßnahmen 
durch verantwortliche auf der operativebene. im rahmen  frühzeitig initiiert werden. sollten wesentliche risiken un-
eines systematischen prozesses identifizieren die opera- vermittelt auftreten, werden diese direkt an die geschäfts-
tiven einheiten und zentralbereiche regelmäßig alle strate- führung berichtet. 
gischen, operativen, finanziellen und rechtlichen risiken. 
für jedes risiko wird die mögliche schadensauswirkung  der zentrale risikomanager sorgt für die aktualisierung und 
bewertet und die eintrittswahrscheinlichkeit vor maßnah- weiterentwicklung des risikomanagementsystems sowie 
men (brutto) und nach maßnahmen (netto) eingeschätzt.  für die anpassung an unternehmensveränderungen. er ko-
ordiniert an zentraler stelle den risikomanagementprozess 
der risikomanager – er fungiert als steuerndes bindeglied  und steht im engen kontakt mit den geschäftsführern. die 
zwischen den bereichen und der geschäftsleitung – aggre- wirksamkeit  unseres  risikomanagementsystems  unter-
giert und korreliert alle potenziellen risiken und maßnah- liegt regelmäßigen internen und externen überprüfungen.
men in einem zentralen risikoregister, welches regelmäßig 
mit der unternehmensleitung diskutiert wird. durch eine 
enge kommunikation mit den führungsebenen wird sicher-
gestellt, dass die verabschiedeten maßnahmen wirksam 
umgesetzt werden. 
40
die dokumentation des risikomanagements erfolgt regel- die wirksamkeit des internen kontroll- und risikomanage-
mäßig in einem risikobericht, der allen entscheidungs- mentsystems wird auch im rahmen von prüfungen durch 
trägern zur verfügung gestellt wird. der aufsichtsrat wird  die interne und externe revision überwacht.
zweimal jährlich im rahmen seiner regulären sitzungen 
über die risikolage durch einen gesonderten risikobericht  wir erachten das rechnungslegungsbezogene interne kon-
informiert. das risikomanagementsystem ist in einer richt- troll- und risikomanagementsystem als angemessen im 
linie zum risiko-reporting beschrieben, die regelmäßig  hinblick darauf, dass alle unternehmerischen sachverhalte 
vom risikomanager aktualisiert wird.  zeitnah bilanziell richtig erfasst, aufbereitet und dargestellt 
werden. 
ein internes kontrollsystem überwacht die sach-
gerechte aufbereitung der rechnungslegungsdaten
die deutsche annington immobilien gruppe hat für den  erläuterung der einzelrisiken
prozess der rechnungslegung und finanzberichterstattung 
ein internes kontrollsystem iks eingerichtet, welches für  wesentliche risikofelder bzw. risiken wurden in folgenden 
ausreichende sicherheit für die verlässlichkeit der finanz- bereichen identifiziert:
berichterstattung sowie die erstellung der internen und der 
veröffentlichten abschlüsse sorgt. umfeld- und branchenrisiken
die konjunkturelle entwicklung der deutschen wirtschaft 
ausgangspunkt des iks ist eine klare organisations- und  beeinflusst auch die nachfrage nach wohnimmobilien, wo-
überwachungsstruktur mit festgelegten verantwortlich- bei eine verschlechterung der allgemeinen wirtschaftslage 
keiten.  wesentliche  abläufe  und  befugnisse  sind  in   die nachfrage in unserem segment für preisgünstigen 
konzern- und bereichsrichtlinien dokumentiert. das iks   wohnraum  grundsätzlich  stärkt.  im  vergangenen  jahr 
beinhaltet organisations- und überwachungsgrundsätze,  konnten wir eine stabile nachfrage nach wohnimmobilien 
angaben  über  anzuwendende  überwachungsverfahren   in  unserem  segment  feststellen.  unser  vermietungs-
sowie vorgaben für präventiv durchzuführende kontrollen.  geschäft hat sich unverändert als nachfrage- und cashflow-
unter anderem prüfen wir regelmäßig, dass stabil erwiesen. 
•  bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungsvorgaben  die nachfrage nach wohneigentum hängt in hohem maße 
konzerneinheitlich und fortlaufend aktualisiert werden  von der erwarteten zinsentwicklung ab. das anhaltend 
niedrige zinsniveau hat 2011 zu einem erhöhten verkauf 
•  die mit den bilanzierungs-, bewertungs- und kontie- von wohnimmobilien aus unseren beständen an privat-
rungsaufgaben betrauten personen geschult werden eigentümer geführt. für 2012 gehen wir weiterhin von 
einem niedrigen stand der hypothekenzinsen aus und er-
•  konzerninterne transaktionen vollständig erfasst   warten eine stabile nachfrage. sollten die zinsen in den 
und sachgerecht eliminiert werden nächsten jahren erheblich steigen oder die zurückhaltung 
der banken bei immobilienfinanzierungen wachsen, kann 
•  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige   dies rückläufige auswirkungen auf die nachfrage nach 
sachverhalte aus verträgen und vereinbarungen im  wohnimmobilien haben. 
rahmen unserer geschäftstätigkeit entsprechend  
abgebildet werden  allgemeine marktpreisänderungen können auswirkungen 
sowohl auf die nachfrage nach wohneigentum als auch auf 
•  prozesse existieren, die die vollständigkeit der   unsere akquisitionsstrategie haben. in wachstumsregio-
finanzberichterstattung gewährleisten nen beobachten wir weiterhin preissteigerungen und eine 
erhöhte nachfrage. in einfachen lagen sind die preise rück-
•  prozesse zur funktionstrennung und zum vier-augen- läufig. diesem trend haben wir weiterhin mit verstärkten 
prinzip im rahmen der abschlusserstellung sowie   vertriebsmaßnahmen entgegenwirkt. wir konnten unsere 
autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten  verkäufe erneut gegenüber den vorjahren steigern. 2011 
it-rechnungslegungssystemen bestehen.  wurden keine bestände angekauft.
  das geschäftsjahr 2011        41
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
> risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
itmio nz uaguef  ddeer na nfhianlatennzdmeänr fkitneann zwkeriistee rihni enu raonpgae isspta dnien ts.i tduaie-  uinmsb edseonn dsetereig ednedr eenn uermgiweeelitnrsepcahrtvliecrhoernd naunnfgo r2d0e0ru9n g–e ng e–-  t           
h
margen- und eigenkapitalanforderungen im rahmen von  recht zu werden, arbeiten wir mit mittelfristigen szenarien  c
neuakquisitions- und akquisitionsrefinanzierungen haben  und nutzen synergien im rahmen unserer modernisie- eri
b
sich im jahr 2011 leicht erhöht. diese entwicklungen wirken  rungs- und instandhaltungsprojekte. sämtliche risiken und  e
g
im rahmen von akquisitionen und/oder refinanzierungen  die in diesem zusammenhang geschätzten kosten sind in  a
nl
auf unseren eigenkapitaleinsatz, der aufgrund der finanzi- unseren controlling-instrumenten abgebildet. r
e
ellen  hebelwirkung  von  fremdkapital  (leverage-effekt)   z
n
unsere renditeziele beeinflusst.  immobilienspezifische risiken o
k
volkswirtschaftliche studien gehen davon aus, dass der de- dveurrgcahn guennaebnh gänegscigheä ftesxjatherr nfeü r geiunteanc hgtreonß theailb uenns ewreisr  bime-   s          
mografische wandel (schrumpfung der bevölkerungszahl  stands den verkehrswert überprüfen lassen. das ergebnis  s
u
und alterung der bevölkerung) langfristig für einen rück- bestätigt das intern ermittelte wertniveau unserer immo- hl
c
gang der wohnungsnachfrage sorgen wird. bis 2020 wird  bilien.  bs
a
die zahl der haushalte aufgrund des trends zu ein- und  n
r
zwei-personen-haushalten jedoch noch weiter ansteigen,  unserer internen verkehrswertermittlung liegen annah- e
z
wobei die perspektiven für die bundesdeutschen ballungs- men zugrunde, die sich abweichend von unserer derzei- n
o
räume regional unterschiedlich sind. wir reagieren darauf  tigen erwartung verändern können. neben gebäudespezi- k
mgieit  ueninde rk roengzieonntarlisepreenzi fiusncsh b aeui sugnesreicrhetne taeknq puoisrittfioolniosbstermatüe-- fibsecwheernt upnagra eminebteezrno gweenr.d deine  ainufcohr mstaatniodnosrbtqausiasl ihtäietrefnü ri nw diride   n          
e
hungen auf gebiete, in denen wir zuwanderungstendenzen  fortlaufend erweitert. sollte sich aufgrund der entwick- n
o
feststellen. lungen in den nächsten jahren die einschätzung der mikro- ti
a
lagen der gebäude und der makrostandortqualität ver- m
r
rechtliche risiken schlechtern, würde sich auch der verkehrswert für unser  o
f
der 2010 veröffentlichte code of conduct wurde im vergan- gesamtportfolio verringern.  n
e i
genen jahr angepasst und durch den abschluss einer kon- r
e
zernbetriebsvereinbarung für alle mitarbeiter verbindlich.  hinsichtlich unserer investment properties werden wert- t
ei
dieses instrument hilft uns, die einhaltung gesetzlicher  veränderungen  als  wertsteigerungen  beziehungsweise  w
vorschriften und richtlinien sicherzustellen und erhält so  wertminderungen in der gewinn- und verlustrechnung  
die integrität von mitarbeitern, kunden und geschäftspart- erfasst. sie haben damit eine direkte auswirkung auf die 
nern. zudem wird das rechtskonforme verhalten aller mit- ertragslage unseres unternehmens. 
arbeiter innerhalb der geschäftsprozesse durch geeignete 
kontrollmaßnahmen und die aufsicht der führungskräfte  durch optimierte vertriebsprozesse, verbesserungen bei 
sichergestellt. die führungskräfte sind für das thema be- der wohnungsabnahme und eine permanente anpassung 
sonders sensibilisiert und berichten regelmäßig gegenüber  des wohnungsangebots an die bedürfnisse der mieter 
der  geschäftsführung  über  die  integrität  in  ihren   konnten wir unsere leerstände und damit das leerstands-
geschäftsbereichen sowie über die technische sicherheit  risiko weiter reduzieren. über unser leistungsstarkes opera-
der bestände. die deutsche annington wird zukünftig die  tives reporting können wir unseren vermietungserfolg 
präven tionsmaßnahmen zur einhaltung von rechts- und  täglich  punktuell  auf  wohnungsebene  analysieren  und  
regelkonformem verhalten weiter stärken. derzeitig sind  somit die vermarktung zeitnah und proaktiv steuern. über 
uns keine gesetzes- oder regelverstöße von mitarbeitern  standardisierte  leerwohnungsinstandsetzungen und ein 
bekannt. auch ist zurzeit für diesen bereich kein für die un- zentral geführtes modernisierungsprogramm steigern wir 
ternehmensgruppe relevantes risiko erkennbar.  die wohnraumqualität gezielt im rahmen unserer port-
foliostrategie. 
wir verfolgen geplante gesetzesänderungen mit großer 
aufmerksamkeit, da unsere geschäftstätigkeit vor allem 
den rahmenbedingungen des miet- und baurechts unter-
liegt. veränderungen in diesen bereich können sich auf  
unser geschäft und unsere planungssicherheit auswirken. 
auch können neue oder geänderte umweltgesetze oder 
-verordnungen unsere kostensituation wesentlich beein-
flussen. 
42
im vermietungszeitpunkt prüfen wir die bonität und be- finanzwirtschaftliche risiken
werten das verfügbare einkommen sowie die sozialstruktur  im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die 
des potenziellen mieters, um unser mietausfallrisiko zu   deutsche annington immobilien gruppe risiken im zins-
minimieren. unser interesse gilt einer möglichst langen  bereich ausgesetzt. die verbindlichkeiten mit variabler ver-
mietdauer. auf diese weise wollen wir unter anderem die  zinsung setzen den konzern einem cashflow-zinsrisiko aus. 
kosten, die bei jedem mieterwechsel entstehen, über einen  zur begrenzung bzw. ausschaltung dieser risiken setzt das 
längeren zeitraum amortisieren. im vergangenen jahr ha- unternehmen derivative finanzinstrumente ein. diese fi-
ben wir unser mahnwesen durch die gründung der deut- nanzinstrumente dienen zur absicherung von zinsrisiken 
schen wohn-inkasso immobilien gmbh verbessert. neben  im zusammenhang mit dem operativen geschäft und dür-
einer  konsequenten  verfolgung  unserer  berechtigten   fen grundsätzlich nicht zu spekulationszwecken eingesetzt 
forderungen bei zahlungsverzug bieten wir zukünftig säu- werden. zur beschreibung der derivativen finanzinstru-
migen mietern eine sozial- und schuldnerberatung an. mente verweisen wir auf den konzernanhang, ziffer 37.
durch die anwendung komplexer, qualitätsgesicherter in- im hinblick auf die 2013 fällig werdende grand-verbrie-
vestitionsmodelle im zuge der investitionsentscheidung  fung haben wir bereits im abgelaufenen geschäftsjahr mit 
begegnen wir dem risiko unwirtschaftlicher immobilien- den arbeiten zur refinanzierung bzw. zur verlängerung 
ankäufe. diese modelle berücksichtigen neben dem kauf- dieser finanzierung begonnen. die erfolgreiche refinanzie-
preis und den finanzierungskosten regional spezifizierte  rung und die ablösung der hallam-verbriefung im lau-
szenarien für laufende instandhaltung und mietentwick- fenden geschäftsjahr haben dazu geführt, dass wir mit  
lung. die integration der neuen bestände erfolgt nach  vielen verschiedenen marktteilnehmern in kontakt standen 
einem standardisierten und bewährten verfahren und un- und den markt entsprechend eingehend prüfen konnten. 
terliegt engen operativen und wirtschaftlichen kontrollen.  die grundsätzlich positive resonanz in den finanzierungs-
gesprächen  sowie  die  erzielten  refinanzierungsbedin-
in einigen verträgen über den ankauf von immobilien sind  gungen der hallam- und prima-transaktion lassen uns zu-
restriktionen vorgegeben, die uns mit blick auf mietanpas- versichtlich  auf  die  ab  2013  fällig  werdenden  großen 
sungen und verkaufsprogramme beschränkungen aufer- refinanzierungen  blicken.  siehe  hierzu  auch  den  kon-
legen. diese engen unsere kaufmännische und strategische  zernanhang, ziffer 31.
flexibilität  tendenziell  ein.  diese  umstände  werden  in  
unseren wirtschaftlichkeitsrechnungen entsprechend be- im rahmen der finanzwirtschaftlichen risiken unterliegen 
rücksichtigt.  wir auch einem liquiditätsrisiko. unser liquiditätsmanage-
ment basiert auf einer täglichen disposition unserer bank-
mit  einem  zentralen  einkauf,  technischen  standardisie- konten, einem wöchentlichen finanzstatus und einer rollie-
rungen, outsourcing, dem abschließen langfristiger rah- renden liquiditätsplanung auf monatsbasis. regelmäßige 
menverträge  und  einem  aktiven  kostencontrolling  auf   positive cashflows aus unserem kerngeschäft lassen im 
projektebene reduzieren wir das risiko steigender beschaf- prognosezeitraum kein besonderes liquiditätsrisiko erken-
fungspreise im rahmen der kleinreparaturen und instand- nen. insgesamt verfügt die deutsche annington immobili-
haltungsmaßnahmen. die deutsche annington arbeitet  en gruppe zum stichtag über liquide mittel von 278,5 mio. €. 
mit einer vielzahl verschiedener dienstleister zusammen  damit können wir, auch vor dem hintergrund der wirt-
und ist daher von deren leistungsfähigkeit abhängig. die  schafts- und finanzkrise, die jederzeitige zahlungsfähigkeit 
kontrolle der qualität der von uns eingesetzten dienst- der  deutschen  annington  immobilien  gruppe  gewähr-
leister unterliegt einem zentralen management. leisten. 
die technische sicherheit unserer bestände birgt nicht nur 
monetäre risiken, sondern potenziell auch gefahren für die 
gesundheit unserer mieter und mitarbeiter. durch regel-
mäßige begehung unserer bestände und die rasche reak-
tion auf mieterhinweise werden mängel frühzeitig iden-
tifiziert  bzw.  behoben.  die  deutsche  annington  legt 
besonderen wert auf die rasche beseitigung sicherheits-
relevanter mängel unabhängig von ihrer wertgröße. 
  das geschäftsjahr 2011        43
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
> risikomanagement        uf
  prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ssoonnssttiiggee r risiiskiekne,n die einen wesentlichen negativen einfluss  svyasntteemr bateirsgcshcehnä dbeensptaontednszbieaglee. hauunfg b azsuisr  deierkseenr neurgnegb nreislsee-  t           
h
auf die wirtschaftliche lage der deutschen annington ha- leiten wir fallweise geeignete maßnahmen zur sanierung  c
ben könnten, sind für uns nicht erkennbar. die deutsche  bzw. zur herbeiführung von rechtssicherheit ein.  eri
b
annington immobilien gruppe ist beteiligte in verschie- e
g
denen aktiv- und passivprozessen, die aus der gewöhn- gesamteinschätzung der risikosituation a
nl
lichen geschäftstätigkeit entstanden sind. diese rechts- die deutsche annington immobilien gruppe begegnet al- r
e
streitigkeiten sind routineangelegenheiten, die sich aus  len wesentlichen risiken heute durch angemessene maß- z
n
dem normalen geschäftsverlauf ergeben. es handelt sich  nahmen und wirksame kontrollen. soweit möglich werden  o
k
hkeieitrebne.i  insbesondere um mietrechts- und vertriebsstreitig- rgiessikcehnä fftü r dduernc hg eebiänuedne bbeesdtaarnfdsg seorwecieh ateuns  dveemrs oicpheerrautnivgesn-  s          
schutz abgedeckt. die angemessenheit des versicherungs- s
u
keine dieser rechtsstreitigkeiten wird wesentliche auswir- schutzes wird fortlaufend durch ein externes fachunterneh- hl
c
kungen auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage der  men überprüft. bs
a
deutschen annington immobilien gruppe haben.  n
r
die geschäftsleitung der deutschen annington sieht aus  e
z
wir haben verschiedene nachwuchskräfteförderprogram- heutiger sicht keine risiken, denen das unternehmen nicht  n
o
me etabliert, um den eigenen führungsnachwuchs heran- in angemessener weise entgegenwirken kann oder die sich  k
zduabmildite wni rukennd  wbiire etetwn aeigineen  pleeirsstounnaglsrgiseirkeecnh tdeu rvcher fglüutkutnuag-.  bestandsgefährdend auf die gesellschaft auswirken können. n          
e
tion von mitarbeitern in schlüsselpositionen oder durch  systematisches innovationsmanagement n
o
fehlende motivation entgegen. darüber hinaus pflegen wir  unternehmerische risiken werden von der deutschen an- ti
a
monetäre leistungsanreiz-programme für führungskräfte,  nington immobilien gruppe nur eingegangen, weil ihnen  m
r
die auch die dauer der betriebszugehörigkeit berücksichti- gleichzeitig chancen zur geschäftsentwicklung und -aus- o
f
gen. um frühzeitig missstände zu identifizieren, ermitteln  weitung gegenüberstehen. die deutsche annington im- n
e i
wir regelmäßig mittels einer befragung die zufriedenheit  mobilien gruppe verfolgt ihre unternehmerischen chancen  r
e
der mitarbeiter. durch eine gestärkte feedback-kultur wird  über ein systematisches innovationsmanagement. darin  t
ei
die motivation der mitarbeiter gestärkt. werden neue geschäftsideen und wachstumsinitiativen  w
einem strukturierten auswahlprozess unterzogen. im rah-
die  operative  steuerung  unserer  unternehmensgruppe  men dieses prozesses durchläuft jede initiative mehrere 
hängt in hohem maße von einer komplexen informations- stufen, auf denen die realisierbarkeit, die erfolgschancen 
technologie ab. die stabilität und die sicherheit der it-sys- und die ertragspotenziale beurteilt werden. dieser mehr-
teme werden durch die begleitung qualifizierter interner  stufige prozess hilft, erfolgversprechende geschäftsideen 
und externer experten sowie über eine laufende organisa- schnell und wirksam umzusetzen.
torische und technische sicherung gewährleistet. 
ein bespiel hierzu ist der aufbau einer eigenen objekt-
in südlichen teilen des ruhrgebiets gibt es bedingt durch  betreuer-organisation,  die  zunächst  als  geschäftsidee  
den langjährigen bergbau oberflächennahe grubenfelder,  eingang in diesen innovationprozess fand. über die ent-
von denen die gefahr von bergschäden auf grundstücken  wicklung  eines  geschäftsplans  und  die  nachfolgende 
und an gebäuden der deutschen annington ausgeht. das  durchführung  eines  pilotprojekts  wurde  diese  idee  zu 
damit verbundene wirtschaftliche risiko lässt sich derzeit  einem  eigenständigen  erfolgreichen  geschäftsfeld  ent-
nicht exakt abschätzen, da viele der ehemaligen gruben- wickelt.
felder nicht bzw. nicht ausreichend dokumentiert sind.  
hinzu kommt, dass bei potenziell auftretenden schäden 
hinsichtlich der haftung weiterhin eine hohe rechtsun-
sicherheit besteht. wir begegnen diesem risiko mit einer 
44
prognosebericht
die deutsche annington immobilien gruppe wird ihre gute entwicklung der vergan-
genen jahre 2012 voraussichtlich erfolgreich fortsetzen können. auf der grundlage ver-
besserter geschäftsprozesse wollen wir mit unseren beiden wichtigsten kennzahlen, 
dem adjusted ebitda und dem ffo, über dem hohen niveau des vorjahres liegen.  
operativ konzentrieren wir uns weiter auf die entwicklung unserer serviceleistungen  
sowie auf die qualitative weiterentwicklung unseres wohnungsbestands. sofern sich 
passende gelegenheiten bieten, werden wir auch weitere bestände erwerben und in  
unser portfolio integrieren.
vorgänge von besonderer bedeutung nach dem ende  in der herbstprojektion 2011 geht die bundesregierung da-
des geschäftsjahres von aus, dass die verfügbaren einkommen der privaten 
am 17. januar 2012 hat die gesellschafterversammlung be- haushalte im laufenden jahr um 1,0 % steigen werden. 
schlossen, die deutsche annington immobilien gmbh in 
die deutsche annington immobilien ag umzuwandeln. die  wohnungsmarkt
für die umwandlung notwendige eintragung in das han- nach einschätzung von dz bank research ist aus heutiger 
delsregister ist zum zeitpunkt der aufstellung des konzern- sicht davon auszugehen, dass die weitere erholung der 
abschlusses  noch nicht erfolgt. märkte für wohnimmobilien in deutschland im abgelaufe-
nen geschäftsjahr auch 2012 anhalten wird. man rechnet 
gesamtwirtschaftliche erwartung damit, dass am deutschen markt für wohnimmobilien die 
eine positive konjunkturentwicklung im jahresverlauf 2012  immobilienpreise steigen werden und das sowohl in west- 
hängt laut bundesministerium für wirtschaft und techno- als auch in ostdeutschland. mit 3,0 % für das abgelaufene 
logie vom nachlassen der dämpfenden effekte der euro- jahr fällt der anstieg angesichts des günstigen umfeldes 
schuldenkrise ab. dazu muss es gelingen, das vertrauen  eher moderat aus. auch wenn sich das konjunkturelle um-
von konsumenten und investoren in solide staatsfinanzen  feld bereits eingetrübt  hat, sind durch die gute beschäfti-
zurückzugewinnen. die abhängigkeit der konjunkturent- gungslage und die günstigen finanzierungsbedingungen 
wicklung von den entscheidungen der europäischen politik  die voraussetzungen gut, dass sich der aufwärtstrend am 
erschwert die prognose erheblich, denn es sind ganz unter- immobilienmarkt im nächsten jahr in der gleichen größen-
schiedliche plausible szenarien möglich. unter der annah- ordnung fortsetzt.
me, dass sich die eurokrise nicht weiter verschärft und sich 
insbesondere italien weiter am markt finanzieren kann, er- geschäftsmodell: wettbewerbsfähigkeit steht und 
wartet das ifo-institut für 2012 bei robuster konsumnachfra- qualifiziert für gang an den kapitalmarkt
ge und weiterhin guter wohnungsbaukonjunktur einen  2011 konnten wir erneut unsere leistungsfähigkeit erhöhen, 
anstieg des bruttoinlandsprodukts um 0,4 %. zugute kom- die serviceleistungen für unsere kunden ausbauen und 
men dürfte deutschland im jahr 2012, dass die europäische  auch unsere geschäftsprozesse verbessern. in unserem  
zentralbank – trotz einer in der eurozone wie in deutsch- bestreben, unseren mietern einen bestmöglichen service 
land über der zielmarke von 2,0 % liegenden inflation und je  sowie ein höchstmaß an sauberkeit, sicherheit und soziale 
einem zinsschritt von 0,25 prozentpunkten im zweiten und 
dritten quartal – den leitzins im vierten quartal über-
raschend auf 1,0 % gesenkt hat.
  das geschäftsjahr 2011        45
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
> prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ignetkeogmritmäte znu.  ebiineete bne, dsienudt ewnidr ee iwneenic whiecnhsttigelelunn sgc hhrieitrtb veoi rwanar-  dwieei tdeneu. tasbch dee amn naiunsgbtioldnu wnigrdsj aihhrr  a2u0s1b2 ilwdeurndgesna nzguemb oetr satuesn-  t           
h
die weiterentwicklung unseres geschäftsmodells und der  mal 40 junge menschen neu eingestellt, bisher waren es bis  c
damit verbundene aufbau einer eigenen objektbetreuer-  zu 20 auszubildende. in den nächsten jahren planen wir, die  eri
b
und handwerkerorganisation. hier knüpfen wir 2012 an:   zahl der auszubildenden von 70 auf 140 zu verdoppeln.  e
g
wir wollen mit einem nachvollziehbaren geschäftsmodell  zehn prozent der zukünftigen ausbildungsplätze sind für  a
nl
–  nämlich  als  leistungsorientierter  bestandshalter  und   kinder unserer mieter vorgesehen. die ausbildung junger  r
e
bewirtschafter von wohnimmobilien mit den geschäfts- menschen versteht die deutsche annington als einen teil  z
n
aktivitäten  bewirtschaftung,  portfoliomanagement  und  ihrer sozialen verantwortung, die uns als größtes deutsches  o
k
wnaacchhhsatlutimg  üibne rzzuesuagtezgne. schäften – langfristig und damit  wohnungsunternehmen sehr wichtig ist.  s          
organisatorische integration von leistungen:   s
u
fokussierte unternehmen mit einer klaren zukunftsvor- neue tochterunternehmen werden zur verdopplung  hl
c
stellung sind auch für den kapitalmarkt attraktiv. die ge- der mitarbeiterzahl führen bs
a
genwärtigen marktunsicherheiten zeigen immer wieder,  im zuge unserer bemühungen, den kundenservice weiter  n
r
dass sich nur unternehmen mit einem nachvollziehbaren  zu verbessern, haben wir im abgelaufenen geschäftsjahr  e
z
geschäftsmodell im wettbewerb nachhaltig behaupten.   eine eigene objektbetreuer-organisation aufgebaut. die  n
o
zu beginn des laufenden jahres wird die deutsche anning- objektbetreuer nehmen vor ort nicht nur die klassischen  k
tgoenw ainmdmelot.b iimlie nv egrlamubf hd esin j aehirnees  waekrtdieenng wesire lulsncshearf tu nutmer-- afuunfgkatiboenn d eeisn eqsu halaituästmsmeiasnteargse wrsa hurn,d s oknodoerdrnin üabtoerns a auucsh.  ddiiee   n          
e
nehmen  weiter  in  die  rechtsform  einer  europäischen  objektbetreuer sind direkte ansprechpartner für die mieter  n
o
aktiengesellschaft (se – societas europaea) wechseln. mit  und für unsere dienstleister vor ort. und sie sorgen für   ti
a
diesen rechtsformänderungen öffnen wir uns formal die  ordnung und sauberkeit in den wohnanlagen. parallel zum  m
r
option für einen börsengang. ob und wann wir diesen  aufbau  der  objektbetreuer-organisation  gründeten  wir  o
f
schritt gehen, bleibt allerdings offen. die angestrebte euro- 2011 als bundesweites joint venture mit b&o service &  n
e i
päische aktiengesellschaft ist eine moderne rechtsform,  messtechnik ag die deutsche tgs west gmbh. das neue  r
e
die für einen reibungslosen börsengang die vorausset- unternehmen ist in unserem wohnungsbestand für hand- t
ei
zungen schafft und gleichzeitig im internationalen kontext  werkliche arbeiten, wie zum beispiel maler-, klempner-,  w
eine größtmögliche flexibilität gewährleistet. maurer- und glaserarbeiten verantwortlich. bis 2013 planen 
wir  infolge  dieser  beiden  gründungen  mehr  als  1000  
ende 2011 konnten wir einen kreditvertrag zur ablösung der  mit arbeiter einzustellen – was eine verdopplung unserer 
im dezember 2012 fälligen prima-verbriefung abschließen.  beschäftigtenzahl bedeutet.
bei der übernahme der mehrheitsanteile an der prima 
wohnbauten privatisierungs-management gmbh berliner  darüber  hinaus  wird  die  deutsche  annington  ab  2012 
wohnungsgesellschaft im november 2009 wurde die be- dienstleistungen außerhalb der gebäude – dazu zählen 
reits bestehende fremdkapitalfinanzierung in form einer  gartenarbeiten,  winterdienst,  straßen-,  gehweg-  und 
verbriefung mit übernommen. vor dem hintergrund des  hausreinigung – bei einem dienstleister bündeln. verträge 
erfolgreichen vertragsabschlusses gehen wir davon aus,  mit rund 80 einzelnen dienstleistern werden durch einen 
dass wir die prima-verbriefung vor laufzeitende zurück- vertrag mit alba facility services ersetzt. wir erwarten 
zahlen werden. durch den wegfall vieler schnittstellen im zuge der koordi-
nation verschiedener dienstleister eine deutliche qualitäts-
im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir im hinblick auf  steigerung. 
die 2013 fällige grand-verbriefung mit den aktivitäten zur 
refinanzierung bzw. zur verlängerung dieser finanzierung 
begonnen. vor dem hintergrund der grundsätzlich posi-
tiven resonanz in den finanzierungsgesprächen sowie der 
erzielten  vorteilhaften  refinanzierungsbedingungen  der 
hallam- und prima-verbriefung blicken wir mit zuversicht 
auf die ab 2013 anstehenden größeren refinanzierungen.
46
service und qualität: leistungen werden auch 2012  als  sozial  verantwortliches  unternehmen  gehört  es  zu  
weiterentwickelt unserem  selbstverständnis,  verantwortung  für  unsere 
durch eine ende 2011 vereinbarte strategische partner- kunden, die gesellschaft und die region zu übernehmen. 
schaft mit der deutschen telekom bieten wir unseren   deshalb bringen wir uns bereits seit vielen jahren durch viel-
kunden zukünftig zusätzlichen komfort und service: wir  fältiges engagement in unser umfeld ein – als meinungsträ-
planen, bundesweit 171.000 wohnungen mit moderner  ger ebenso wie als förderer und unterstützer von sozialen 
glasfasertechnik auszustatten. die wohnungen werden ab  projekten. wie in den vorjahren werden wir uns auch 2012 
2012 schritt für schritt an das neue glasfasernetz ange- wieder über unsere beiden stiftungen sowie über unser 
schlossen. bis zum ersten quartal 2013 sollen mehr als  sponsoring in einer vielzahl von sozialen projekten enga-
40.000 wohnungen einen zugang zum tv-netz der deut- gieren. dabei liegt der schwerpunkt weiterhin auf der  
schen  telekom  haben.  das  unternehmen  übernimmt   unterstützung in persönlichen notlagen und der förderung 
sukzessive die versorgung der wohnungen an bundesweit  von projekten zu den großen gesellschaftspolitischen zu-
600 standorten der deutschen annington. neben einem  kunftsthemen „wohnen im alter“ und „bildung“.
erweiterten tv-angebot bietet das glasfasernetz unseren 
mietern den zugang zu schnellen breitbandanschlüssen.  geschäftsfeld bewirtschaftung: qualitäts-
verbesserung und aufbau von zusatzgeschäft
eine hohe kundenzufriedenheit bleibt auch 2012 eines der  im  geschäftsfeld  bewirtschaftung  legt  die  deutsche  
zentralen ziele. die anstrengungen zur weiteren verbesse- annington  2012  ihren  schwerpunkt  weiterhin  auf  die  
rung der servicequalität werden wir konsequent fortsetzen.  wertsteigernde  bewirtschaftung  der  wohnimmobilien. 
die kundenbefragung ist für uns ein wichtiges instrument,  durch weitere effizienzsteigerungen und qualitäsverbesse-
um zu erfahren, wie erfolgreich wir bei der verbesserung  rungen wollen wir weiter vorankommen. dabei blicken wir 
unseres services sind. daher werden wir auch im laufenden  vor allem auf eine niedrige leerstandsquote, die markt-
geschäftsjahr die kundenbefragungen fortsetzen und auf  gerechte erhöhung der durchschnittsmieten, eine hohe 
diesem weg impulse für weitere verbesserungsmöglich- kundenzufriedenheit  sowie  die  verbesserung  unserer  
keiten erhalten.  kostenstruktur.  weitere  wachstumschancen  sehen  wir 
auch im wohnungsnahen zusatzgeschäft. im abgelaufenen 
durch ein verstärktes engagement im quartiersmanage- geschäftsjahr haben wir daher die serviceleistungen rund 
ment haben wir die wohn- und lebensqualität in unseren  um die immobilie ausgebaut. 
wohnanlagen verbessert. hierzu haben wir gemeinsam mit 
starken partnern vor ort in den letzten beiden jahren pro- unser ziel, unsere wohnungsbestände und das wohnum-
jekte zur verbesserung der wohn- und lebensqualität um- feld kontinuierlich qualitativ zu verbessern, werden wir 2012 
gesetzt, sodass wir bereits an einigen standorten pflegeleis- weiterverfolgen. die investitionen in unseren wohnungs-
tungen, haushaltsnahe dienstleistungen und bundesweite  bestand werden daher erneut über dem vorjahreswert  
beratung für diese dienstleistungen vermitteln können.  liegen. ein großer teil entfällt hierbei auf maßnahmen zur 
um den bedürfnissen unserer älteren mieter gerecht zu  energieeinsparung und zur verbesserung der wohnquali-
werden, wollen wir 2012 durch weitere kooperationen mit  tät. in den letzten beiden jahren ist es uns gelungen, die 
pflegediensten, vereinen und sozialen trägern die versor- leerstandsquote deutlich zu verringern. für das laufende 
gungssicherheit in unseren wohnungsbeständen verbes- geschäftsjahr gehen wir davon aus, dass wir den leerstand 
sern und auch zukünftig bezahlbares wohnen zuhause im  weiter senken werden. bei den mieten erwarten wir eine 
alter ermöglichen. hierzu entwickeln wir gezielt konzepte,  entwicklung auf dem niveau des geschäftsjahres 2011. 
die  durch  die  bereitstellung  von  seniorenfreundlichem 
wohnraum das leben unserer älteren mieter erleichtern. 
  das geschäftsjahr 2011        47
  aufstellung und strategie   
  wirtschaftliche rahmenbedingungen   
  geschäftsentwicklung       
  finanz- und vermögenslage    at
r
  finanzierung        s
t
  verkehrswerte h
c
  mitarbeiter         si
  risikomanagement        uf
> prognosebericht a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
wvoorahunsusnicghstvliecrhk üäubfeer:s vchorrijtatherneswert wird   evrotrrjaaghsrleasgnei:v aeadujusted ebitda und ffo über   t           
h
in ergänzung zu unserem geschäftsfeld bewirtschaftung  unser ziel für das laufende geschäftsjahr ist es, den wirt- c
werden  wir  auch  2012  den  selektiven  verkauf  von   schaftlich erfolgreichen kurs des unternehmens fortzuset- eri
b
wohnungen fortsetzen. mit dem selektiven verkauf von  zen. unsere kennzahlen haben im letzten geschäftsjahr  e
g
wohnungen folgen wir dem wunsch vieler mieter nach   unsere erwartungen übertroffen. auch für 2012 rechnen wir  a
nl
eigentum als teil ihres vermögensaufbaus oder ihrer alters- mit einer positiven geschäftsentwicklung. vor dem hinter- r
e
vorsorge. der mix aus mietern und eigentümern in unseren  grund unserer heutigen erwartungen und annahmen ge- z
n
wohnquartieren wirkt sich erfahrungsgemäß positiv auf  hen wir davon aus, dass die erlöse aus der bewirtschaftung  o
k
dfüars  dwaso hlanuufemnfdeeld g aeussc. hinä futnsjsaehrre mbie ptreivna wtisiri ewruenitgesrhpirno gvorarmranm-  seobwitide au unnsder eff ob eüidbeenr  dwemich htioghsteenn  nkiveenanuz avholne n2 0a11d jluiesgteedn    s          
gig mietern, selbstnutzern und kleinen kapitalanlegern  werden. s
u
wohnungen zum kauf an. gleichzeitig werden wir im rah- hl
c
men  der  portfoliooptimierung  die  bereinigung  unseres   für 2013 erwarten wir unter berücksichtigung der voraus- bs
a
immobilienbestands fortsetzen. im letzten jahr haben wir  sichtlichen entwicklung der mieten, leerstände, vermie- n
r
weiter konsequent unsere wohnungsbestände um ertrags- tungsquote, verkäufe sowie der annahme, dass sich die  e
z
schwache objekte bereinigt. in den nächsten jahren planen  leistungsfähigkeit unseres unternehmens weiter erhöht,  n
o
wir die veräußerung von rund 12.000 objekten. vor dem  ein adjusted ebitda und ein ffo über den werten des   k
hzainhtle rdgerru nwdo dhineusenrg pslvaenruknäugf eer wübaertre nd ewmir  fnüirv 2e0au12 ,d deass sv doire-  jfainharensz ie2r0u1n2.g shbieedrbinegi ugnegheenn  awucirh  dimav ozwn eaituesn,  hdaaslbs jashicrh 2 0d1ie3    n          
e
jahres liegen wird. unabhängig von den planungen können  auf dem niveau bewegen werden, wie bei der mitte des   n
o
wir unsere verkaufsaktivitäten einer sich verändernden  jahres 2013 auslaufenden grand-finanzierung.  ti
a
nachfragesituation anpassen.  m
r
insgesamt wollen wir die führende marktposition der deut- o
f
akquisitionen: markt bietet weiterhin gute chancen  schen annington in den kommenden jahren weiter aus- n
e i
für ankäufe bauen – genauso wie die stärken unserer gruppe im sinne  r
e
in den letzten fünf jahren haben wir 12.800 wohnungen er- einer langfristig stabilen geschäfts- und ertragsentwick- t
ei
worben und in die deutsche annington immobilien gruppe  lung. dazu werden wir auch 2012 die organisationsstruktur  w
integriert. die erfolgreiche integration der gekauften woh- überprüfen – mit der vorgabe, die ressourcennutzung effi-
nungsbestände sehen wir als beleg für das funktionieren  zient auf unser immobiliengeschäft auszurichten. 
unserer wachstumsstrategie. auch in zukunft wollen wir 
den weg der sinnvollen ergänzung unseres immobilien- es bleibt darauf hinzuweisen, dass unvorhersehbare ent-
portfolios weitergehen. maßgebliches entscheidungskri- wicklungen  und  ereignisse  anpassungen  in  der  erwar-
terium bleibt für uns, dass die angebotenen wohnungs- tungshaltung nach sich ziehen und damit auch zu abwei-
bestände  mit  der  strategischen  linie  der  deutschen  chungen zu den prognostizierten werten führen können.
annington  übereinstimmen  und  dass  der  erwerb  wirt-
schaftlich sinnvoll ist. im sich nach der finanzkrise gerade 
wieder  belebenden  immobilienmarkt  sehen  wir  gute  
chancen für weitere ankäufe. optionen, die wir hierbei als 
attraktiv bewerten, werden wir in den kommenden mona-
ten intensiv weiterverfolgen.
444888
konzernabschluss
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        4499
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        atat
rr
> konzernanhang ss
tt
hh
cc
sisi
ff
uu
aa
d d 
nn
uu
d d 
nn
aa
tt
ss
rr
oo
vv
ht          ht           
konzern-gewinn- und verlustrechnung  50 ericeric
bb
ee
gg
aa
konzern-gesamtergebnisrechnung  50 nlnl
konzernabschluss nzernzer
oo
konzernbilanz  51 kk
konzern-kapitalflussrechnung  52 hluss          hluss          
bscbsc
aa
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  53 ernern
nznz
oo
kk
konzernanhang  54 n          n          
ee
nn
anteilsbesitz  114 oo
atiati
mm
oror
bestätigungsvermerk  117 nfnf
e ie i
erer
eiteit
ww
50
konzern-gewinn- und verlustrechnung
1. januar bis 31. dezember 
2011 2010
in mio. € erläuterungen geändert*
erlöse aus der vermietung 1.062,8 1.039,3
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 19,8 19,6
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 6 1.082,6 1.058,9
erlöse aus der veräußerung von vorratsimmobilien 136,9 123,5
buchwert der veräußerten vorratsimmobilien – 94,1 – 81,6
erlöse aus der veräußerung von investment properties 116,4 101,4
buchwert der veräußerten investment properties – 94,3 – 71,9
ergebnis aus der veräußerung von immobilien 7 64,9 71,4
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 249,4 25,8
wertveränderungen der vorratsimmobilien 9 204,5 0,1
materialaufwand 10 – 552,9 – 529,6
personalaufwand 11 – 90,8 – 83,1
abschreibungen 12 – 6,2 – 5,3
sonstige betriebliche erträge 13 44,4 46,9
sonstige betriebliche aufwendungen 14 – 70,6 – 82,1
finanzerträge 15 14,7 8,5
finanzaufwendungen 16 – 362,1 – 352,4
ergebnis vor steuern 577,9 159,1
ertragsteuern 17 – 154,3 32,1
periodenergebnis 423,6 191,2
davon entfallen auf: 
anteilseigner der daig 423,0 190,6
nicht beherrschende anteile 0,6 0,6
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
* siehe erläuterungen [5] a) änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden. 
konzern-gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember 
2011 2010
in mio. € erläuterungen geändert*
periodenergebnis 423,6 191,2
cashflow hedges
  veränderung der unrealisierten gewinne/verluste – 30,7 – 28,3
  realisierte gewinne/verluste 17,4 19,7
  steuereffekt 5,9 3,7
versicherungsmathematische gewinne und verluste  
aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen
  veränderung der versicherungsmathematischen gewinne/verluste – 7,5 – 12,5
  steuereffekt 2,4 4,0
sonstiges ergebnis 28 – 12,5 – 13,4
gesamtergebnis 411,1 177,8
davon entfallen auf:
  anteilseigner der daig 410,5 177,2
  nicht beherrschende anteile 0,6 0,6
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
* siehe erläuterungen [5] a) änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden.  
> konzern-gewinn- und verlustrechnung        51
> konzern-gesamtergebnisrechnung       
> konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
konzernbilanz   konzernanhang ts
h
c
si
f
u
a
d 
31.12.2011 31.12.2010 01.01.2010 n
u
in mio. € erläuterungen geändert* geändert* d 
n
a
aktiva t
s
r
immaterielle vermögenswerte 18 7,7 11,0 11,8 vo
sinavcehsatnmlaegnet nproperties 1290 9.8973,,18 8.4356,,17 8.4374,,16 t          
h
c
finanzielle vermögenswerte 21 44,3 46,1 46,3 ri
e
sonstige vermögenswerte 22 18,8 16,6 13,6 b
e
g
laufende ertragsteueransprüche 23 0,2 0,2 0,2 a
nl
latente steueransprüche 0,0 0,0 9,1 r
e
z
langfristige vermögenswerte 9.971,9 8.515,7 8.522,7 n
o
k
vfoorrdräetreungen aus lieferungen und leistungen 2245 32469,,75 1.49899,,12 1.57716,,39 s          
s
u
sonstige finanzielle vermögenswerte 21 2,2 6,0 1,9 hl
c
sonstige vermögenswerte 22 26,3 20,3 25,2 s
b
laufende ertragsteueransprüche 23 15,9 72,3 55,3 na
r
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 26 278,5 310,7 275,5 e
z
n
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 27 25,9 –  –  o
k
ksuumrzfmriset aigket vivearmögenswerte 10.679265,,90 101..591937,,36 102..502086,,81 n          
e
n
o
passiva ti
a
m
gezeichnetes kapital 0,1 0,1 0,1
r
o
kapitalrücklage 718,2 718,2 718,2 nf
gewinnrücklagen 1.539,7 1.116,7 926,1 e i
r
e
sonstige rücklagen – 41,7 – 29,2 – 15,8 eit
w
eigenkapitalanteil der anteilseigner der daig 2.216,3 1.805,8 1.628,6
nicht beherrschende anteile 13,5 12,2 11,6
eigenkapital 28 2.229,8 1.818,0 1.640,2
rückstellungen 29 296,9 295,5 293,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 30 0,3 0,3 0,4
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 31 6.146,1 6.500,6 6.981,8
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten 32 105,6 124,0 141,7
sonstige verbindlichkeiten 33 5,1 5,4 5,6
latente steuerschulden 17 691,9 544,3 590,7
langfristige schulden 7.245,9 7.470,1 8.013,4
rückstellungen 29 165,2 175,6 173,3
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 30 37,6 41,1 40,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 31 619,2 612,2 274,4
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten 32 26,0 25,6 25,1
sonstige verbindlichkeiten 33 373,2 370,7 361,6
kurzfristige schulden 1.221,2 1.225,2 875,2
schulden 8.467,1 8.695,3 8.888,6
summe passiva 10.696,9 10.513,3 10.528,8
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
* siehe erläuterungen [5] a änderungen der bilanzierungs–  und bewertungsmethoden. 
52
konzern-kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember 
2011 2010
in mio. € erläuterungen geändert*
periodenergebnis 423,6 191,2
abschreibungen 12 6,2 5,3
zinsaufwendungen/-erträge 350,1 346,2
ertragsteuern 154,3 – 32,1
ergebnisse aus abgängen von investment properties – 22,1 – 29,5
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 – 249,4 – 25,8
wertveränderungen der vorratsimmobilien 9 – 204,5 – 0,1
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge 0,4 – 1,0
veränderung der vorräte 112,3 72,6
veränderung der forderungen und sonstigen vermögenswerte 20,7 3,7
veränderung der rückstellungen – 24,9 – 36,3
veränderung der verbindlichkeiten – 9,2 4,0
ertragsteuerzahlungen 23,1 – 25,7
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 580,6 472,5
einzahlungen aus abgängen von investment properties 135,2 89,1
einzahlungen aus abgängen von immateriellen vermögenswerten  
und übrigem anlagevermögen 0,0 0,1
einzahlungen aus dem abgang finanzieller vermögenswerte 21 4,1 0,1
auszahlungen für investitionen in investment properties 20 – 58,4 – 44,3
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte  
und übriges anlagevermögen 18, 19 – 2,7 – 3,1
auszahlungen für den erwerb von anteilen an konsolidierten unternehmen 
(nettoabfluss) 3 – 1,6 – 0,6
auszahlungen für investitionen in finanzielle vermögenswerte 21 – 0,3 – 4,0
zinseinzahlungen 11,5 5,3
cashflow aus der investitionstätigkeit 87,8 42,6
einzahlungen aus der aufnahme von finanziellen verbindlichkeiten 31 178,5 13,4
auszahlungen für die tilgung von finanziellen verbindlichkeiten 31 – 545,6 – 224,8
transaktionskosten 16 – 33,1 – 2,1
ein-/auszahlungen gesellschafter 28 0,0 – 
zinsauszahlungen – 300,4 – 266,4
cashflow aus der finanzierungstätigkeit – 700,6 – 479,9
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel  
und zahlungsmitteläquivalente – 32,2 35,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 310,7 275,5
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am bilanzstichtag 26 278,5 310,7
siehe punkt [38] sowie die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
* siehe erläuterungen [5] a) änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        53
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
konzern-eigenkapital-   konzernbilanz        
> konzern-kapitalflussrechnung          
> konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
veränderungsrechnung   konzernanhang ts
h
c
si
f
u
a
d 
sonstige rücklagen n
u
nicht   d 
n
reklassifizierungs  -  reklassifizie- a
fähig rungsfähig t
eigen- rs
zur veräuße- kapital  o
v
gezneeitcehs-  ka prüitcakl-- gewrüincnk--   cflaoswh-  barrevu enfirgnm avönegzriefeünlglse--  mveagrtehswiecmhineanrteui snucgnhsde-   a enitgednileesrr-   sbchenehinecdrhret-   eigen- t          
in mio. € kapital  lage lagen hedges werte verluste summe der daig anteile kapital  h
c
ri
e
stand 31. dezember  2009  0,1 718,2 928,0 – 29,1 0,1 0,0 – 29,0 1.617,3 11,6 1.628,9 b
e
g
effekt aus der änderung von  a
bilanzierungswahlrechten  – 1,9 13,2 13,2 11,3 11,3 nl
r
e
z
stand 1. januar 2010  n
o
(geändert*) 0,1 718,2 926,1 – 29,1 0,1 13,2 – 15,8 1.628,6 11,6 1.640,2 k
periodenergebnis 190,6 190,6 0,6 191,2 s          
s
sonstiges ergebnis  u
hl
  änderungen der periode – 20,4 0,0 – 8,5 – 28,9 – 28,9 – 0,1 – 29,0 c
s
b
   ergebniswirksame   a
n
reklassifizierung 15,5 15,5 15,5 0,1 15,6 er
z
n
gesamtergebnis 190,6 – 4,9 0,0 – 8,5 – 13,4 177,2 0,6 177,8 o
k
s(gtaenändd 3e1r. td*e)zember  2010 0,1 718,2 1.116,7 – 34,0 0,1 4,7 – 29,2 1.805,8 12,2 1.818,0 n          
e
n
stand 1. januar 2011   o
(geändert*) 0,1 718,2 1.116,7 – 34,0 0,1 4,7 – 29,2 1.805,8 12,2 1.818,0 ti
a
m
periodenergebnis 423,0 423,0 0,6 423,6 r
o
f
sonstiges ergebnis  n
e i
  änderungen der periode – 20,9 0,0 – 5,1 – 26,0 – 26,0 0,0 – 26,0 r
e
t
   ergebniswirksame   ei
w
reklassifizierung 13,5 13,5 13,5 0,0 13,5
gesamtergebnis 423,0 – 7,4 0,0 – 5,1 – 12,5 410,5 0,6 411,1
einlagen und entnahmen  
des gesellschafters 0,0 –  0,0 0,0
veränderung  
konsolidierungskreis 0,6 0,6
ergebnisneutrale  
eigenkapitalveränderung  0,1 0,1
stand 31. dezember  2011 0,1 718,2 1.539,7 – 41,4 0,1 – 0,4 – 41,7 2.216,3 13,5 2.229,8
siehe erläuterung [28] im konzernanhang
* siehe erläuterungen [5] a) änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden. 
54
konzernanhang
grundsätze der rechnungslegung
1  grundlagen des konzernabschlusses
die deutsche annington immobilien gruppe (im folgenden: daig) ist ein leistungsorientierter bestandshalter und 
bewirtschafter von wohnimmobilien in deutschland. unser kerngeschäft besteht in der bereitstellung von bezahlba-
rem wohnraum für breite bevölkerungsschichten. dieses ergänzen wir um immobilienbezogene zusatzleistungen, 
die für unsere stakeholder vorteile bringen. eine weitere geschäftsaktivität besteht in der portfoliooptimierung. dazu 
veräußern wir selektiv bestandsobjekte und integrieren gezielt neue wohnungsbestände in die unternehmensgruppe. 
mutterunternehmen der daig ist die monterey holdings i s.à r.l., luxemburg. die deutsche annington immobilien 
gmbh ist in deutschland ansässig und registriert, der eingetragene firmensitz ist düsseldorf. die hauptgeschäfts stelle 
befindet sich in bochum, philippstraße 3.
am 17. januar 2012 hat die gesellschafterversammlung beschlossen, die deutsche annington immobilien gmbh in die 
deutsche annington immobilien ag umzuwandeln. die für die umwandlung notwendige eintragung in das handels-
register ist zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses noch nicht erfolgt.
die deutsche annington immobilien gmbh nutzt das wahlrecht des § 315a absatz 3 hgb und ist somit nicht verpflich-
tet, einen konzernabschluss nach deutschem handelsrecht aufzustellen.
der konzernabschluss zum 31. dezember 2011 wird in übereinstimmung mit sämtlichen in der eu anzuwendenden  
international financial reporting standards (ifrs) erstellt. darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a absatz 1 hgb 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften berücksichtigt worden. 
der konzernabschluss wird auf basis fortgeführter anschaffungs- und herstellungskosten erstellt, mit ausnahme von 
investment properties, zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, derivativen finanzinstrumenten, zur veräuße-
rung verfügbaren finanzinstrumenten und finanziellen verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen andie-
nungsrechten, die minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen anteile gewährt werden, ergeben. diese 
werden zu ihrem beizulegenden zeitwert, bzw. bei den verbindlichen andienungsrechten gegebenenfalls mit dem  
höheren mindestkaufpreis, bewertet. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren erstellt.
der konzernabschluss wird in euro – der funktionalen währung des konzerns – aufgestellt. alle angaben erfolgen in 
millionen euro (mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
die geschäftsführung der deutsche annington immobilien gmbh hat den konzernabschluss am 22. februar 2012  
aufgestellt.   
2  konsolidierungsgrundsätze
unternehmen, die unter der beherrschung der deutsche annington immobilien gmbh stehen, werden als tochterun-
ternehmen in den konzernabschluss einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn die deutsche annington immobilien 
gmbh die möglichkeit zur bestimmung der finanz- und geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus wirt-
schaftlichen nutzen zu ziehen. gegebenenfalls vorhandene potenzielle stimmrechte werden bei der beurteilung der 
beherrschung berücksichtigt, wenn sie jederzeit ausübbar bzw. umwandelbar sind. die einbeziehung von tochterun-
ternehmen in den konzernabschluss beginnt zu dem zeitpunkt, zu dem die möglichkeit der beherrschung erstmalig 
besteht; sie endet, wenn diese möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        55
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
unneutebrenwehemrtuenngsz suäsmamtlimcheen sstcihllelü rsesese wrveernd eunn dg leamstäeßn  ddeers  üebrwerenrobmsmmeethnoend eu natbegrenbeihldmeet.n sd aaubfegi ewdeercdket.n v iemrm röaghemnsewn edrteer   t          
h
bzw. veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden, werden mit ihrem beizulegenden  c
ri
zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. ein nach aufdeckung stiller reserven und lasten verbleibender po- e
b
sitiver unterschiedsbetrag wird in der bilanz als geschäfts- oder firmenwert aktiviert.  e
g
a
nl
verbleibt ein negativer unterschiedsbetrag, werden die wertansätze der übernommenen vermögenswerte und schul- r
e
den sowie die ermittelten anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen überprüfung unterzogen. verbleibt  nz
o
weiterhin ein negativer unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung als ertrag  k
erfasst. s          
s
anteile am nettovermögen von tochterunternehmen, die nicht der daig zuzurechnen sind, werden unter den nicht  u
beherrschenden anteilen (im folgenden: minderheitenanteile) als separate komponente des eigenkapitals ausgewie- hl
c
s
sen. b
a
n
r
anteilsaufstockungen bei im mehrheitsbesitz befindlichen und vollkonsolidierten gesellschaften, beispielsweise durch  e
z
n
den erwerb von minderheitenanteilen, werden als reine eigenkapitaltransaktionen abgebildet. dementsprechend wer- o
k
dfüern d eennt szteehiteranudme ,u innt deresmch dieied sdbaeitgrä mgein ddiererhkte iitmsg eeigseelnlskcahpaifttaelr vne errinec ahnndeite. nungsrecht für die von ihnen gehaltenen an- n          
e
teile gewährt, werden diese minderheitenanteile als finanzielle verbindlichkeiten und nicht als separater bestandteil  n
o
des eigenkapitals ausgewiesen. ti
a
m
r
assoziierte unternehmen sind unternehmen, auf die ein maßgeblicher einfluss ausgeübt werden kann, die aber nicht  o
f
n
durch die deutsche annington immobilien gmbh beherrscht werden. dies ist regelmäßig bei einem stimmrechtsanteil  e i
von 20 % bis 50 % der fall. die assoziierten unternehmen werden mit ihren fortgeführten anschaffungskosten bilanziert,  r
e
da sie für die vermögens-, finanz- und ertragslage des daig-konzerns von untergeordneter bedeutung sind. eit
w
eine zweckgesellschaft (spe) wird konsolidiert, wenn die wirtschaftliche betrachtungsweise unter berücksichtigung 
sämtlicher relevanter faktoren des verhältnisses der spe zur deutsche annington immobilien gmbh und der risiken 
und chancen der spe zeigt, dass beherrschung über die spe ausgeübt wird.
die auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen den in den daig-konzernabschluss einbezogenen gesellschaften 
sind vollständig eliminiert. die abschlüsse der deutsche annington immobilien gmbh sowie ihrer tochterunterneh-
men werden nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen erstellt.
3  konsolidierungskreis 
insgesamt wurden zum 31. dezember 2011 neben der deutsche annington immobilien gmbh 128 (2010: 122) inländi-
sche und 2 (2010: 2) ausländische unternehmen in den konzernabschluss einbezogen. 
für alle einbezogenen tochterunternehmen gilt der stichtag 31. dezember für die abschlusserstellung.
die anteilsbesitzliste der daig ist als anlage bestandteil des konzernanhangs.
zum 1. oktober 2011 wurden 51 % der anteile der b&o service rheinland gmbh, düsseldorf, die zum 6. september 2011 
ihren geschäftsbetrieb aufgenommen hatte, im zuge der ausgabe neuer geschäftsanteile erworben. 
die gesellschaft wurde anschließend in deutsche tgs west gmbh umfirmiert.
56
das erworbene nettovermögen der deutsche tgs west gmbh stellt sich wie folgt dar:
beizulegender 
in mio. € buchwert zeitwert
sachanlagen 0,5 0,5
vorräte 0,1 0,1
sonstige vermögenswerte 0,2 0,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 0,8 0,8
sonstige verbindlichkeiten 0,3 0,3
erworbenes nettovermögen 1,3 1,3
  davon 51 % 0,7 0,7
kaufpreis für 51 % anteile 0,7
operatives ergebnis vor steuern seit dem erwerbszeitpunkt – 0,1
der umsatz der deutsche tgs west gmbh seit dem erwerbsstichtag beträgt 0,1 mio. €. 
die daig hat im geschäftsjahr bei den folgenden gesellschaften zusätzliche anteile erworben:
fsg immobilien verwaltungs gmbh, düsseldorf, 100 % (2010: 99,6 %) und kadura grundstücksgesellschaft mbh  
& co.kg, grünwald, 94,91 % (2010: 92,51 %). 
im berichtsjahr wurden 5 unternehmen (2010: 2) neu gegründet. zugänge durch anteilserhöhung (2010: 1) und  
ab gänge wegen aufspaltung (2010: 4) oder verschmelzung (2010: 5) haben im berichtsjahr nicht stattgefunden.
4  währungsumrechnung
in den einzelabschlüssen der deutsche annington immobilien gmbh und der einbezogenen tochtergesellschaften 
werden fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen wechselkurs am tag des geschäftsvorfalls in die funktionale 
währung umgerechnet. die umrechnung von monetären vermögenswerten und schulden in fremdwährung erfolgt 
zum stichtagskurs. nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet wer-
den, werden zum bilanzstichtag mit dem kurs zum zeitpunkt der erstverbuchung bewertet. nicht-monetäre posten, 
die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden zum bilanzstichtag mit dem kurs umgerechnet, der am tag 
der ermittlung des beizulegenden zeitwerts gültig war. entstehende umrechnungsgewinne und -verluste werden  
ergebniswirksam erfasst.
5  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
a)  änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
im geschäftsjahr 2011 hat die daig die vorjahreszahlen entsprechend des ias 8 für folgende sachverhalte rückwirkend 
geändert:
•  ab dem 1. januar 2011 werden die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsicherung der erfüllungsrückstände aus 
altersteilzeit mit den in den rückstellungen für altersteilzeit enthaltenen beträgen für erfüllungsrückstände verrech-
net (siehe erläuterung o) rückstellungen im abschnitt übrige rückstellungen). überhänge der beizulegenden zeit-
werte der aktivwerte werden als planvermögen in den sonstigen langfristigen vermögenswerten als forderungen an 
versicherungen ausgewiesen.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        57
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
•  zmuart herehmöahtuisncgh ed egre twrainnnsep aurnedn vz einrl udsetre  bleeirsitcuhntgesrsotraiettnutniegr twere prdeennsi obnesi zduesra gdeanig n iacbh td memeh r1 .m jaitntuealsr  d2e0r1 k1 ovrerridsiochr-emruenthgos-- t          
h
de berücksichtigt, sondern vollständig in der periode erfasst, in der sie anfallen. nach ias 8 sind die vergleichszahlen  c
ri
für 2010 und 2009 an die geänderte bilanzierungsmethode anzupassen (siehe erläuterung o) rückstellungen im ab- e
b
schnitt rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen).  e
g
•  ab dem 1. januar 2011 werden die verbindlichkeiten aus der zinsabgrenzung als „sonstige finanzielle verbindlich- a
nl
keiten“ und nicht wie bisher als „sonstige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (siehe erläuterungen p) nichtderivative  r
e
finanzielle verbindlichkeiten). nz
o
k
ber)l ösaeu fawusa ndders -i munmdo ebriltieranbgeswreiratlsicshiearftuunngg  beinhalten einnahmen aus der vermietung von bestandsimmobilien   s          
s
(investment properties) und von zum verkauf vorgesehenen wohnimmobilien (vorratsimmobilien), die unter abzug  u
von erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die ver- hl
c
s
gütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die erfüllung der damit verbundenen forderungen  b
a
wahrscheinlich ist.  n
r
e
z
n
darüber hinaus beinhalten die erlöse aus der immobilienbewirtschaftung zahlungen, die im laufenden jahr und in frü- o
k
hsaoebfrreeerncn h jadnhiuern ekgno  evsrotfenon ldg uet nri sddt ,ad wiigee  hrfdüöreh nbe eu tdnreitereb res rdkloeönsste ev nvoe rgrrleäältseesinslit ceahut  sbugenesdwt iimimesm elantu .wf edenardrdaeeunnf   jkaeöhnnrt fnmaellinet .nd dneene b vmeonirekatouessrntzea anhb,l ugfnüegrr eedcnihe vn onenot  cwmhu ikerdeteeinrnne,     n          
e
werden unter den sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen. n
o
ti
a
bei immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen risiken und chancen aus der immo- m
r
bilie auf den käufer übertragen sind und keine wesentlichen verpflichtungen bei der daig verbleiben. bei durch den  o
f
n
kaufvertrag limitierten restverpflichtungen wird der gewinn nach bildung einer rückstellung für das wahrscheinliche  e i
risiko realisiert.  r
e
t
ei
aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer verursachung erfasst. zinsen   w
werden periodengerecht unter berücksichtigung der effektivzinsmethode als aufwand bzw. ertrag erfasst.
c)  immaterielle vermögenswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten und selbst erstellte immateri-
elle vermögenswerte zu fortgeführten herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzungen für eine aktivierung 
selbst erstellter immaterieller vermögenswerte gemäß ias 38 vorliegen. alle immateriellen vermögenswerte der daig 
weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen abschreibung. software und 
lizenzen werden grundsätzlich auf basis einer nutzungsdauer von drei jahren abgeschrieben. kundenstämme werden 
linear über zehn jahre abgeschrieben.
d)  sachanlagen
gegenstände des sachanlagevermögens sind zu fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten und – soweit 
abnutzbar – gemindert um planmäßige lineare abschreibungen bewertet. 
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der 
sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher nutzen der daig zufließen wird und die anschaffungs- oder herstel-
lungskosten verlässlich geschätzt werden können.
die selbst genutzten immobilien werden über 50 jahre und die betriebs- und geschäftsausstattung zwischen drei und 
dreizehn jahren abgeschrieben.
58
e)  investment properties 
wenn die daig immobilien erwirbt – sei es durch einen unternehmenszusammenschluss oder separat – werden diese 
unter berücksichtigung der beabsichtigten nutzung entweder als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment 
properties), als vorratsimmobilien oder als selbst genutzte immobilien klassifiziert.
investment properties sind immobilien, die zur erzielung von mieteinnahmen oder zum zwecke der wertsteigerung 
gehalten und nicht selbst genutzt oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten werden. 
zu den investment properties zählen unbebaute grundstücke, grundstücke und grundstücksgleiche rechte mit bau-
ten und grundstücke mit erbbaurechten dritter. ebenfalls als investment properties klassifiziert werden immobilien, 
die im rahmen eines finanzierungsleasings entsprechend ias 17 „leasingverhältnisse“ aktiviert werden und der defini-
tion der als finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechen. immobilien, die im rahmen eines operating- 
leasingverhältnisses geleast werden, werden nicht als investment properties klassifiziert und bilanziert.
investment properties werden bei zugang mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. transaktions-
kosten, wie z. b.  honorare und gebühren für rechtsberatung oder grunderwerbsteuern, werden bei der erstmaligen 
bewertung mit einbezogen. immobilien, die im rahmen eines finanzierungsleasings gehalten werden, werden erst-
malig zum beizulegenden zeitwert der immobilie bzw. zum barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert 
niedriger ist, erfasst. 
nach erstmaligem ansatz werden investment properties zum beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen werden 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
der beizulegende zeitwert der investment properties wird nach international anerkannten bewertungsmethoden  
ermittelt. anwendung findet im wesentlichen die ertragswertmethode (income capitalisation method), wobei ist- 
bzw. marktmieten, die nettokaltmieten und ein risikoadjustierter kapitalisierungszinssatz zugrunde gelegt werden. 
eine ausführliche beschreibung der vorgehensweise zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts von investment 
properties ist unter erläuterung [20] investment properties zu finden.
in übereinstimmung mit den in 2005 im zuge der integration der viterra ag für den erstmaligen ifrs-konzernabschluss 
festgelegten bilanzierungsmethoden für investment properties haben wir zum geschäftsjahresende 2011 immobilien 
aus dem vorratsvermögen den investment properties zugeordnet. in 2005 wurde festgelegt, dass vorratsimmobilien, 
die nach ablauf eines sechsjährigen geschäftszyklus nicht veräußert werden können, wieder den investment properties 
zugeordnet werden. für aus dem viterra-erwerb stammende noch nicht veräußerte vorratsimmobilien ist dies in 2011 
der fall. zudem konnte in der vergangenheit ein verkauf der vorratsimmobilien innerhalb des sechsjährigen geschäfts-
zyklus in vielen fällen nicht zu sinnvollen konditionen realisiert werden. daher haben wir zum geschäftsjahresende alle 
immobilien, die bisher als potenziell privatisierungsfähig unter den vorratsimmobilien ausgewiesen wurden, den  
investment properties zugeordnet.
investment  properties  werden  ins  sachanlagevermögen  umgegliedert,  wenn  eine  nutzungsänderung  vorliegt,  
die durch den beginn der selbstnutzung der immobilie belegt wird. die anschaffungs- und herstellungskosten für die 
folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der umklassifizierung.
investment properties werden als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte bilanziert, wenn zum bilanzstichtag 
notarielle kaufverträge vorliegen, aber der besitzübergang vertragsgemäß erst in der folgeperiode erfolgen wird  
(siehe l) zur veräußerung gehaltene vermögenswerte).
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        59
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
f)  leasing t          
h
finanzierungsleasing c
ri
bei leasing-geschäften wird zwischen finanzierungsleasing und operating-leasing unterschieden. vertragliche rege- e
b
lungen, die dem leasingnehmer alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen chancen und risiken eines vermö- e
g
genswertes übertragen, werden als finanzierungsleasing bilanziert.  a
nl
r
e
daig als leasingnehmer im rahmen eines finanzierungsleasings z
n
o
der leasinggegenstand und die korrespondierende verbindlichkeit werden zum niedrigeren wert aus beizulegendem  k
zleeaitswinegrgt edgeesn lsetaansidn gegntesgpernescthaenndds  duenrd f üdre imhn  bgaerlwteenrdt edne sr tmaninddaredsstl ebailsainnzgizearth.l udnieg emni nadnegsetlseeatszitn. ginza dhelur nfgoelgne w werirdde nd einr    s          
s
eine zins- und in eine tilgungskomponente aufgeteilt. u
hl
c
operating-leasing bs
a
alle vertraglichen regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen chancen und risiken  n
r
übertragen werden, werden als operating-leasing klassifiziert. e
z
n
o
k
daig als leasinggeber im rahmen eines operating-leasings
dwieer tlee,a dsiineg gzeaghelunnsgtaennd w veornd eonp eerrfaotlignsgw-lirekassaimng lvineerhaär lütnbiesrs ednie s linadu,f zweeitr ddeesn  liena dseinrg bvielarnhzä letnntisssperse cehrfeansdst .ih dreien v eeirgmenösgcehnasf-- n          
e
ten dargestellt.  n
o
ti
a
daig als leasingnehmer im rahmen eines operating-leasings m
r
leasingzahlungen werden als aufwand linear über die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst. o
f
n
e i
g)  wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen r
e
immaterielle vermögenswerte und vermögenswerte des sachanlagevermögens werden gemäß ias 36 „wertminde- eit
rung von vermögenswerten“ auf die notwendigkeit einer wertminderung geprüft, sobald anzeichen oder veränderte  w
umstände auf einen wertminderungsbedarf hindeuten. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag 
des vermögenswertes den buchwert unterschreitet. ist der erzielbare betrag für einen einzelnen vermögenswert nicht 
ermittelbar, so wird die wertminderung auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheit durchgeführt, der der  
vermögenswert angehört. wertminderungen werden aufwandswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
ein wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der erfassung des letzten wertminderungs-
aufwands eine änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags des vermö-
genswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden einheit) herangezogen wurden. der buchwert des vermögens-
wertes (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren betrag erhöht. der 
buchwert ist dabei auf den wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den vermögenswert (bzw. die  
zahlungsmittelgenerierende einheit) in vorjahren kein wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. 
h)  nichtderivative finanzielle vermögenswerte
forderungen und darlehen werden zum zeitpunkt ihres entstehens, sonstige nichtderivative finanzielle vermögens-
werte zum handelstag erstmalig bilanziell erfasst. der handelstag ist der tag, an dem die daig vertragspartner des  
finanzinstruments wird. die erstbewertung aller finanzinstrumente erfolgt zum fair value. eine ausbuchung erfolgt, 
wenn die vertraglichen rechte auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert auslaufen oder der finanzielle ver-
mögenswert übertragen wird und die daig weder eine verfügungsmacht noch wesentliche mit dem eigentum verbun-
dene risiken und chancen zurückbehält.
60
daig ermittelt auf ebene einzelner finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für finanzinstrumente mit  
ähnlichen risiken gemeinsam, ob wertminderungen bereits stattgefunden haben (incurred loss). wertminderungen 
werden für einzelne finanzinstrumente identifiziert, wenn es zu zahlungsausfällen oder vertragsbrüchen bei dem kon-
trahenten kam oder aufgrund von ratingverschlechterung und der allgemeinen informationslage wertminderungen 
erkennbar werden (triggering event). für gruppen von finanzinstrumenten mit ähnlichen risiken werden historische 
ausfallwahrscheinlichkeiten in abhängigkeit der überfälligkeiten herangezogen (triggering event). eine wertminde-
rung wird nach dem auftreten eines triggering events als differenz zwischen dem buchwert und dem diskontierten, 
noch erwarteten zahlungsstrom berechnet. als diskontsatz dient der ursprüngliche effektivzins. wertminderungen 
werden im ergebnis und direkt im buchwert des finanzinstruments gebucht. zinserträge wertgeminderter finanz-
instrumente werden weiterhin erfasst. soweit anhaltspunkte für eine geringere wertminderung bestehen, werden 
diese ergebniswirksam dem finanzinstrument zugeschrieben.
bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten werden wertminderungen als reklassifizierung aus 
dem sonstigen ergebnis in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht. wertaufholungen werden nach den grund-
sätzen des ias 39.66ff erfasst. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available for sale financial assets)
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfolgt die folgebewertung grundsätzlich zum 
beizulegenden zeitwert. in ausnahmefällen wird die folgebewertung zu anschaffungskosten erfolgen, wenn der beizu-
legende zeitwert nicht ermittelt werden kann. änderungen des beizulegenden zeitwerts werden, sofern es sich nicht 
um eine wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen ergebnis erfasst. der beizulegende zeitwert von zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten basiert auf dem notierten marktpreis zum bilanzstichtag. 
wenn ein zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswert ausgebucht wird, werden die kumulierten im sons-
tigen ergebnis erfassten gewinne oder verluste erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. zinsen aus 
zinstragenden finanzinstrumenten dieser kategorie werden nach der effektivzinsmethode berechnet. dividenden aus 
eigenkapitalinstrumenten in dieser kategorie werden in der gewinn und verlustrechnung ausgewiesen.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen (held to maturity investments)
die folgebewertung von finanzinstrumenten dieser kategorie erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter  
anwendung der effektivzinsmethode.
forderungen und sonstige vermögenswerte
ausleihungen und forderungen werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung der effektivzins-
methode bilanziert. 
i)  vorräte
unter den vorratsimmobilien werden bis ende 2011 die im rahmen des normalen verlaufs des geschäftszyklus von 
sechs jahren zum verkauf vorgesehenen wohnimmobilien, für die eine teilungserklärung vorliegt, ausgewiesen. 
die vorratsimmobilien werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungs-
wert bewertet. als nettoveräußerungswert wird der voraussichtlich erzielbare verkaufserlös abzüglich der geschätzten 
veräußerungskosten angesetzt. dabei wird der erzielbare verkaufserlös aus aktuellen marktpreisen vergleichbarer  
immobilienbestände abgeleitet.
ein verkauf der vorratsimmobilien innerhalb des sechsjährigen geschäftszyklus konnte in der vergangenheit in vielen 
fällen nicht zu sinnvollen konditionen realisiert werden. aus diesem grund werden ab dem 31. dezember 2011 alle  
immobilien, auch wenn für diese immobilien eine entwicklungsmaßnahme begonnen wurde, einheitlich unter den  
investment properties ausgewiesen (siehe e) investment properties). ein zu diesem zeitpunkt bestehender unter-
schiedsbetrag zwischen dem beizulegenden zeitwert der immobilie und dem vorherigen buchwert wird ergebnis-
wirksam erfasst. 
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        61
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
dlicieh ebnil aznuz aienrsucnhga fdfuern gnsokcohs taebnz.u irne cdhenne bnedternie bbesktroisetbesnk oesnttehna letrefnoelg et iggeenmeä vße irawsa 1l8te.8rg seabtüzh 1r,e dni ew beerdweenr tzuun gh eimrs twelleusnegnst-- t          
h
kosten angesetzt. alle erkennbaren risiken werden durch wertberichtigungen berücksichtigt.  c
ri
e
b
j)  fremdkapitalkosten e
g
fremdkapitalkosten werden als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn sie direkt dem erwerb,  a
nl
bau oder der herstellung eines qualifizierten vermögenswertes zugeordnet werden können. r
e
z
n
k)  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ko
dmiiet  zeianhelru ungrsspmruitntegls ulanudf zzeaith vluonng bsims zitut edläreqiu mivoanleanteten  usmowfaiess keunr zkfarsissteigneb ewsteärntpdaep, siecrhee dcekss ,u gmultahuafbveenrm böeig kernesd.itinstituten  s          
s
u
l)  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (assets held for sale) hl
c
s
langfristige vermögenswerte, deren veräußerung geplant ist, realisieren ihren buchwert überwiegend durch das   b
a
veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte nutzung. sie sind daher gemäß ifrs 5 bei erfüllung der   n
r
nachfolgend genannten bedingungen als zur veräußerung gehalten zu klassifizieren. e
z
n
o
k
dgwäiaenh gkrsilgacsehsneifi ibnzeliiedcrhiun,n gwgue nanglnse  zdnue vrr e vpreälarunäßu feßürreb rdauern nsg ivn geder ukhanaudltf ed bniee ss evctehzrltäo vusosßereanru uwsn,u gdr dahseös,c  ddhiiseet  vswueacrhmhresöc nghaeecnihns wleicienhre timset i. m keäi ngueefe gvree unrnäwduä ßdretieirgu dennug rz cisuhtsf htüaöhncrduh nsztgu-   n          
e
des plans aktiv begonnen wurde, der vermögenswert zu einem angemessenen preis aktiv angeboten wird und die   n
o
veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der klassifizierung erfolgt. ti
a
m
r
die bewertung der zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte erfolgt mit dem niedrigeren wert aus buchwert und  o
f
n
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten. ab dem zeitpunkt der klassifizierung als zur veräußerung  e i
gehalten wird die planmäßige abschreibung der vermögenswerte eingestellt. ausgenommen von dieser bewertung  r
e
sind vermögenswerte, die ohnehin einer erfolgswirksamen bewertung zum beizulegenden zeitwert unterliegen. in  eit
diesen fällen ist der beizulegende zeitwert anzusetzen. w
die daig bilanziert investment properties als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte, wenn zum bilanzstichtag 
notarielle kaufverträge vorliegen, aber der besitzübergang vertragsgemäß erst in der folgeperiode erfolgen wird. der 
erstmalige ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden zeit-
wert abzüglich veräußerungskosten. 
m) direkt im eigenkapital (sonstigen ergebnis) erfasste erträge und aufwendungen
in dieser position werden erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf 
kapitaltransaktionen mit anteilseignern (z. b. kapitalerhöhungen oder ausschüttungen) beruhen. hierzu zählen  
bei der daig unrealisierte gewinne und verluste aus der zeitbewertung von zur veräußerung verfügbaren vermögens-
werten und von derivativen finanzinstrumenten, die als cashflow hedges designiert wurden, sowie versicherungs-
mathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen.
n)  steuern
laufende ertragsteuern
ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und frühere geschäftsjahre werden in dem umfang, in dem sie noch nicht 
bezahlt sind, als laufende ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
62
die verpflichtungen aus nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten ek02-bestands (siehe erläuterung 
[32] laufende ertragsteuerverbindlichkeiten) werden zum barwert bewertet, um der unverzinslichkeit der verpflich-
tung angemessen rechnung zu tragen.
latente steuern
aktive und passive latente steuern werden grundsätzlich mittels des temporary-konzepts in verbindung mit der lia-
bility method für sämtliche temporäre unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen wertansätzen gebildet. 
aktive latente steuern auf temporäre unterschiede und verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre nutzung in 
folgejahren ausreichend wahrscheinlich ist. aktive steuerlatenzen werden zu jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltig-
keit überprüft. gegebenenfalls wird der buchwert eines latenten steueranspruchs in dem umfang verringert, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird.
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den jeweiligen 
ländern zum realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. für die berechnung der inländischen latenten steuern 
wurde für 2011 der kombinierte steuersatz aus körperschaft- und gewerbesteuer von 32,6 % herangezogen.
aktive und passive latente steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares recht besteht, die 
bilanzierten beträge gegeneinander aufzurechnen, wenn sie gegenüber derselben steuerbehörde bestehen und die 
realisationsperiode übereinstimmt. in übereinstimmung mit den regelungen des ias 12 „ertragsteuern“ werden laten-
te steueransprüche bzw. –verbindlichkeiten nicht abgezinst.
o)  rückstellungen
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   
bei der bewertung der pensionsrückstellungen werden die verpflichtungen aus der betrieblichen altersversorgung 
nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) entsprechend ias 19 „leistungen an arbeit-
nehmer“ ermittelt. danach werden nicht nur die am stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften, 
sondern auch künftig zu erwartende steigerungen von gehältern und renten berücksichtigt. zu jedem bilanzstichtag 
wird eine versicherungsmathematische bewertung durchgeführt.
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientierten verpflichtung (defined benefit obligation – dbo) 
nach verrechnung mit dem beizulegenden zeitwert des planvermögens dar.
zur erhöhung der transparenz in der berichterstattung werden bei der daig ab dem 1. januar 2011 versicherungs-
mathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen nicht mehr mittels der korridor-methode 
berücksichtigt, sondern gem. ias 19.93a vollständig in der periode erfasst, in der sie anfallen. 
mit der korridor-methode wurden versicherungsmathematische gewinne und verluste erst dann erfolgswirksam er-
fasst, wenn der am anfang des wirtschaftsjahres je arbeitgeber ermittelte saldo der kumulierten, noch nicht erfassten 
versicherungsmathematischen gewinne bzw. verluste den korridor von 10 % des höheren wertes aus barwert der  
leistungsorientierten verpflichtung (dbo) und dem beizulegenden zeitwert des planvermögens überstieg. der den 
korridor übersteigende teil wurde über die durchschnittliche restlebensarbeitszeit der pensionsberechtigten arbeit-
nehmer verteilt. sofern es sich bei den verpflichtungen um solche für bereits ausgeschiedene arbeitnehmer handelte, 
wurde der übersteigende teil im geschäftsjahr ergebniswirksam verrechnet.
durch die anwendung von ias 19.93a werden versicherungsmathematische gewinne und verluste in der periode ihrer 
entstehung bilanziert und vollständig als komponente des sonstigen ergebnisses im eigenkapital außerhalb der  
gewinn- und verlustrechnung erfasst. auch in folgeperioden werden die versicherungsmathematischen gewinne und 
verluste nicht mehr erfolgswirksam.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        63
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
nmaecthh oiadse  8a nsiznudp dasies evne.rgleichszahlen zum 1. januar 2010 und für das geschäftsjahr 2010 an die geänderte bilanzierungs- t          
h
c
ri
der wechsel der bilanzierungs- und bewertungsmethode hatte folgende auswirkungen auf die vergleichsperioden: e
b
e
g
konzernbilanz zum 1. januar 2010: a
nl
r
e
in mio. € 01.01.2010 z
n
o
k
vaenrsmtieingd deerus npgla dnvees ramuösggleenicshsanspruchs für übertragene pensionsverpflichtungen – 00,,27 s          
s
u
verminderung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen – 16,0 hl
c
erhöhung der passiven latenten steuer 5,2 s
b
a
anstieg des eigenkapitals 11,3 n
r
e
  davon: nz
o
  veränderung der sonstigen rücklagen 13,2 k
  veränderung der gewinnrücklagen – 1,9 n          
e
n
o
konzernbilanz zum 31. dezember 2010: ti
a
m
r
in mio. € 31.12.2010 o
f
n
anstieg des ausgleichsanspruchs für übertragene pensionsverpflichtungen 0,4 e i
r
e
verminderung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen – 2,9 eit
w
erhöhung der passiven latenten steuer 1,0
anstieg des eigenkapitals 2,3
  davon:
  veränderung der sonstigen rücklagen 4,7
  veränderung der gewinnrücklagen – 2,4
konzern-gewinn- und verlustrechnung für den 1. januar bis 31. dezember 2010:
in mio. € 2010
erhöhung des personalaufwandes – 0,7
verminderung der ertragsteuern 0,2
verminderung des periodenergebnisses – 0,5
veränderung des sonstigen ergebnisses – 8,5
gesamtergebnis – 9,0
64
der dienstzeitaufwand wird im personalaufwand ausgewiesen. als dienstzeitaufwand wird der anstieg des barwerts 
einer leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet, der auf die von arbeitnehmern in der berichtsperiode erbrachte 
arbeitsleistung entfällt. der zinsaufwand der jahreskosten wird im finanzergebnis erfasst. als zinsaufwand wird der 
anstieg des barwertes einer leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht im grundsatz, weil der 
zeitpunkt der leistungserfüllung eine periode näher gerückt ist.
für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als plan-
vermögen zu klassifizieren sind. übersteigt der wert der rückdeckungsversicherungen den entsprechenden verpflich-
tungsumfang, wird in höhe des überschießenden betrages ein vermögenswert unter den sonstigen vermögenswerten 
ausgewiesen.
übrige rückstellungen
übrige rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische verpflichtung gegenüber dritten auf-
grund eines ereignisses der vergangenheit besteht, die inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
höhe des notwendigen rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. langfristige rückstellungen werden abge-
zinst, sofern der effekt hieraus wesentlich ist. effekte aus der aufzinsung von rückstellungen durch zeitablauf werden 
im zinsaufwand ausgewiesen. der abzinsungssatz entspricht einem satz vor steuern, der die aktuellen markterwartun-
gen im hinblick auf den zinseffekt sowie die für die schuld spezifischen risiken widerspiegelt.
rückstellungen für restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der konzern einen detaillierten, formalen 
restrukturierungsplan aufgestellt hat und keine realistische möglichkeit besteht, sich diesen verpflichtungen zu ent-
ziehen.
 
rückstellungen für belastende verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche nutzen aus dem vertrag 
die unvermeidbaren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen unterschreitet. die rückstellung wird mit 
dem niedrigeren wert aus dem barwert der erfüllungsverpflichtung oder einer möglichen entschädigung bzw. straf-
zahlung bei ausstieg aus dem vertrag bzw. bei nichterfüllung passiviert.
garantierückstellungen werden erfasst, wenn die entsprechenden waren oder dienstleistungen verkauft werden.  
der passivierte betrag beruht auf erfahrungswerten.
rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen erkenntnissen oder geänderten umständen angepasst.
im geschäftsjahr 2011 sind die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsicherung der erfüllungsrückstände aus alters-
teilzeit mit den in den rückstellungen für altersteilzeit enthaltenen beträgen für erfüllungsrückstände verrechnet  
worden. nach ias 8 wurden die vergleichszahlen zum 1. januar 2010 und für das geschäftsjahr 2010 an die geänderte 
bilanzierungsmethode angepasst. durch die rückwirkende umstellung verringerten sich die sonstigen langfristigen 
vermögenswerte sowie die übrigen langfristigen rückstellungen zum 31. dezember 2010 um 12,6 mio. € und zum  
1. januar 2010 um 12,4 mio. €.
p)  nichtderivative finanzielle verbindlichkeiten
die daig erfasst nichtderivative finanzielle schulden am handelstag. die erstbewertung erfolgt zum fair value. eine 
ausbuchung erfolgt, wenn die im vertrag genannten verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder die  
verbindlichkeit ausgelaufen ist.
un- bzw. niedrigverzinsliche verbindlichkeiten, für deren gewährung die kreditgeber belegungsrechte für wohnungen 
zu vergünstigten konditionen erhalten, werden mit dem barwert angesetzt.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        65
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
vleearsbiinngdgliecghkeenistteann daeuss  ofdinearn dzeiemru nniegdslreigaseirnegn  bwaerrwdeenrt  bdeeir  imhrinedme setrlestamsinalgigzeanh luanngseantz a znugmes ebtezitz.ulegenden zeitwert des   t          
h
c
ri
finanzielle verbindlichkeiten werden, mit ausnahme von cashflow hedges und finanziellen verbindlichkeiten, die aus  e
b
bindenden kaufangeboten für von minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile resultieren, zu fortgeführten anschaf- e
g
fungskosten unter berücksichtigung der effektivzinsmethode bilanziert. a
nl
r
e
disagien und geldbeschaffungskosten sind den finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet. nz
o
k
iamus ggeeswciheäsfetns jauhnrd 2 n0i1c1h stin wdi dei eb ivsehrebri nind ldicehnk esoitnesnt aiguesn d evre zrbininsadblicghreknezituenng.  nina dcehn i asosn 8st wiguernd fienna dnizeie vlleerng vleeicrbhisnzdalhiclehnk eziutemn    s          
s
1. januar 2010 und für das geschäftsjahr 2010 an die geänderte bilanzierungsmethode angepasst. durch die rückwirken- u
de umstellung verringerten sich die sonstigen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2010 um 49,5 mio. € und zum   hl
c
s
1. januar 2010 um 41,8 mio. €. die sonstigen finanziellen verbindlichkeiten erhöhten sich entsprechend. b
a
n
r
q)  derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte e
z
n
sämtliche derivative finanzinstrumente werden erstmalig zum handelstag erfasst. die erstbewertung erfolgt zum fair  o
k
vbearluüec.k sdicieh tmigaurnkgtw deerrt aem d bere wdeerrtivuantgivsesnti cfhintaagn zvionrsltierugmenednetne  mwaerrkdtedna tmenit e rümbliitctheeltn.  marktbewertungsmethoden unter   n          
e
bei derivaten, die in keinem sicherungszusammenhang stehen, werden änderungen des beizulegenden zeitwerts   n
o
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. ti
a
m
r
finanzielle verbindlichkeiten, die sich aufgrund von andienungsrechten für von minderheitsgesellschaftern gehaltene  o
f
n
anteile ergeben, werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert wird anhand finanzmathe- e i
matischer modelle, wie beispielsweise dem ertragswertverfahren, ermittelt; sofern der angebotene kaufpreis diesen  r
e
betrag übersteigt, wird der kaufpreis angesetzt. eit
w
stehen die derivate in einem sicherungszusammenhang, richtet sich die erfassung der änderungen des beizulegenden 
zeitwerts nach der art der absicherung:
bei einem fair value hedge werden die veränderungen aus der marktbewertung derivativer finanzinstrumente und der 
dazugehörigen grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
bei einem cashflow hedge werden die unrealisierten gewinne und verluste in höhe des hedge-effektiven teils zunächst 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst; die umbuchung in die gewinn- und verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit 
der ergebniswirkung des abgesicherten grundgeschäfts. der hedge-ineffektive teil der veränderungen des bei-
zulegenden zeitwerts wird unmittelbar im ergebnis berücksichtigt.
die marktwerte von instrumenten zur sicherung von zinsrisiken werden durch diskontierung der zukünftigen cash-
flows ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der instrumente.
r)  zuwendungen der öffentlichen hand
die unternehmen der daig erhalten zuwendungen der öffentlichen hand in form von baukostenzuschüssen, aufwen-
dungszuschüssen, aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten darlehen.
66
zuwendungen der öffentlichen hand werden planmäßig in den perioden als ertrag erfasst, in denen die entsprechen-
den aufwendungen anfallen.
baukostenzuschüsse werden, soweit sie baumaßnahmen betreffen, von den herstellungskosten abgesetzt und über 
die nutzungsdauer der zugehörigen vermögenswerte aufgelöst. betreffen die baukostenzuschüsse nicht aktivierungs-
fähige instandhaltungsmaßnahmen, erfolgt korrespondierend zum anfall der aufwendungen eine ertragswirksame 
vereinnahmung.
die aufwendungszuschüsse, die in form von miet-, zins- und sonstigen aufwendungszuschüssen gewährt werden, 
werden korrespondierend zum anfall der aufwendungen ertragswirksam vereinnahmt. der ausweis erfolgt unter den 
anderen erlösen aus der immobilienbewirtschaftung.
bei den zinsvergünstigten darlehen handelt es sich um beihilfen der öffentlichen hand, die - soweit diese im rahmen 
eines unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind - mit ihrem barwert bilanziert werden. der unterschieds-
betrag zwischen nominalwert und barwert wird ergebniswirksam über die laufzeit der entsprechenden darlehen  
erfasst.
s)  eventualschulden
eventualschulden sind auf vergangenen ereignissen beruhende mögliche verpflichtungen gegenüber dritten, deren 
existenz durch das eintreten oder nicht-eintreten zukünftiger unsicherer ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf 
vergangenen ereignissen beruhende gegenwärtige verpflichtungen, bei denen ein ressourcenabfluss nicht wahr-
scheinlich ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. eventualschulden werden gemäß 
ias 37 „rückstellungen, eventualschulden und eventualforderungen“ grundsätzlich nicht angesetzt.
t)  schätzungen, annahmen und ermessensausübungen des managements
die erstellung des konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen grad schätzungen und annahmen, die die bilan-
zierten vermögenswerte und schulden, die angabe von eventualforderungen und -schulden am bilanzstichtag und den 
ausweis von erträgen und aufwendungen während des berichtsjahres beeinflussen. diese annahmen und schätzungen 
beziehen sich im wesentlichen auf die konzerneinheitliche festlegung von nutzungsdauern, die annahmen bezüglich 
der werthaltigkeit von grundstücken und gebäuden, die bilanzierung und bewertung von rückstellungen, die planung 
der vom cashflow aus erwarteten verkäufen abhängigen tilgungen sowie die realisierbarkeit zukünftiger steuerentlas-
tungen. die tatsächlichen beträge können sich aufgrund einer von den annahmen abweichenden entwicklung der 
rahmenbedingungen von den schätzwerten unterscheiden. in diesem fall werden die annahmen und, sofern erforder-
lich, die buchwerte der betroffenen vermögenswerte oder schulden entsprechend prospektiv angepasst.
annahmen und schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf erfahrungswerten und weiteren faktoren, 
einschließlich erwartungen hinsichtlich zukünftiger ereignisse, die unter den gegebenen umständen vernünftig  
erscheinen. 
die annahmen und schätzungen, die ein wesentliches risiko in form einer anpassung der buchwerte von vermögens-
werten und schulden mit sich bringen können, beziehen sich im wesentlichen auf die ermittlung der beizulegenden 
zeitwerte von investment properties.
der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von investment properties sind auf einem aktiven markt notierte 
aktuelle preise vergleichbarer immobilien. sofern diese informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die daig auf 
standardisierte bewertungsverfahren, wie das ertragswertverfahren, zurück. um den beizulegenden zeitwert mittels 
des ertragswertverfahrens zu bestimmen, berücksichtigt die daig unter anderem die folgenden schätzungen und  
annahmen: jährliche nettomieten, zukünftig zu erwartende mieteinnahmen, leerstände, verwaltungskosten und  
instandhaltungsaufwendungen. der zinssatz zur ermittlung des ertragswerts wird mithilfe eines rating-systems  
ermittelt. die daig vergleicht diese bewertungen regelmäßig mit tatsächlichen marktdaten und tatsächlichen trans-
aktionen.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        67
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ddaiersü bbeerin hhianlateuts  smowusosh dl idei ed sacighä btzeui ndge rd eerrs tsetleluunergb deleass tkuonngz earlsn aabuscchh dluises bese udritee eilurtnragg vsotenu teermveproprfläircehntu dnigffeenre snczheänt,z ednie.   t          
h
sich aus der unterschiedlichen behandlung von bilanzpositionen für steuerliche und bilanzielle zwecke ergeben. zur  c
ri
bestimmung der rückstellung für ertragsteuern ist eine ermessensausübung notwendig, da es im rahmen der üblichen  e
b
geschäftstätigkeit transaktionen und kalkulationen gibt, bei denen die endgültige steuerbelastung ungewiss ist.  e
g
a
nl
aktive latente steuern werden in dem ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich  r
e
ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, gegen das die temporäre differenz ver- nz
o
wendet werden kann. zu jedem bilanzstichtag werden die latenten steueransprüche überprüft und in dem umfang  k
vweirrdm, inudme rdte, inn  ndeumtze ens  ndiecsh tla mteenhtre wn ashtersucehreainnslipcrhu icsht,s d zaus sv aeurwsreenicdheenn.d e zinue v eerrsmteeusesernndsaeus seürbguebnngi sis ztu nr ovtewrfeüngduign,g u smte hdeine   s          
s
höhe der latenten steueransprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese ansprüche verwendet werden   u
können. hl
c
s
b
a
andere ermessensausübungen bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden durch das manage- n
r
ment, die die beträge im konzernabschluss erheblich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar: e
z
n
o
k
•  bilenegvie te sdrtismet mfeonaltgl igperebore pwbeierlatritneuzsni,e gvll edorire reasretfsra ivmsseumrmnogöb givlioeennns  iwomdemertreo s bfeeillsbiets.ntg menuustsz tdea sim mmanoabgileiemn eknlat sfseifistzlieegrte nw,e ordbe dni.e dseie i mklamssoibfiizliieenru anlgs    n          
e
•  die daig bewertet investment properties zum beizulegenden zeitwert. hätte das management das anschaffungs- n
o
kostenmodell, wie gemäß ias 40 gestattet, gewählt, würden die buchwerte der investment properties ebenso wie  ti
a
die korrespondierenden aufwands- oder ertragsposten erheblich abweichen. m
r
•  versicherungsmathematische gewinne und verluste werden in der periode ihrer entstehung bilanziert und voll- o
f
n
ständig als komponente des sonstigen ergebnisses im eigenkapital erfasst. auch in folgeperioden werden die   e i
versicherungsmathematischen gewinne und verluste nicht mehr erfolgswirksam.  r
e
t
ei
u)   änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgrund neuer standards   w
und interpretationen
zahlreiche neue standards, interpretationen und änderungen zu bereits veröffentlichten standards waren erstmalig 
verpflichtend im geschäftsjahr 2011 anzuwenden.
im rahmen des annual improvement project wurden änderungen an sechs standards und einer interpretation vor-
genommen. die änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der daig.
die folgenden neuen oder geänderten standards und interpretationen waren erstmalig verpflichtend im geschäftsjahr 
2011 anzuwenden, betreffen derzeit jedoch die geschäftstätigkeit der daig nicht:
•  änderungen zu ias 24 „angaben über beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen“:  
angaben der geschäftsvorfälle im rahmen einer beteiligung des staates an privatunternehmen 
•  änderungen zu ias 32 „finanzinstrumente: angaben und darstellung“: klassifizierung von bezugsrechten
•  ifric 14 „ias19 – die begrenzung eines leistungsorientierten vermögenswertes,  
mindestdotierungsverpflichtungen und ihre wechselwirkung“
• ifric 19 „tilgung finanzieller verbindlichkeiten durch eigenkapitalinstrumente“
68
v)  neue standards und interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden
die anwendung folgender standards, interpretationen und änderungen zu bestehenden standards ist für das  
geschäftsjahr 2011 noch nicht verpflichtend. die daig hat die entsprechenden verlautbarungen auch nicht freiwillig 
frühzeitig angewendet. die verpflichtende anwendung bezieht sich jeweils auf geschäftsjahre, die an oder nach dem 
genannten datum beginnen:
übersicht der neuen standards und interpretationen verpflichtende anwendung  
sowie änderungen zu bestehenden standards für die daig ab
änderungen von standards
ias 1 „darstellung des abschlusses“ 1.1.2013 *
ias 12 „ertragsteuern“ 1.1.2012 *
ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ 1.1.2013 *
ias 27 „einzelabschlüsse“ 1.1.2013 *
ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und joint ventures“ 1.1.2013 *
ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 1.1.2014 *
ifrs 1 „erstmalige anwendung der ifrs“ 1.1.2012 *
ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ 1.1.2012 *    
ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ 1.1.2013 *     
neue standards
ifrs 9 „finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung“ 1.1.2015 *
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 1.1.2013 *
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ 1.1.2013 *
ifrs 12 „angaben zu beteiligungen bei anderen unternehmen” 1.1.2013 *
ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“ 1.1.2013 *
* noch nicht endorsed 
ias 1 „darstellung des abschlusses“ 
im rahmen der darstellung des sonstigen ergebnisses wird vorgeschrieben, dass komponenten, die im zeitablauf  
guv-wirksam (recycled) werden, getrennt von jenen, die dauerhaft guv-neutral bleiben, auszuweisen sind. die ände-
rungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen; eine frühere anwendung ist 
zulässig. die änderung an ias 1 wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss der daig haben.
ias 12 „ertragsteuern“ 
die änderung des ias 12 enthält eine teilweise klarstellung zur behandlung temporärer steuerlicher differenzen in  
zusammenhang mit der anwendung des zeitwertmodells von ias 40. bei als finanzinvestition gehaltenen immobilien 
ist es oftmals schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende differenzen im rahmen der fortgeführten nutzung oder im 
zuge einer veräußerung umkehren. die änderung zu ias 12 sieht vor, dass grundsätzlich von einer umkehrung durch 
veräußerung auszugehen ist. die änderung ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2012 beginnen,  
retrospektiv anzuwenden. die änderung an ias 12 wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss 
der daig haben.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        69
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
idaies  ä19n d„elreuinsgtuenn gaenn ia asn  1a9 rbbeetirtenffeehnm dieer “a bschaffung der aufgeschobenen erfassung versicherungsmathematischer  t          
h
gewinne und verluste (korridormethode), die darstellung/aufteilung von änderungen der nettoverbindlichkeit/  c
ri
-vermögenswerte aus leistungsorientierten vergütungsplänen sowie zusatzangaben zu merkmalen und risiken aus  e
b
solchen leistungsorientierten plänen. die änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem   e
g
1. januar 2013 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die daig hat frühzeitig durch eine geänderte wahlrechts- a
nl
ausübung des bestehenden standards auf die bevorstehenden änderungen des ias 19 reagiert und prüft darüber hin- r
e
ausgehende  auswirkungen. nz
o
  k
idausrc 2h8 d „iea vnetreaiblesc ahnie daussnogz vioienr itferns  u10n, tiferrsn 1e1h umnde infr usn 1d2  wjouirndte  viaesn 2t8u reensts“p rechend angepasst. demnach umfasst der  s          
s
anwendungsbereich des ias 28 neben den assoziierten unternehmen ausdrücklich auch gemeinschaftsunternehmen.  u
der geänderte standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 begin- hl
c
s
nen. eine freiwillige frühere anwendung ist unter der voraussetzung zulässig, dass die weiteren standards ifrs 10,   b
a
ifrs 11, ifrs 12 sowie ias 27 gleichzeitig angewandt werden. die daig prüft die auswirkungen des geänderten   n
r
standards. e
z
n
o
k
ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
dgeien sewrgeärnteznu nugn dzu fimna inazsi e3l2le sno vll einrbkionndsliisctheknezietenn d beer speriatikgteisnc.h deenr  hgaenädnhdaebrtuen sgt abnedi daredr  issat lvdeierpruflnicgh vteonnd fi fnüarn gzeieslclehnä fvtesjramhöre-  n          
e
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die daig prüft die  n
o
auswirkungen des geänderten standards. ti
a
m
r
ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“  o
f
n
die änderungen des ifrs 7 betreffen erweiterte angabepflichten bei der übertragung finanzieller vermögenswerte  e i
und sollen den bilanzadressaten ein besseres verständnis der auswirkungen der beim unternehmen verbleibenden   r
e
risiken ermöglichen. die änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen;  eit
eine frühere anwendung ist zulässig. die änderungen des ifrs 7 werden voraussichtlich keine auswirkungen auf den  w
konzernabschluss der daig haben.
in 2011 wurde eine weitere änderung des ifrs 7 vorgenommen. dabei handelt es sich um zusätzliche angabevorschrif-
ten für saldierte finanzinstrumente sowie finanzinstrumente, die globalaufrechnungsvereinbarungen oder ähnlichen 
vereinbarungen unterliegen. dabei soll der abschlussadressat in form einer überleitungsrechnung über den effekt von 
aufrechnungsvereinbarungen informiert werden. der geänderte standard ist verpflichtend für geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die daig prüft die 
auswirkungen des geänderten standards.
ifrs 9 „finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung“ 
dieser neue standard ist teil des projektes für einen nachfolgestandard von ias 39. der standard widmet sich der  
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögensgegenständen sowie der bilanzierung finanzieller verbind-
lichkeiten. statt der bisherigen vier bewertungskategorien sind finanzielle vermögenswerte zukünftig entweder zu 
fortgeführten anschaffungskosten (amortised cost) oder zum beizulegenden zeitwert (fair value) zu bewerten. die 
zuordnung zu einer der beiden bewertungskategorien hängt davon ab, wie das unternehmen seine finanzinstrumente 
steuert und welche produktmerkmale die einzelnen finanziellen vermögenswerte haben. für finanzielle verbindlich-
keiten enthält ifrs 9 mit ausnahme der fair value option keine wesentlichen änderungen. fair value-veränderungen, 
die sich bei der wahl der fair value option aufgrund des eigenen kreditrisikos ergeben, sind im sonstigen ergebnis des 
eigenkapitals (oci) und nicht in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. der standard ist verpflichtend für  
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen; eine frühere anwendung ist bereits seit 
2009 zulässig. die daig prüft die auswirkungen des neuen standards.
70
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 
durch die verabschiedung von ifrs 10 wurden sämtliche konsolidierungstechnische vorschriften des vormaligen ias 27 
in ifrs 10 ausgelagert, sodass sich aufgrund der folgeänderungen des ias 27 dieser lediglich auf separate einzel-
abschlüsse bezieht. insgesamt wird damit nur noch ein einziges konsolidierungsmodell für alle beherrschten unter-
nehmen bestehen. nach ifrs 10 wird beherrschung danach bestimmt, ob ein investor bestimmungsmacht über das 
investitionsobjekt hat, in abhängigkeit der performance des investitionsobjekts schwankende renditen aus dem enga-
gement realisiert und seine bestimmungsmacht über das investitionsobjekt nutzen kann, um erträge zu beeinflussen. 
der standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine 
freiwillige frühere anwendung ist unter der voraussetzung zulässig, dass die weiteren standards ifrs 11, ifrs 12 sowie 
ias 27 und ias 28 gleichzeitig angewandt werden. die daig prüft die auswirkungen des neuen standards. 
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ 
mit ifrs 11 soll die bilanzierung von joint ventures reformiert und die bestehenden ias 31 „anteile an joint ventures“ und 
sic 31 „gemeinschaftlich geführte einheiten“ ersetzt werden. das bisher bestehende wahlrecht zur quotalen konsoli-
dierung wird gestrichen. im ifrs 11 werden nur gemeinsame geschäftstätigkeit und joint ventures behandelt. der stan-
dard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine freiwillige 
frühere anwendung ist unter der voraussetzung zulässig, dass die weiteren standards ifrs 10, ifrs 12 sowie ias 27 und 
ias 28 gleichzeitig angewandt werden. der neue standard wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzern-
abschluss der daig haben.
ifrs 12 „angaben über das engagement bei anderen unternehmen“ 
inhaltlich befasst sich ifrs 12 ausschließlich mit im anhang zu machenden angaben im zusammenhang mit in den 
konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen 
sowie nicht einbezogenen zweckgesellschaften. in konsequenz sind regelungen zu anhangangaben in den ursprüngli-
chen standards ifrs 10, ifrs 12 und ias 28 nicht mehr enthalten. der standard ist verpflichtend für geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die daig prüft die 
auswirkungen des neuen standards.
ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“ 
der neue standard ifrs 13 enthält neben einer definition des begriffs „beizulegender zeitwert“ (fair value) ausführliche 
leitlinien (framework) zur fair value-bewertung sowie angabepflichten in zusammenhang mit bewertungen zum fair 
value. die regelungen des ifrs 13 finden anwendung, sofern ein anderer ifrs-standard eine bewertung zum fair value 
vorschreibt oder alternativ zulässt oder anhangangaben zu fair value-bewertungen erforderlich sind. der standard ist 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen; eine frühere anwendung 
ist zulässig. die daig prüft die auswirkungen des neuen standards.
für die nicht gesondert beschriebenen standards und interpretationen werden keine auswirkungen auf den konzern-
abschluss der daig erwartet.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        71
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
eurnldäu vteerrluunsgtreenc hzunru kngonzern-gewinn-   ht          
c
ri
e
b
e
g
6  erlöse aus der immobilienbewirtschaftung a
nl
r
e
z
in mio. € 2011 2010 n
o
k
mabiegteeriencnhanhemtee nbetriebskosten 733302,,71 732135,,76 ss          
u
erlöse aus der vermietung 1.062,8 1.039,3 hl
c
s
b
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 19,8 19,6 na
r
e
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 1.082,6 1.058,9 z
n
o
k
7  ergebnis aus der veräußerung von immobilien n          
e
aus der veräußerung von vorratsimmobilien wurde im abgelaufenen geschäftsjahr ein positiver ergebnisbeitrag in  n
o
höhe von 42,8 mio. € (2010: 41,9 mio. €) erzielt. ti
a
m
r
aus der veräußerung von investment properties wurde ein positiver ergebnisbeitrag in höhe von 22,1 mio. €   o
f
n
(2010: 29,5 mio. €) realisiert. e i
r
e
dem gesamtergebnis aus der veräußerung von immobilien stehen transaktionskosten, im wesentlichen für eigenes  eit
personal, vertriebsprovisionen sowie sonstigen verkaufsnebenkosten in den positionen personalaufwand, material- w
aufwand und sonstiger betrieblicher aufwand gegenüber.
8  ergebnis aus der bewertung von investment properties
die als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien (investment properties) werden gemäß dem fair value-modell  
bewertet. der buchwert der investment properties entspricht somit dem beizulegenden zeitwert der entsprechenden 
immobilien. gewinne oder verluste aus einer änderung des beizulegenden zeitwerts werden erfolgswirksam in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst. die bewertung der investment properties führte zum 31. dezember 2011 saldiert 
zu einem positiven ergebnis in höhe von 249,4 mio. € (2010: 25,8 mio. €).
immobilien, für die ein kaufvertrag geschlossen, aber noch kein besitzübergang erfolgt ist, sind als zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte auszuweisen. der vertraglich vereinbarte kaufpreis spiegelt die marktbedingungen wider 
und entspricht somit dem beizulegenden zeitwert dieser immobilien zum bilanzstichtag. das ergebnis aus der bewer-
tung von investment properties beinhaltet mit 2,7 mio. € die erforderliche wertanpassung. weitere erläuterungen zur 
bewertung der investment properties werden unter punkt (20) investment properties gegeben.
72
9  wertveränderungen der vorratsimmobilien
immobilien, die im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit zum verkauf gehalten werden, werden als vorrats-
immobilien klassifiziert und innerhalb des vorratsvermögens ausgewiesen. wenn der buchwert der vorratsimmobilien 
den nettoveräußerungswert übersteigt, werden wertminderungen auf den nettoveräußerungswert in form von  
einzelwertberichtigungen vorgenommen. im geschäftsjahr wurden für einzelne vorratsimmobilien wertminderungen 
in höhe von insgesamt 0,1 mio. € (2010: 5,9 mio. €) erfolgswirksam erfasst. wertaufholungen von in vorjahren vor-
genommenen wertminderungen erfolgten in höhe von 0,2 mio. € (2010: 6,0 mio. €). ende 2011 wurde nahezu der ge-
samte bestand an vorratsimmobilien in die investment properties umgegliedert. vor rückübertragungen der vorrats-
immobilien in die investment properties erfolgt eine ergebniswirksame anpassung auf den fair value dieser immobilien. 
diese anpassung auf den fair value von in die investment properties umgebuchten vorratsimmobilien betrug im lau-
fenden jahr 204,4 mio. €. in 2010 wurden keine vorratsimmobilien in die investment properties rückübertragen.
10 materialaufwand 
in mio. € 2011 2010
aufwendungen für betriebskosten 357,8 343,9
aufwendungen für instandhaltung und modernisierung 128,8 125,5
sonstige aufwendungen für bezogene lieferungen und leistungen 66,3 60,2
552,9 529,6
11 personalaufwand 
in mio. € 2011 2010
löhne und gehälter 75,7 69,4
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung  
und unterstützung 15,1 13,7
90,8 83,1
die personalaufwendungen beinhalten aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 3,0 mio. €  
(2010: auflösung von rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 2,4 mio. €) sowie aufwendungen 
für altersteilzeitpläne und weitere abfindungszahlungen in höhe von 3,7 mio. € (2010: 2,8 mio. €).
für den long term incentive plan (ltip) sind 0,9 mio. € (2010: 3,0 mio. €) in den personalaufwendungen enthalten (siehe 
erläuterung [29] rückstellungen). die verpflichtungen gegenüber den mitgliedern der geschäftsführung für leistun-
gen aus dem ltip wurden von der monterey holdings i s.à r.l., luxemburg, übernommen (siehe erläuterung [42] bezie-
hungen zu nahe stehenden unternehmen und personen).
im  geschäftsjahr  wurden  arbeitgeberbeiträge  zur  gesetzlichen  rentenversicherung  in  höhe  von  6,7  mio.  €  
(2010: 6,4 mio. €) gezahlt.
zum 31. dezember 2011 waren 1.279 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (2010: 1.101) in der daig beschäftigt. im jahres-
durchschnitt waren 1.228 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (2010: 1.100) beschäftigt. zum 31. dezember 2011 waren in 
der daig 67 auszubildende (2010: 71) beschäftigt.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        73
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
12 abschreibungen t          
h
die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte beliefen sich auf 4,2 mio. € (2010: 3,6 mio. €); davon entfielen  c
ri
1,6 mio. € (2010: 1,6 mio. €) auf aktivierte kundenstämme, 1,9 mio. € (2010: 1,3 mio. €) auf selbst erstellte software und  e
b
0,7 mio. € (2010: 0,7 mio. €) auf konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und ähnliche rechte. die abschrei- e
g
bungen und wertminderungen auf sachanlagen betrugen im geschäftsjahr 2,0 mio. € (2010: 1,7 mio. €) (siehe erläu- nla
terung [19] sachanlagen); davon entfielen 0,4 mio. € (2010: 0,6 mio. €) auf wertminderungen für selbst genutzte   r
e
immobilien. nz
o
k
13 sonstige betriebliche erträge s          
s
u
in mio. € 2011 2010 hl
c
s
schadenersatz und kostenerstattungen 21,1 20,3 b
a
n
auflösung von rückstellungen 9,3 13,4 r
e
z
auflösung von wertberichtigungen 1,3 1,2 n
o
k
übrige 4142,,47 4162,,90 n          
e
n
o
der  posten  schadenersatz  und  kostenerstattungen  enthält  13,8  mio.  €  versicherungsentschädigungen   ti
a
(2010: 12,2 mio. €). m
r
o
f
n
14 sonstige betriebliche aufwendungen e i
r
e
t
in mio. € 2011 2010 ei
w
prüfungsgebühren und beratungskosten 12,6 10,5
wertberichtigungen auf forderungen 12,1 11,8
mieten, pachten und erbbauzinsen 7,3 7,3
kfz- und reisekosten 5,3 5,4
it - und verwaltungsdienstleistungen 5,1 13,7
zuführung zu rückstellungen 4,7 5,2
werbekosten 3,7 2,0
kommunikationskosten und büromaterial 3,6 4,7
gerichts- und notarkosten 2,0 1,6
verkaufsnebenkosten 1,5 1,4
übrige 12,7 18,5
70,6 82,1
die übernahme bisher fremd vergebener leistungen durch eigenes personal führte zu einem rückgang der it- und 
verwaltungsdienstleistungen um 7,3 mio. €.
74
15 finanzerträge
in mio. € 2011 2010
erträge aus übrigen beteiligungen 2,7 2,4
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen  
des finanzanlagevermögens 1,9 1,9
sonstige zinsen und ähnliche erträge 10,1 4,2
14,7 8,5
16 finanzaufwendungen 
die finanzaufwendungen in höhe von 362,1 mio. € (2010: 352,4 mio. €) betreffen hauptsächlich den zinsaufwand aus 
finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden sowie transaktionskosten im  
zusammenhang mit der refinanzierung verschiedener portfolios. 
in den zinsaufwendungen sind die zinsanteile an rückstellungszuführungen für pensionen in höhe von 11,0 mio. € 
(2010: 11,8 mio. €) und für sonstige übrige rückstellungen in höhe von 2,7 mio. € (2010: 2,9 mio. €) enthalten.
darüber hinaus ist unter den finanzaufwendungen die aufzinsung der verpflichtung aus nachversteuerung des bislang 
steuerfreien so genannten ek02-bestands in höhe von 6,5 mio. € (2010: 7,3 mio. €) erfasst.
die im berichtsjahr angefallenen zinsaufwendungen aus swaps betrugen 19,0 mio. € (2010: 20,6 mio. €).
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zinsergebnis aus bewertungskategorien gemäß ias 39 über: 
in mio. € 2011 2010
zinserträge 10,1 4,2
zinsaufwendungen – 362,1 – 352,4
zinsergebnis – 352,0 – 348,2
  abzüglich
  zinsergebnis pensionsrückstellungen gem. ias 19 * 11,0 11,8
  zinsergebnis rückstellungen gem. ias 37 2,7 2,9
  zinsergebnis derivate gem. ias 39: cashflow hedges 19,0 20,6
  zinsergebnis finanzierungsleasing gem. ias 17 5,1 5,0
zinsergebnis der bewertungskategorien gemäß ias 39 – 314,2 – 307,9
* inklusive erwartete rendite des planvermögens 0,9 mio. € (2010: 0,8 mio. €)
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        75
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
das zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die bewertungskategorien gemäß ias 39: t          
h
bewertungskategorien  c
in mio. € gemäß ias 39* 2011 2010 ri
e
b
e
darlehen und forderungen lar 10,0 4,0 g
a
zur veräußerung verfügbare   nl
r
finanzielle vermögenswerte afs 0,1 0,1 ze
n
zu handelszwecken gehaltene   ko
fifinnaannzziieellllee  vveerrbbiinnddlliicchhkkeeiitteenn bewertet   flhft – 2,0 – 0,3 s          
s
mit fortgeführten anschaffungskosten flac – 322,3 – 311,7 u
hl
– 314,2 – 307,9 c
s
b
* siehe erläuterung [34] zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten. a
n
r
e
z
17 ertragsteuern on
k
in mio. € 2011 2010 n          
e
n
laufende ertragsteuern 4,9 5,1 o
ti
aperiodische laufende ertragsteuern – 6,5 – 7,6 a
m
r
latente steuern 155,9 – 29,6 o
f
n
154,3 – 32,1 e i
r
e
t
ei
der laufende steueraufwand wird auf basis des zu versteuernden ergebnisses des geschäftsjahres ermittelt. für das  w
geschäftsjahr 2011 beträgt der zusammengefasste steuersatz aus körperschaftsteuer und solidaritätszuschlag 15,8 % 
(2010: 15,8 %). einschließlich der gewerbeertragsteuer von annähernd 16,8 % (2010: 15,8 %) beträgt für 2011 der kombi-
nierte steuersatz 32,6 % (2010: 31,6 %). dieser steuersatz kommt ebenfalls für die ermittlung der latenten steuern zur 
anwendung. im geschäftsjahr 2011 führte die veränderung der durchschnittlichen gewerbesteuerbelastung zu einem 
latenten steueraufwand in höhe von 17,7 mio. €.
latente steuern sind die zu erwartenden steuerbelastungen bzw. steuerentlastungen aus den differenzen der buch-
werte von vermögenswerten und schulden im konzernabschluss und des wertansatzes bei der berechnung des zu 
versteuernden einkommens (steuerbilanz).
passive latente steuern werden im allgemeinen für alle steuerbaren temporären differenzen erfasst. aktive latente 
steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente steuern gegenüberstehen bzw. eine  
nutzung der betreffenden steuerentlastungen auf basis prognostizierter ergebnisse der voraussehbaren zukunft nach-
gewiesen werden kann.
demzufolge wurden für abzugsfähige temporäre differenzen (ohne verlustvorträge) in höhe von 1,8 mio. € (2010:  
33,8 mio. €) keine latenten steuern und für weitere abzugsfähige temporäre differenzen in höhe von 2,8 mio. € 
(2010: 9,2 mio. €) keine latenten gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige nutzung nicht wahrscheinlich ist.
76
aktive und passive latente steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre differenz aus dem erstmaligen 
ansatz eines geschäfts- oder firmenwertes als folge eines unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmali-
gen erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von anderen vermögenswerten und schulden, welche 
aus vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde einkommen noch den jahresüberschuss berühren, ergibt. 
die auswirkungen der erweiterten grundstückskürzung entsprechend dem deutschen gewerbesteuergesetz wurden 
bei der bewertung der latenten steuern berücksichtigt. als eine folgewirkung der anwendung des urteils des bundes-
finanzhofes vom 3. februar 2010 hat sich die anzahl der gesellschaften mit erweiterter grundstückskürzung verringert. 
dies führte im vorjahr bei den betroffenen tochtergesellschaften zur erstmaligen abgrenzung latenter gewerbesteu-
ern auf temporäre differenzen und somit zu einem latenten steueraufwand von 41,6 mio. €. im laufenden geschäftsjahr 
ist hieraus ein weiterer latenter steueraufwand in höhe von 17,1 mio. € entstanden. 
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteuernde 
ergebnisse in ausreichender höhe zur nutzung verfügbar und verlustvorträge nicht durch anteilsübertragungen  
verfallen sind. 
in deutschland sehen die regelungen zum verlustvortrag vor, dass noch nicht genutzte verlustvorträge – in abhängig-
keit des umfangs von anteilsübertragungen – teilweise bzw. vollständig untergehen können, soweit sie die in den  
erworbenen anteilen enthaltenen steuerpflichtigen stillen reserven übersteigen. des weiteren kann sowohl bezüglich 
der körperschaftsteuer als auch der gewerbesteuer ein verlustabzug nur bis zu einem positiven einkommen von  
1,0 mio. € unbeschränkt und hinsichtlich des übersteigenden steuerpflichtigen einkommens nur zu 60 % erfolgen.
zum  31.  dezember  2011  bestehen  noch  nicht  genutzte  körperschaftsteuerliche  verlustvorträge  in  höhe  von  
1.224,8 mio. € (2010: 1.031,1 mio. €) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von  
587,6 mio. € (2010: 446,3 mio. €), für die aktive latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierbarkeit mit 
hinreichender wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. die erhöhung der steuerlichen verlustvorträge resultierte aus  
laufenden verlusten in einzelnen gesellschaften sowie aus neueren erkenntnissen bezogen auf vorjahre.
für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von 362,3 mio. € (2010: 432,0 mio. €) wurden 
in der bilanz keine latenten steuern aktiviert. diese verlustvorträge betreffen ausschließlich deutsche gesellschaften 
und sind nach bestehender rechtslage zeitlich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. daneben bestehen weite-
re unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von insgesamt 216,8 mio. € (2010:  
233,3 mio. €), die nicht zu aktiven latenten steuern geführt haben.
die bewertung der aktiven latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge und abzugsfähige temporäre differenzen 
führte im geschäftsjahr 2011 zu erträgen in höhe von 76,5 mio. € (2010: 102,1 mio. €). der anstieg der aktiven latenten 
steuern ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im zusammenhang mit den gestiegenen passiven latenten 
steuern infolge der positiven wertveränderungen der investment properties und der umgegliederten vorratsimmo-
bilien eine höhere nutzbarkeit der abzugsfähigen temporären differenzen und der verlustvorträge erwartet wird. wei-
tere auswirkungen ergaben sich aus neueren erkenntnissen insbesondere hinsichtlich einer günstigeren finanzgericht-
lichen entscheidung vom 20. april 2011 zur ertragsteuerlichen behandlung von grunderwerbsteuer. der latente 
steuerertrag des vorjahres in höhe von 102,1 mio. € ergab sich insbesondere aus der anwendung eines urteils des bun-
desfinanzhofes vom 3. februar 2010 und den damit verbundenen steuerlichen folgewirkungen sowie durch steuerliche 
optimierungsmaßnahmen, die zu einer höheren erwarteten realisierbarkeit der steuerlichen verlustvorträge führten.
steuerminderungen aufgrund des verbrauchs von steuerlichen verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten steuern 
bestanden, führten im geschäftsjahr 2011 zu einer senkung der steuerbelastung in höhe von 0,1 mio. € (2010: 3,3 mio. €).
sowohl zum ende des jahres 2011 als auch zum ende des jahres 2010 sind keine zinsvorträge vorhanden. 
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        77
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ddeier  süicbhe raleuist udnegms rpercohdnuukntg d zews iksochnezenr dneemrg eebffneikstsievs a duesrg geewwieöshennleicnh setne ugeersacuhfäwfatsntdä tuignkde dite mmi et rdweamrt ient edne usttescuhelra anudfw aannzud-,  t          
h
wendenden steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden aufstellung.  c
ri
e
b
in mio. € 2011 2010 e
g
a
ergebnis vor steuern 577,9 159,1 nl
r
e
ertragsteuersatz in % 32,6 31,6 nz
o
erwarteter steueraufwand 188,5 50,3 k
gewerbesteuereffekte 3,1 5,7 s          
s
u
latente steuern aufgrund anwendung bfh-urteil 17,1 41,6 hl
c
s
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 3,1 7,1 b
a
n
steuerfreies einkommen – 0,2 – 0,1 r
e
z
änderung der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge   n
o
und temporäre differenzen – 76,5 – 102,1 k
nicht angesetzte neu entstandene verlustvorträge 7,9 4,3 n          
nutzung von bisher nicht angesetzten verlust- und zinsvorträgen – 0,1 – 27,9 e
n
o
aperiodische laufende ertragsteuern – 6,5 – 7,6 ti
a
m
steuersatzänderung 17,7 -
r
o
übrige steuereffekte (netto) 0,2 – 3,4 nf
e i
effektive ertragsteuern 154,3 – 32,1 r
e
t
ei
effektiver steuersatz in % 26,7 – 20,2 w
die latenten steuern setzen sich wie folgt aus temporären differenzen und ungenutzten verlustvorträgen zusammen:
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010
investment properties 0,8 0,6
sachanlagen 0,6 0,3
vorräte 0,3 9,3
sonstige vermögenswerte 15,9 15,6
pensionsrückstellungen 22,5 19,9
übrige rückstellungen 8,0 11,1
verbindlichkeiten 31,4 30,3
steuerliche verlustvorträge 198,8 128,4
aktive latente steuern 278,3 215,5
78
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010
immaterielle vermögenswerte 2,3 2,8
investment properties 922,0 634,4
sachanlagen 0,3 0,0
vorräte 0,5 68,5
finanzielle vermögenswerte 0,2 0,2
sonstige vermögenswerte 0,9 1,2
übrige rückstellungen 7,0 9,3
verbindlichkeiten 37,0 43,4
passive latente steuern 970,2 759,8
überhang passive latente steuern 691,9 544,3
eine saldierung von aktiven und passiven latenten steuern erfolgt, soweit sowohl eine identität des steuergläubigers 
und der steuerbehörde als auch fristenkongruenz bestehen. infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive  
latente steuern bilanziert:
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010
aktive latente steuern - -
passive latente steuern 691,9 544,3
überhang passive latente steuern  691,9 544,3
die veränderung der steuern, die im geschäftsjahr ergebnisneutral direkt über das sonstige ergebnis erfasst wurde, 
beträgt – 8,3 mio. € (2010: – 7,7 mio. €).
für temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an tochtergesellschaften werden keine latenten steuer-
schulden angesetzt, da diese differenzen in absehbarer zukunft nicht realisiert werden sollen bzw. keiner besteuerung 
unterliegen (outside basis differences).
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        79
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
erläuterungen zur konzernbilanz t          
h
c
ri
18 immaterielle vermögenswerte e
b
e
g
a
konzessionen,   kunden  -  nl
gewerbliche schutz- selbst   beziehungen  r
e
rechte, lizenzen und  erstellte   und ähnliche  z
n
in mio. € ähnliche rechte software werte summe o
k
astnasncdh: a1.f jfaunnugasr- 2 b0z11w. herstellungskosten 5,9 6,7 15,8 28,4 ss          
u
zugänge 0,2 0,7 – 0,9 hl
c
s
b
stand: 31. dezember 2011 6,1 7,4 15,8 29,3 a
n
r
e
kumulierte abschreibungen z
n
o
stand: 1. januar 2011 5,0 2,9 9,5 17,4 k
abschreibungen des berichtsjahres 0,7 1,9 1,6 4,2 n          
stand: 31. dezember 2011 5,7 4,8 11,1 21,6 e
n
o
ti
buchwerte a
m
stand: 31. dezember 2011 0,4 2,6 4,7 7,7 or
f
n
e i
anschaffungs- bzw. herstellungskosten er
t
stand: 1. januar 2010 5,7 4,3 15,8 25,8 wei
zugänge 0,4 2,4 – 2,8
abgänge – 0,2 – – – 0,2
stand: 31. dezember 2010 5,9 6,7 15,8 28,4
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2010 4,5 1,6 7,9 14,0
abschreibungen des berichtsjahres 0,7 1,3 1,6 3,6
abgänge – 0,2 – – – 0,2
stand: 31. dezember 2010 5,0 2,9 9,5 17,4
buchwerte
stand: 31. dezember 2010 0,9 3,8 6,3 11,0
80
19 sachanlagen
andere anlagen, 
technische  betriebs-  
selbst genutzte   anlagen und  und geschäfts- 
in mio. € immobilien maschinen ausstattung summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2011 3,6 1,0 8,6 13,2
zugänge durch änderung des  
konsolidierungskreises – 0,0 0,5 0,5
zugänge – 0,0 1,3 1,3
aktivierte modernisierungskosten – 0,6 0,0 0,6
abgänge – 0,0 – 0,1 – 0,1
umbuchungen von investment properties 1,6 – – 1,6
stand: 31. dezember 2011 5,2 1,6 10,3 17,1
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2011 1,1 0,9 6,1 8,1
abschreibungen des berichtsjahres 0,0 0,1 1,5 1,6
wertminderungen 0,4 – – 0,4
abgänge – 0,0 – 0,1 – 0,1
stand: 31. dezember 2011 1,5 1,0 7,5 10,0
buchwerte
stand: 31. dezember 2011 3,7 0,6 2,8 7,1
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2010 4,2 1,0 9,2 14,4
zugänge – – 0,3 0,3
abgänge 0,0 – – 0,9 – 0,9
umbuchungen zu investment properties – 0,6 0,0 0,0 – 0,6
stand: 31. dezember 2010 3,6 1,0 8,6 13,2
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2010 0,6 0,9 5,8 7,3
abschreibungen des berichtsjahres 0,0 0,0 1,1 1,1
wertminderungen 0,6 – – 0,6
abgänge – 0,1 – – 0,8 – 0,9
stand: 31. dezember 2010 1,1 0,9 6,1 8,1
buchwerte
stand: 31. dezember 2010 2,5 0,1 2,5 5,1
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        81
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
zgurumn d31p.f danedzeremcbheter  2zu0g11u sninstde bnu vcehrwscehriteed deenre sr eklbresdt igtgeenbuetzr tbeenl aimstemt.obilien in höhe von 2,1 mio. € (2010: 1,0 mio. €) durch  t          
h
c
ri
20 investment properties e
b
e
g
a
in mio. € nl
r
e
z
stand: 1. januar 2011 8.436,7 n
o
k
zaukgtiävniegrete modernisierungskosten 603,,61 s          
s
umbuchungen von vorratsimmobilien 1.265,2 u
hl
c
umbuchungen von geleisteten anzahlungen 0,6 s
b
a
umbuchungen zu sachanlagen – 1,6 n
r
e
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 25,9 z
n
o
abgänge – 94,3 k
nettoanpassung aus der bewertung von investment properties 249,4 n          
stand: 31. dezember 2011 9.893,8 ne
o
ti
stand: 1. januar 2010 8.434,6 a
m
r
zugänge 1,2 o
f
n
aktivierte modernisierungskosten 46,3 e i
r
e
umbuchungen von sachanlagen 0,6 t
ei
umbuchungen von geleisteten anzahlungen 0,1 w
abgänge – 71,9
nettoanpassung aus der bewertung von investment properties 25,8
stand: 31. dezember 2010 8.436,7
in höhe von 32,4 mio. € (2010: 32,2 mio. €) sind unter den investment properties geleaste vermögenswerte enthalten, 
die als finanzierungsleasing i. s. d. ias 17 dem konzern als wirtschaftliches eigentum zuzurechnen sind. es handelt sich 
dabei um das objekt spree-bellevue (spree-schlange) in berlin. dieses objekt wurde von der fondsgesellschaft db  
immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg bis zum jahr 2044 angemietet. im rahmen dieses leasingverhält-
nisses besteht die verpflichtung, eine vertraglich festgelegte nutzungsentschädigung zu zahlen. jeder fondszeichner 
hat ende 2028 ein individuelles andienungsrecht, er kann seinen fondsanteil zu einem festgelegten auszahlungskurs an 
die fondsgesellschaft zurückgeben. sofern alle anleger dieses andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der 
daig die verpflichtung, das objekt zu einem festgelegten kaufpreis unter anrechnung der fremdmittel zu erwerben. 
liegt die andienungsquote über 75 %, besteht eine call-option zum ankauf aller fondsanteile. details zu den mindest-
leasingzahlungen sind unter erläuterung [31] sonstige finanzielle verbindlichkeiten aufgeführt.
die buchwerte der investment properties sind überwiegend durch grundpfandrechte zugunsten verschiedener  
kreditgeber belastet; siehe erläuterung [31] sonstige finanzielle verbindlichkeiten.
82
langfristige mietverträge
daig hat als leasinggeber langfristige mietverträge für gewerbeimmobilien abgeschlossen. dabei handelt es sich um 
nicht-kündbare operating-leasingverhältnisse, deren zukünftige erlöse aufgrund von mindestleasingzahlungen wie 
folgt fällig sind:
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010
summe der mindestleasingzahlungen 21,4 15,3
  fälligkeit innerhalb eines jahres 5,0 3,5
  fälligkeit von 1 bis 5 jahren 11,6 8,6
  fälligkeit nach 5 jahren 4,8 3,2
im rahmen der bilanzierung nach ifrs wurde für den immobilienbestand der verkehrswert (fair value) nach ias 40 
ermittelt.
verkehrswerte (fair values)
zum stichtag 31. dezember 2011 ermittelte die daig in einer internen bewertung die verkehrswerte (fair values) für 
ihren gesamten bestand an wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen, stellplätzen sowie unbebauten grund-
stücken und vergebenen erbbaurechten. 
im einzelnen wurden für die unterschiedlichen bestandssegmente folgende bewertungskriterien angewandt:
wohnimmobilien
die ermittlung des gesamtwertes des wohnungsportfolios erfolgte in anlehnung an die definition des market values 
des international valuation standard committee. zu- oder abschläge, die bei einer vermarktung von portfolios zu 
beobachten sind, fanden ebenso wenig berücksichtigung wie zeitliche restriktionen bei einer einzelvermarktung von 
objekten. 
in einem ersten schritt wurden alle gebäude hinsichtlich ihrer qualität, ihrer marktattraktivität und ihres makrostand-
ortes in einem ratingsystem bewertet. zu den merkmalen der qualitätsbeurteilung zählten unter anderem das bau-
alter, der modernisierungsgrad und eine einschätzung des technischen zustands der gebäude. diese einschätzung  
beruht auf extern durchgeführten instandhaltungs-aufnahmen, bei denen alle objekte im regelmäßigen turnus be-
gangen werden. die attraktivität wurde insbesondere aus der mikrolage der gebäude, dem verdichtungsgrad und den 
wohnungsgrößen (wohnfläche und anzahl der zimmer) bestimmt. die beurteilung der makrostandortqualität wurde 
aus dem kaufkraftindex auf postleitzahlebene abgeleitet und mithilfe von standortratings der feri euroratings  
services ag validiert.
zum bilanzstichtag 31. dezember 2011 wurden die in den vorratsimmobilien ausgewiesenen wohneinheiten in die  
investment properties umgegliedert (siehe erläuterung [5] bilanzierungs- und bewertungsmethoden e) investment 
properties und i) vorräte). die weitere veräußerung im zuge der wohnungsprivatisierung bleibt davon unberührt. 
während im vergangenen jahr dieser sogenannte privatisierungsbestand mit einem modifizierten vergleichswertver-
fahren bewertet wurde, erfolgte in 2011 die bewertung des gesamten wohnimmobilienportfolios einheitlich anhand 
des ertragswertverfahrens (income capitalisation method). 
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        83
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
dteite  udnadb emi aitnhgilefew danesd tzeunv okra peritmaliitstieelrtuenng rszaitninssgäst dzee nw guredbeänu adketnu ezull gaeuosr ddenmet .d beeustoscnhdeenr hweiotehnn iwmime loabniglifernismtigarek ot daberg ealuesi-- t          
h
laufende mietpreisbindungen, bergbauschäden oder ähnliches wurden mit zu- und abschlägen berücksichtigt. gegen- c
ri
über dem vorjahr hat sich aufgrund einer positiven marktentwicklung der durchschnittliche kapitalisierungszinssatz  e
b
von 5,90 % auf 5,88 % verringert. e
g
a
nl
als basis der ertragswertermittlung dienten die nettokaltmieten zum bewertungsstichtag. zusätzlich wurden für jeden  r
e
standort marktmieten aus den aktuellen mietspiegeln, aus ivd-mietpreisspiegeln und marktdaten des immobilien- nz
o
dienstleisters idn immodaten gmbh abgeleitet und anhand des ratings den objekten zugeordnet. bei abweichungen  k
zmwitis ecihne. nd iisets-e u wndu rmdeanrk mtmitiheitlefen  dfleoss sgeenw zäuhklütennft kiga pzuit aelriwsiearrutenngdsezi mnseshart-z oesd eürb meri nddiee ererrwtraärgteet ien z deieit seprtarnangesw deerst meremhirt-t oludnegr   s          
s
minderertrags auf einen äquivalenten heutigen ertrag abgezinst. u
hl
c
s
instandhaltungsaufwendungen und verwaltungskosten wurden in anlehnung an die ii. berechnungsverordnung ange- b
a
setzt (ii. bv; deutsche rechtsverordnung, in der die wirtschaftlichkeitsberechnung von wohnraum geregelt ist). die  n
r
durchschnittlich angesetzten instandhaltungsaufwendungen betrugen 11,03 €/quadratmeter (2010: 10,93 €/quadrat- e
z
n
meter). als verwaltungskosten ergaben sich rund 258 € je wohnung (2010: 255 € je wohnung). o
k
iamuf wbeesntdaunndg deunr cuhngde afübhsrcthel ämgoed aeurfn disieie kruanpgitsamlisaießrnuanhgmszeinn swenu redienng edwuercrhte at.npassungen der laufenden instandhaltungs- n          
e
n
o
für jedes gebäude wurde eine nachhaltige vermietbarkeit abgeleitet. die übliche leerstandsspanne reicht dabei von  ti
a
2 % bis 12 % je objekt. die differenz zwischen ist-leerständen und nachhaltiger vermietbarkeit berücksichtigte die daig  m
r
durch auf- bzw. abmietungsszenarien unter ansatz der zuvor ermittelten marktmieten. o
f
n
e i
nach abzug von nicht-umlegbaren betriebskosten und ggf. erbbauzinsen resultierte daraus der jahresreinertrag. r
e
t
ei
der ertragswert ergab sich dann aus der kapitalisierung der jahresreinerträge auf gebäudeebene mithilfe der zugeord- w
neten kapitalisierungszinssätze.
gewerbeobjekte
die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen überwiegend kleingewerbe zur lokalen versorgung im wohn-
umfeld dar. die bewertung erfolgte ebenfalls anhand des ertragswertverfahrens (income capitalisation method).  
gegenüber dem wohnportfolio wurden u. a. abweichende kostenansätze und marktspezifisch angepasste kapitalisie-
rungszinssätze angesetzt.
unbebaute grundstücke
die bewertung unbebauter grundstücke erfolgte in abhängigkeit von entwicklungszustand und entwicklungswahr-
scheinlichkeit sowie der lokalen marktsituation anhand abgeleiteter bodenrichtwerte.
bewertungsergebnisse
der verkehrswert des immobilienbestands der daig mit wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und stellplätzen 
sowie unbebauten grundstücken und vergebenen erbbaurechten belief sich zum 31. dezember 2011 auf rund  
9.939,6 mio. € (2010: 9.879,7 mio. €). 
84
regional verteilen sich die verkehrswerte wie folgt:
anzahl wohneinheiten anzahl andere einheiten verkehrswerte in mio. €
2011 2010 2011 2010 2011 2010
bundesland
nordrhein-westfalen 99.002 100.342 20.378 20.689 4.657,2 4.669,1
hessen 22.066 22.432 4.272 4.238 1.536,7 1.499,9
bayern und baden-württemberg 20.353 21.002 9.954 10.201 1.398,7 1.391,2
berlin 13.121 13.289 2.524 2.456 713,5 696,8
schleswig-holstein und hamburg 12.742 12.852 3.543 3.568 644,1 627,6
neue bundesländer 7.605 7.910 1.197 1.203 318,1 312,2
niedersachsen und bremen 6.230 6.319 1.190 1.196 310,9 323,5
rheinland-pfalz und saarland 5.411 5.518 1.776 1.786 308,2 303,7
unbebaute grundstücke 52,2 55,7
186.530 189.664 44.834 45.337 9.939,6 9.879,7
davon
  investment properties 9.893,8 8.436,7
  vorratsimmobilien 16,2 1.440,5
  selbst genutzte immobilien 3,7 2,5
   zur veräußerung gehaltene  
vermögenswerte 25,9 –
sensitivitätsanalysen 
wesentliche werttreiber für die verkehrswerte des immobilienbestands der daig sind die kapitalisierungszinssätze 
und die marktmieten. eine schwankung allein dieser parameter würde sich wie folgt auf die verkehrswerte auswirken:
kapitalisierungszinssätze:
zinsänderung
wertänderungen* – 1/4 % – 1/8 % + 1/8 % + 1/4 %
in mio. € 444,2 217,0 – 207,4 – 405,9
in % 4,5 2,2 – 2,1 – 4,1
*  ergebnis zeigt die wertänderung bei alleiniger änderung der kapitalisierungszinssätze ohne veränderung anderer bewertungsparameter.
marktmieten:
änderung marktmieten
wertänderungen** – 2,0 % – 1,0 % + 1,0 % + 2,0 %
in mio. € – 130,6 – 65,5 65,9 131,9
in % – 1,3 – 0,7 0,7 1,3
** ergebnis zeigt die wertänderung bei alleiniger änderung der marktmietenansätze ohne veränderung anderer bewertungsparameter.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        85
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
vime rzturgaeg ldicehs eer vweerrpbfls ivcohnt u13n.8g9e5n wohnungen der wohnbau rhein-main ag in 1999 hat sich die damalige viterra gegen- t          
h
über der deutschen post und der deutschen post wohnen bezüglich der erworbenen bestände unter anderem ver- c
ri
pflichtet, bei mietern und deren ehepartnern ab dem 60. lebensjahr keine kündigung wegen eigenbedarfs auszuspre- e
b
chen. des weiteren besteht die verpflichtung, bei umwandlung von wohnungen in eigentumswohnungen diese den  e
g
mietern bevorzugt zum kauf anzubieten. von den ehemals erworbenen 13.895 wohneinheiten sind per 31. dezember  a
nl
2011 noch 9.747 (2010: 9.887) wohneinheiten im bestand der daig. r
e
z
n
o
die von der daig in 2000 von dem bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 wohnungen unterliegen den   k
vweorhänuußnegrusgngesseblelsscchharäftn bkuisn zguemn,  3d1a. sds eazbe mdebmer  92.0 f1e6b vruearär u2ß0e1r1t h wöechrdsetenn ds a7r0f.  pfreorzneenr td düersfe bne wstaonhdneims eminoebri leieisne,n dbiaeh vnoemr-  s          
s
begünstigten personenkreis zu wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte personen  u
veräußert werden. mehrfamilienhäuser dürfen nur dann ohne die einverständniserklärungen der begünstigten perso- hl
c
s
nen an dritte veräußert werden, wenn mehr als die hälfte der im objekt befindlichen wohnungen von anderen als den  b
a
begünstigten personen angemietet sind. von den ehemals erworbenen 63.626 wohneinheiten sind per 31. dezember  n
r
2011 noch 42.698 (2010: 43.822) wohneinheiten im bestand der daig. e
z
n
o
k
dvweioerä heunnßudenerg u2en0ng0 bs1bi sve odsmcehz rbeäumnnkbdue ner gr2w,0 do11ar sbbsee jniä vehnerlr i1äc0uh.ß 4ee1i3nru  vwnegork hzanuuunfnäspcghreosntg  ddraeemrm fm rma mniekitfteu drr etaemnrz  bsuuibenidedltu eannbg.g sbegeseti sivmeellmrskctäh wuaffeetrn dm vebonhn m  euuingsstee.n frtleiuermngeesrnw s odinhedr-   n          
e
nungen kann ein verkauf an andere personen als an mieter nur erfolgen, wenn 50 % der wohnungen eines gebäudes  n
o
oder einer wohnanlage zuvor an mieter oder selbstnutzer (leerwohnungen) verkauft wurden. mietern, die das 65.   ti
a
lebensjahr erreicht haben, ist bei veräußerung ihrer wohnung ein lebenslanger kündigungsschutz einzuräumen. von  m
r
den ehemals erworbenen 10.413 wohneinheiten sind per 31. dezember 2011 noch 7.405 (2010: 7.488) wohneinheiten im  o
f
n
bestand der daig. e i
r
e
in 2006/2007 hat die daig von der corpus immobiliengruppe diverse wohnungsbestände (2.773 wohneinheiten)   eit
erworben und sich insbesondere zu folgenden sozialvereinbarungen verpflichtet: mietern und deren ehegatten, die  w
zum 31. dezember 1998 bzw. 1. november 2004 eine wohnung angemietet und bereits das 60. lebensjahr vollendet 
hatten, darf nicht wegen eigenbedarfs gekündigt werden. gegenüber sonstigen mietern muss für 10 jahre ab vor-
genannten zeitpunkten auf eigenbedarfskündigungen verzichtet werden. bei verkauf der wohnungen ist dem mieter 
ein vorkaufsrecht einzuräumen. diese regelungen gelten längstens bis zum 31. oktober 2014. von den ehemals erwor-
benen 2.773 wohneinheiten sind per 31. dezember 2011 noch 2.735 (2010: 2.757) wohneinheiten im bestand der daig.
im zusammenhang mit der in 2006 erfolgten ausgabe von schuldverschreibungen (ref notes) an die german residen-
tial asset note distributor plc. (grand) ist die daig verpflichtet, einen bestimmten anteil der erlöse aus dem verkauf 
von immobilien für die rückzahlung dieser schuldverschreibungen zu verwenden. insgesamt hat die daig sicherzustel-
len, dass die gesamtsumme der verkaufserlöse, abzüglich verkaufskosten, diese feststehenden rückzahlungen ab-
deckt. sollte diese vereinbarung nicht erfüllt werden, ist die daig verpflichtet, die differenz selbst zu finanzieren. falls 
die daig nicht in der lage sein sollte, das defizit zu finanzieren, sind keine weiteren verkäufe von immobilien erlaubt.
bei bestimmten teilen des portfolios wurde im zuge des erwerbs zudem die verpflichtung eingegangen, je quadrat-
meter einen bestimmten durchschnittsbetrag für instandhaltungs- und verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.
86
21 finanzielle vermögenswerte
   31.12.2011    31.12.2010
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
übrige beteiligungen 1,6 – 1,6 –
ausleihungen an nahe stehende unternehmen 33,7 – 33,7 –
wertpapiere 3,6 – 3,4 4,0
sonstige ausleihungen 5,4 – 5,4 –
bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen 
(restricted cash) – – 2,0 –
dividenden von übrigen beteiligungen – 2,2 – 2,0
44,3 2,2 46,1 6,0
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte entsprechen dem maximalen ausfallrisiko.
auf sonstige finanzforderungen wurden weder im berichtsjahr noch im vorjahr wertberichtigungen vorgenommen.
die noch nicht fälligen ausleihungen an nahe stehende unternehmen betreffen eine ausleihung an den immobilien-
fonds db immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg.
die langfristigen wertpapiere in höhe von 3,6 mio. € (2010: 3,4 mio. €) wurden im zusammenhang mit versorgungs-
zusagen erworben und sind in voller höhe an die versorgungsberechtigten verpfändet.
die sonstigen ausleihungen an mitarbeiter werden pro rata temporis zum fälligkeitstermin im rahmen der gehalts-
abrechnung verrechnet.
22 sonstige vermögenswerte
   31.12.2011    31.12.2010
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
forderungen an versicherungen 2,2 5,0 1,3 3,1
aktive rechnungsabgrenzungsposten 0,7 2,9 0,7 3,8
geleistete anzahlungen 0,3 - 1,0 0,6
übrige sonstige vermögenswerte 15,6 18,4 13,6 12,8
18,8 26,3 16,6 20,3
unter den langfristigen übrigen sonstigen vermögenswerten ist ein ausgleichsanspruch in höhe von 8,6 mio. €  
(2010: 9,2 mio. €) enthalten. der ausgleichsanspruch steht im zusammenhang mit der unter den rückstellungen für 
pensionen ausgewiesenen mittelbaren verpflichtung aus auf ehemals verbundene unternehmen der viterra-gruppe 
übertragenen pensionsverpflichtungen.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        87
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
dheösh ew veointe 6re,1n m wiou.r €d e(2 i0m10 b: e2r,i3c hmtisoja. h€r)  guengteern düebne rl adnegr fmrisotnigteerne yü bhroigldeinn gsso in ss.táig re.ln.,  lvuexremmöbguerngs wauesrgteenw eieinseen f (osriedheeru enrglä uin-  t          
h
terung [42] beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen). c
ri
e
b
23 laufende ertragsteueransprüche e
g
a
nl
die ausgewiesenen laufenden ertragsteueransprüche betreffen forderungen aus körperschaftsteuer und gewerbe- r
e
steuer für das laufende geschäftsjahr und vorjahre. nz
o
k
24 vorräte s          
s
u
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010 hl
c
s
vorratsimmobilien 12,7 1.166,6 b
a
n
betriebskosten 313,9 332,5 r
e
z
roh- hilfs- und betriebsstoffe 0,1 - n
o
k
326,7 1.499,1 n          
e
die vorratsimmobilien der daig entwickelten sich wie folgt: n
o
ti
a
in mio. € m
r
o
stand 1. januar 2011 1.166,6 nf
e i
zugänge 0,9 r
e
t
wertveränderungen 204,5 ei
w
abgänge – 94,1
umbuchungen in investment properties – 1.265,2
stand 31. dezember 2011 12,7
stand 1. januar 2010 1.247,7
zugänge 0,4
wertveränderungen 0,1
abgänge – 81,6
stand 31. dezember 2010 1.166,6
für die zum 31. dezember 2011 ausgewiesenen vorratsimmobilien liegen kaufverträge vor. der besitzübergang ist  
hinsichtlich dieser immobilien noch nicht erfolgt (siehe (5) e) investment properties und (5) i) vorräte).
die buchwerte der vorratsimmobilien sind überwiegend durch grundpfandrechte zugunsten verschiedener kredit-
geber belastet (siehe erläuterung [31] sonstige finanzielle verbindlichkeiten).
zu veräußerungsbeschränkungen siehe erläuterung [20] investment properties.
88
25 forderungen aus lieferungen und leistungen
der gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt buchwert
zum 
abschluss-
stichtag  zum stichtag in den folgenden zeitbändern überfällig entspricht
weder dem 
wert- wertgemin- weniger zwischen zwischen zwischen mehr maximalen
berichti- dert noch  als 30 und 91 und 181 und als ausfall  -
in mio. €  bruttowert gung- überfällig 30 tage 90 tagen 180 tagen 360 tagen 360 tage risiko
forderungen aus dem verkauf 
von grundstücken  2,6 – 1,1 19,8 3,0 0,8 0,2 0,2 0,4 25,9*
forderungen aus vermietung 45,5 – 22,5 23,0
forderungen aus  
betreuungstätigkeit 0,6 0,6
forderungen aus anderen  
lieferungen und leistungen 0,0 0,0
stand zum 31. dezember 2011 48,1 – 23,6 20,4 3,0 0,8 0,2 0,2 0,4 49,5
forderungen aus dem verkauf 
von grundstücken  6,8 – 3,6 55,7 5,5 1,1 0,1 0,1 0,4 66,1*
forderungen aus vermietung 40,8 – 18,3 22,5
forderungen aus  
betreuungstätigkeit 0,6 0,6
forderungen aus anderen  
lieferungen und leistungen 0,0 0,0
stand zum 31.dezember 2010 47,6 – 21,9 56,3 5,5 1,1 0,1 0,1 0,4 89,2
*  das maximale ausfallrisiko ist bei den forderungen aus dem verkauf von grundstücken auf die marge und die kosten der rückabwicklung beschränkt,  
da das rechtliche eigentum der veräußerten immobilien bis zum zahlungseingang als sicherheit bei der daig verbleibt.
die buchwerte der kurzfristigen forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechen ihren beizulegenden zeit-
werten.
die wertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in zahlungsverzug befindlichen bestands der forderungen deuten zum abschlussstichtag keine 
anzeichen darauf hin, dass die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
der  rückgang  der  insgesamt  kurzfristigen  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  auf  49,5  mio.  €  
(2010: 89,2 mio. €) ist insbesondere auf den rückgang der forderungen aus grundstücksverkäufen in höhe von  
40,2 mio. € zurückzuführen. 
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        89
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
fkoeirtd deerur nfgoerdne aruusn gd ekman vne hrkinaguef gveonn  vgornu nddesr teürcfükellnu negn tvsetrethraegnl imchite dr epmflic whitretnsc ahbahftälnicgheenn.  einig eeinntiguemns küabuefrvgearntgrä. gdeine  fisätl ldigie-  t          
h
hinterlegung des kaufpreises auf notaranderkonten geregelt. für risikobehaftete forderungen werden einzelwert- c
ri
berichtigungen bis zur höhe des gebuchten verkaufsergebnisses gebildet. e
b
e
g
forderungen aus vermietung entstehen generell zum monatsanfang. während zum 31. dezember 2011 offene miet- a
nl
forderungen sowie forderungen aus betriebskostenabrechnung der bestehenden mietverhältnisse in höhe von 18 %  r
e
einzelwertberichtigt sind, werden entsprechende forderungen bei zum bilanzstichtag beendeten mietverhältnissen in  nz
o
höhe von 87 % einzelwertberichtigt. k
nach abwägung von nutzen und kosten ist eine weitere aufteilung der forderungen aus betreuungstätigkeit nach  s          
s
fälligkeiten nicht vorgenommen worden, da diese information zur beurteilung des kreditrisikos weder wesentlich noch  u
relevant ist. hl
c
s
b
a
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich wie folgt entwickelt: n
r
e
z
forderungen aus lieferungen   n
o
in mio. € und leistungen k
stand der wertberichtigungen am 1. januar 2011 21,9 n          
e
zuführung 10,6 n
o
inanspruchnahme – 8,8 ati
m
auflösung – 0,1 r
o
f
stand der wertberichtigungen am 31. dezember 2011 23,6 n
e i
r
e
stand der wertberichtigungen am 1. januar 2010 21,2 t
ei
w
zuführung 10,1
inanspruchnahme – 8,7
auflösung – 0,7
stand der wertberichtigungen am 31. dezember 2010 21,9
in der nachfolgenden tabelle sind die aufwendungen für die vollständige ausbuchung von forderungen sowie die  
erträge aus dem eingang auf ausgebuchte forderungen dargestellt:
in mio. € 2011 2010
aufwendungen für die ausbuchung von forderungen 0,6 0,9
erträge aus dem eingang ausgebuchter forderungen 1,0 0,6
90
26 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen kassenbestände, schecks sowie guthaben bei kredit-
instituten mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei monaten in höhe von insgesamt 278,0 mio. € (2010: 310,1 mio. €). 
darüber hinaus beinhaltet der bilanzposten kurzfristige wertpapiere des umlaufvermögens in höhe von 0,5 mio. € 
(2010: 0,6 mio. €).
in höhe von 45,7 mio. € (2010: 34,9 mio. €) unterliegen die bankguthaben verfügungsbeschränkungen. die wert-
papiere des umlaufvermögens sind hinsichtlich ihrer verwendung ebenfalls beschränkt.
27 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte in höhe von 25,9 mio. € (2010: 0 €) enthalten die buchwerte der zur 
veräußerung bestimmten immobilien, für die zum bilanzstichtag bereits notarielle kaufverträge vorliegen. 
28 eigenkapital
das gezeichnete kapital der deutsche annington immobilien gmbh wurde im laufenden jahr um 45.000 € auf  
120.000 € erhöht und ist vollständig eingezahlt. mutterunternehmen der daig ist die monterey holdings i s.à r.l.,  
luxemburg. das gezeichnete kapital war im vorjahr in anteile im nennbetrag von 25.000 €, 26.000 €, 23.250 € und  
750 € aufgeteilt. die aufteilung des kapitals in mehrere anteile wurde aufgehoben, sodass es nur noch einen anteil im 
nennbetrag von 120.000 € gibt.
die kapitalrücklage beträgt wie im vorjahr 718,2 mio. €. die im vorjahresbericht unter den ereignissen nach dem bilanz-
stichtag beschriebene entnahme aus der kapitalrücklage in höhe von 30 mio. € wurde aufgrund eines gesellschafter-
beschlusses der monterey holdings i s.à r.l., luxemburg vom 29. september 2011 im rahmen einer entsprechenden 
einlage in die kapitalrücklage ausgeglichen. 
die sonstigen rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale änderungen des eigenkapitals. hier werden bei der 
daig insbesondere der hedge-effektive teil von änderungen des beizulegenden zeitwerts von sicherungsinstrumen-
ten im rahmen von cashflow hedges sowie versicherungsmathematische gewinne und verluste von leistungsorien-
tierten pensionszusagen kumulativ erfasst. darüber hinaus umfassen die sonstigen rücklagen die kumulierten ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten.
die sonstigen rücklagen aus cash flow hedges und aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
sind reklassifizierungsfähig. wird das gesicherte grundgeschäft der cash flow hedges ergebniswirksam, werden die 
darauf entfallenden rücklagen ergebniswirksam reklassifiziert. die reklassifizierung der sonstigen rücklagen aus zur 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfolgt im fall der ausbuchung oder wertminderung des  
vermögenswertes. die sonstigen rücklagen aus versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten sind nicht 
reklassifizierungsfähig und dürfen somit in nachfolgenden berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berücksichtigt 
werden.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        91
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
asounss dtiegre v eerrgäenbdneirsu:ng der sonstigen rücklagen ergibt sich das in der konzern-gesamtergebnisrechnung ausgewiesene  t          
h
c
ri
in mio. € 2011 2010 e
b
e
g
cashflow hedges a
nl
  änderungen der periode – 30,7 – 28,3 r
e
z
  steuern auf änderungen der periode 9,8 7,8 n
o
k
   estrgeuebernnis awuifr kesrgameben risewkilraksssaifimziee rruenkglassifizierung –1 73,,49 –1 94,,71 s          
s
u
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus pensionen  hl
c
  änderungen der periode – 7,5 – 12,5 bs
a
n
  steuern auf änderungen der periode 2,4 4,0 r
e
z
sonstiges ergebnis – 12,5 – 13,4 n
o
k
dwieer tkeunm bueltireargteenn  swoines itmig evno rrjaühcrk 0la,g1 emni oa.u €s. der bewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- n          
e
n
o
die entwicklung des konzerneigenkapitals ergibt sich aus der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung. ti
a
m
r
unter den minderheitenanteilen ist der anteilsbesitz dritter an den konzerngesellschaften erfasst. o
f
n
e i
r
e
29 rückstellungen eit
w
   31.12.2011    31.12.2010
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen 254,2 – 250,9 –
steuerrückstellungen 
(laufende ertragsteuern ohne latente steuern) – 73,2 – 83,9
übrige rückstellungen
  umweltschutzmaßnahmen 28,7 3,5 29,4 2,3
   verpflichtungen aus dem personalbereich 
(ohne restrukturierung) 4,5 41,6 6,5 38,9
  verpflichtungen aus restrukturierungen – 3,3 – 1,3
  vertraglich vereinbarte garantien 0,0 – 0,4 –
   noch nicht abgerechnete lieferungen  
und leistungen – 19,5 – 13,9
  nachlaufkosten bei verkauften objekten – 1,1 – 1,0
  sonstige übrige rückstellungen 9,5 23,0 8,3 34,3
42,7 92,0 44,6 91,7
296,9 165,2 295,5 175,6
92
entwicklung der übrigen rückstellungen
stand  zufüh ­  auf­  umbuchung  inanspruch­ stand 
in mio. €  01.01.11 rungen lösungen übertrag zinsanteil nahme 31.12.2011
übrige rückstellungen
umweltschutzmaßnahmen 31,7 0,2 – 0,4 1,3 1,7 – 2,3 32,2
verpflichtungen aus  
dem personalbereich  
(ohne restrukturierung) 45,4 22,0 – 5,9 – 1,0 – 16,4 46,1
verpflichtungen aus  
restrukturierungen 1,3 3,2 – 0,2 – – – 1,0 3,3
vertraglich vereinbarte  
garantien 0,4 0,0 – 0,2 – – – 0,2 0,0
noch nicht abgerechnete  
lieferungen und leistungen 13,9 19,5 – 1,9 – 1,3 – – 10,7 19,5
nachlaufkosten bei  
verkauften objekten 1,0 0,2 – – – – 0,1 1,1
sonstige übrige  
rückstellungen 42,6 5,5 – 8,3 0,0 – – 7,3 32,5
136,3 50,6 – 16,9 0,0 2,7 – 38,0 134,7
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
die daig hat verschiedenen mitarbeitern individuelle versorgungszusagen gewährt, für deren höhe grundsätzlich die 
geleisteten dienstjahre maßgeblich sind. die finanzierung leistungs- und beitragsorientierter versorgungszusagen, bei 
denen die daig einen bestimmten versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die bildung von pensionsrückstellun-
gen. für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. der ab-
schluss weiterer rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen.
die bewertung der versorgungsverpflichtungen und der zur deckung dieser verpflichtungen notwendigen aufwen-
dungen erfolgt gemäß dem nach ias 19 vorgeschriebenen anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit  
method). hierbei werden sowohl die am stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften als auch die künf-
tig zu erwartenden steigerungen von gehältern und renten bei der bewertung berücksichtigt. die folgenden versiche-
rungsmathematischen annahmen wurden – jeweils bezogen auf das jahresende und mit wirtschaftlicher wirkung für 
das folgejahr – getroffen. die ausgewiesene erwartete rendite auf das planvermögen wurde hingegen bereits bei den 
zinskosten im jeweils laufenden wirtschaftsjahr berücksichtigt.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        93
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
versicherungsmathematische annahmen: t          
h
in % 2011 2010 c
ri
e
abzinsungsfaktor 4,60 4,75 eb
g
gehaltstrend 2,75 2,75 nla
r
rententrend 2,00 2,00 e
z
n
erwartete rendite des planvermögens 4,50 4,50 o
k
das planvermögen besteht ausschließlich aus rückdeckungsversicherungen, die gegen einmalbetrag abgeschlossen  s          
s
wurden. die erwartete rendite orientiert sich an der voraussichtlichen gesamtverzinsung dieser anlagen durch das  u
versicherungsunternehmen. der wert der rückdeckungsversicherungen liegt bei einzelnen personen über dem   hl
c
s
jeweils festgestellten verpflichtungsumfang. dieser überschuss der marktwerte der vermögenswerte über die   b
a
verpflichtung wird unter den langfristigen sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. n
r
e
z
n
die leistungsorientierte verpflichtung (defined benefit obligation – dbo) hat sich wie folgt entwickelt: o
k
in mio. €  2011 2010 n          
e
dbo zum 1. januar 269,2 259,6 n
o
zinsaufwand 12,3 13,1 ti
a
m
laufender dienstzeitaufwand 2,0 1,9 r
o
f
versicherungsmathematische verluste 7,2 13,1 n
e i
übertragungen 0,1 - er
t
gezahlte leistungen – 18,1 – 18,5 wei
dbo zum 31. dezember 272,7 269,2
die folgende tabelle leitet die leistungsorientierte verpflichtung zur in der bilanz erfassten rückstellung für pensionen 
über:
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010
barwert der fondsfinanzierten verpflichtungen 22,7 22,1
barwert der nicht fondsfinanzierten verpflichtungen 250,0 247,1
barwert der gesamten leistungsorientierten verpflichtungen 272,7 269,2
beizulegender zeitwert des planvermögens – 19,7 – 19,4
in der bilanz erfasste nettoverbindlichkeit 253,0 249,8
zu aktivierender vermögenswert 1,2 1,1
in der bilanz erfasste pensionsrückstellungen 254,2 250,9
94
der periodenbezogene nettopensionsaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
in mio. €  2011 2010
zinsaufwand 12,3 13,1
laufender dienstzeitaufwand 2,0 1,9
erwartete rendite des planvermögens – 0,9 – 0,8
13,4 14,2
die tatsächlichen erträge aus planvermögen beliefen sich im geschäftsjahr auf 0,9 mio. € (2010: 0,9 mio. €).
der beizulegende zeitwert des planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in mio. €  2011 2010
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1. januar 19,4 19,1
erwartete rendite des planvermögens 0,9 0,8
versicherungsmathematische gewinne 0,0 0,1
gezahlte leistungen – 0,6 – 0,6
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember 19,7 19,4
der barwert der leistungsorientierten verpflichtung, der beizulegende zeitwert des planvermögens und der korres-
pondierende finanzierungsstatus haben sich in den letzten fünf jahren wie folgt entwickelt:
in mio. €  2011 2010 2009 2008 2007
barwert der leistungsorientierten verpflichtung 272,7 269,2 259,6 249,5 255,0
beizulegender zeitwert des planvermögens – 19,7 – 19,4 – 19,1 – 18,8 – 17,9
fehlbetrag des plans 253,0 249,8 240,5 230,7 237,1
die folgende tabelle zeigt die erfahrungsbedingten anpassungen bezüglich der schulden des plans in der jeweiligen 
periode und die differenz zwischen der erwarteten und der tatsächlichen rendite des planvermögens:
2011 2010 2009 2008 2007
erfahrungsbedingte anpassungen  
bzgl. der schulden des plans (in %)  0,9 – 0,6 – 0,6 2,6 2,1
erfahrungsbedingte anpassungen  
bzgl. des vermögens des plans (in %)  0,0 – 0,2 0,4 0,6 0,7
differenz zwischen der erwarteten und der  
tatsächlichen rendite des planvermögens (in mio. €) 0,0 0,1 0,1 0,1 0,1
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        95
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
iimn 2 s0o1n1 wstuigredne ne vrgeersbicnhise reurnfagsssmt. ainthsegmesaatmisct hsein vde irmlu sstoe ninst higöehne e vrogne b7,n5i sm kiou.m €u (loiehrntee  beergrüecbknsisicnhetuigtruanleg  läantednetreurn sgteenu edrens)    t          
h
eigenkapitals in höhe von 0,6 mio. € (ohne berücksichtigung latenter steuern) aus versicherungsmathematischen   c
ri
verlusten von leistungsorientierten pensionszusagen erfasst.  e
b
e
g
die pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 8,6 mio. € (2010: 9,2 mio. €) haftungsverpflichtungen für auf   nla
ehemals verbundene unternehmen der viterra-gruppe übertragene pensionsverpflichtungen, die sich auf unverfall- r
e
bare anwartschaften und die zahlung laufender renten beziehen. unter den übrigen sonstigen vermögenswerten ist  nz
o
ein entsprechender langfristiger anspruch ausgewiesen. k
übrige rückstellungen s          
s
rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die aufwandsposten, gegen die die rückstellungen ursprüng- u
lich gebildet worden sind. hl
c
s
b
a
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen im wesentlichen die beseitigung von verunreinigungen  n
r
an standorten von ehemaligen raab karcher-gesellschaften. mit der sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen  e
z
n
vereinbarungen mit behörden vor, wie der jeweilige schaden zu beseitigen ist. die kostenschätzungen basieren auf  o
k
gduiet avcehrpteflnic, hdtieu ndgiee nvo aruasu sdseicmh tpliecrhseo ndaalubeerr ediechr  sbcehtaredfefnensb reüseckitsigteulnlugn ugnedn  dfüier  avoltrearusstseiiclzhetiltic, hfüern t kaonsttieemn eennt, haabltfiennd.ungen  n          
e
außerhalb von restrukturierungen sowie sonstige personalaufwendungen. bestandteil der sonstigen personalaufwen- n
o
dungen ist eine auf basis der regelungen des ifrs 2 ermittelte rückstellung für den long term incentive plan (ltip)   ti
a
in höhe von 16,3 mio. € (2010: 12,2 mio. €) (siehe kapitel [42] beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und   m
r
personen). o
f
n
e i
die rückstellung für restrukturierung betrifft personalaufwendungen, die durch personalreduzierungen im zusam- r
e
menhang mit der neuorganisation des unternehmens anfallen.  eit
w
die noch nicht abgerechneten lieferungen und leistungen und nachlaufkosten bei verkauften objekten betreffen  
ausstehende abrechnungen sowie vertraglich geregelte restarbeiten.
die sonstigen übrigen rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an mieter weiterbelastbare kosten im 
zusammenhang mit wärme-contracting und kosten der eigentumsumschreibungen.
30 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
   31.12.2011    31.12.2010
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten
  aus vermietung – 16,8 – 20,4
  aus sonstigen lieferungen und leistungen 0,3 20,8 0,3 20,7
0,3 37,6 0,3 41,1
96
31 sonstige finanzielle verbindlichkeiten
   31.12.2011    31.12.2010
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
sonstige originäre finanzielle  
verbindlichkeiten
  gegenüber kreditinstituten 1.424,5 117,6 1.318,6 100,4
  gegenüber anderen kreditgebern 4.661,8 449,0 5.135,6 455,3
   zinsabgrenzungen aus sonstigen  
originären finanziellen verbindlichkeiten – 42,8 – 46,1
derivative finanzielle verbindlichkeiten
   kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten andienungsrechten – 7,2 – 7,0
  cashflow hedges 59,8 – 46,4 –
  zinsabgrenzungen cashflow hedges – 2,6 – 3,4
6.146,1 619,2 6.500,6 612,2
zum 31. dezember 2011 wurden finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 26,2 mio. € von den langfristigen finanziellen 
verbindlichkeiten in die kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten umgegliedert. diese umgliederungen betreffen 
darlehen, die im zuge von immobilienverkäufen im nächsten jahr zu tilgen sind. nach erfolgtem verkauf dieser immo-
bilien sind entsprechende anteile aus dem verkauf der immobilien für die tilgung der darlehen zu verwenden (siehe 
kapitel [20] investment properties).
die nominalverpflichtungen der verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sowie der verbindlichkeiten gegen-
über anderen kreditgebern haben folgende fälligkeiten und durchschnittszinssätze:
nominal- die tilgung der nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
verpflich- durch-
tung schnitts-
in mio. € 31.12.11 laufzeit zinssatz 2012 2013 2014 2015 2016 ab 2017
verbriefungstransaktionen
  grand plc 4.643,0 2013 4,66 % 284,8 4.358,2 – – – –
  opera germany (no. 1) gmbh 146,0 2012 3,89 % 146,0 – – – – –
akquisitionsdarlehen
   akquisitionsfinanzierung i 224,5 2013 4,73 % 2,0 222,5 – – – –
  akquisitionsfinanzierung ii 257,1 2015 5,45 % 4,6 4,7 4,9 242,9 – –
  akquisitionsfinanzierung iii 4,4 2012 4,58 % 4,4 – – – – –
  akquisitionsfinanzierung iv 173,1 2018 4,27 % 5,8 5,8 5,8 5,8 5,8 144,1
hypothekendarlehen 1.268,1 2036 3,21 % 101,0 69,9 66,6 52,6 51,4 926,6
  (davon prolongationen) (56,5) (27,9) (26,4) (13,6) (13,4) (329,9)
6.716,2 548,6 4.661,1 77,3 301,3 57,2 1.070,7
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        97
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
dsiiceh nerohmeiitneanlv (ekropnflticohvteurnpgfäennd suinndg einn ,h aöbhter evtounn 6g.e7n13 ,u5n md iov.e €rp (f2ä0n1d0u: n7.g0e8n0 ,v3o mn igo.e €se) ldlsucrhcahf tgsraunntdeislcehnu uldnedn  bsüowrgisec whaefitteenre)   t          
h
gegenüber den gläubigern gesichert.  c
ri
e
b
die finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und anderen kreditgebern werden mit nominalzinssätzen   e
g
zwischen 0,0 % und 8,0 % (durchschnittlich wie im vorjahr rund 4,39 %) verzinst. die finanzverbindlichkeiten insgesamt  a
nl
beinhalten kein wesentliches kurzfristiges zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um finanzierungen mit lang- r
e
fristiger zinsbindung handelt bzw. variabel verzinsliche verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer finanz- nz
o
instrumente abgesichert sind (siehe erläuterung [35] finanzielles risikomanagement). k
un- bzw. niedrigverzinsliche darlehen, für die im gegenzug belegungsrechte zu konditionen unterhalb der markt- s          
s
mieten gewährt werden, sind mit ihren barwerten angesetzt. u
hl
c
s
die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folgejahre beziehen sich auf erwartete tilgungen, die sich der höhe nach  b
a
sowohl aus vertraglich festgelegten rückzahlungsbeträgen als auch aus möglichen sondertilgungen zusammensetzen.  n
r
e
z
n
im berichtsjahr erfolgten planmäßige tilgungen in höhe von 350,9 mio. € sowie außerplanmäßige rückzahlungen von  o
k
idniseg iemsa jmaht r1 9240,076 m iimo.  z€u. dsaemmm steannhdaenng  dmairtl edheern vsaeurbfnriaehfumnegns tirna hnsöahket ivoonn ( 1g7r8a,5n mdi op.l c€) g ineg zewneüib terra. nchen ausgegebenen  n          
e
inhaberschuldverschreibungen valutieren zum ende des geschäftsjahres mit 4.643,0 mio. € (2010: 4.925,0 mio. €). der  n
o
durchschnittlich gewichtete zinssatz beträgt bis zum laufzeitende im juli 2013 4,66 % (incl. marge). im geschäftsjahr  ti
a
2011 wurden tilgungsleistungen in höhe von 282,0 mio. € sowie zinszahlungen in höhe von 208,7 mio. € erbracht. der  m
r
vertraglich vereinbarte verschuldungsgrad konnte eingehalten werden. im rahmen der kreditvereinbarung stellten die  o
f
n
kreditnehmer sicherheiten in form von grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen. diese sicherheiten  e i
können von den sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen verstoß gegen den finanzierungsvertrag (z. b.   r
e
verletzung der financial covenants) verwertet werden. eit
w
im zusammenhang mit dem erwerb der prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh, berlin, konnte im 
november 2009 eine fortführung der bestehenden finanzierungen vereinbart werden. hierbei handelt es sich zum  
einen um eine verbriefungstransaktion (senior loan facility) mit einem volumen von 146,0 mio. € und zum anderen um 
einen bankkredit der eurohypo ag (junior loan facility) mit einer restvaluta von 4,4 mio. € zum jahresende 2011. beide 
finanzierungen haben eine laufzeit bis zum 31. dezember 2012 und werden durchschnittlich gewichtet mit 3,91 %  
verzinst. sicherheiten wurden in form von grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen gestellt. darüber 
hinaus wurden verpfändungen von geschäftsanteilen gewährt.
zur refinanzierung dieser spätestens im dezember 2012 rückzahlbaren verbindlichkeiten wurden bereits im dezember 
2011 zwei darlehensverträge mit der norddeutschen landesbank über insgesamt 150,3 mio. € abgeschlossen, deren 
auszahlung frühestens zum 30. märz 2012 erfolgt. der durchschnittlich gewichtete zinssatz beträgt unter berücksichti-
gung der bereits abgeschlossenen zinssicherungen 3,73 % (incl. marge) bis zum laufzeitende im dezember 2018. sicher-
heiten wurden in form von grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen gestellt. 
98
die im jahr 2007 im rahmen von akquisitionsfinanzierungen mit barclays capital abgeschlossene kreditvereinbarung 
über ursprünglich 250,0 mio. € mit einer laufzeit bis ende 2013 valutierte zum 31. dezember 2011 mit 224,5 mio. €  
(2010: 227,8 mio. €). im rahmen dieser kreditvereinbarung stellten die kreditnehmer sicherheiten in form von grund-
schulden, kontoverpfändungen und abtretungen. darüber hinaus wurden verpfändungen von gesellschaftsanteilen 
gewährt. diese sicherheiten können von den sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen verstoß gegen den 
finanzierungsvertrag (z. b.  verletzung der financial covenants) verwertet werden. die verzinsung der inanspruch-
nahme erfolgt auf basis des 3-monats-euribors. zur absicherung des zinsänderungsrisikos über die gesamte laufzeit 
schlossen die kreditnehmer fixed payer swaps ab. der durchschnittliche zinssatz für diese finanzierung beträgt, unter 
berücksichtigung der abgeschlossenen zinssicherungen, 4,73 % (inkl. marge). tilgungen erfolgen pflichtgemäß bei 
wohnungsverkäufen sowie zur einhaltung des vertraglich vereinbarten verschuldungsgrades.
der im jahr 2008 im rahmen einer refinanzierungsmaßnahme mit der landesbank hessen-thüringen und der seb ag 
abgeschlossene darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 mio. € mit einer laufzeit bis april 2015 valutierte zum  
31. dezember 2011 mit 257,1 mio. € (2010: 264,3 mio. €). im rahmen dieses darlehensvertrages stellten die kreditn ehmer 
sicherheiten in form von grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen zur verfügung. darüber hinaus  
wurden verpfändungen von gesellschaftsanteilen gewährt. die verzinsung des darlehens erfolgt auf basis des  
3-monats-euribors. zur absicherung des zinsänderungsrisikos über die gesamte laufzeit schlossen die kreditnehmer 
fixed payer swaps mit einem zinssatz von 5,45 % (inkl. marge) ab. der darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche 
regeltilgung sowie pflichtsondertilgungen bei wohnungsverkäufen.
die im jahr 2004 im zusammenhang mit der hallam-verbriefungstransaktion (hallam finance plc) aufgenommenen 
darlehen wurden im april 2011 vollständig abgelöst. zu deren refinanzierung war bereits im vorjahr ein darlehens-
vertrag mit der corealcredit bank ag geschlossen worden, der im april 2011 mit 178,3 mio. € zur auszahlung gelangte 
und per 31. dezember 2011 noch mit 173,1 mio. € valutierte. der durchschnittliche zinssatz für diese finanzierung beträgt 
unter berücksichtigung der abgeschlossenen zinssicherung und je nach auslauf zum marktwert zwischen 4,22 % und 
4,27 % (incl. marge) bis zum laufzeitende im april 2018. im geschäftsjahr 2011 wurden im rahmen der quartärlichen 
regeltilgung sowie durch pflichtsondertilgungen im zuge von wohnungsverkäufen tilgungsleistungen in höhe von 
insgesamt 5,2 mio. € erbracht sowie zinszahlungen in höhe von 5,5 mio. € geleistet. der vertraglich vereinbarte  
verschuldungsgrad konnte eingehalten werden. im rahmen der kreditvereinbarung wurden sicherheiten in form  
von grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen gestellt. darüber hinaus wurden verpfändungen von  
geschäftsanteilen gewährt.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        99
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ifnin daennz ievreurnbginsdleliacshinkegi tine nh öghege evnoünb 9e0r ,a6n mdieor.e €n  (k20re1d0i:t 8g9e,b9e mrni os.i n€d)  eznutmha 3lt1e. nd (eozbemjekbte: rs p20re1e1 -lbeealsleinvguvee).r binin ddelric nhakcehitfeonlg aeuns-  t          
h
den tabelle werden die summe der mindestleasingzahlungen und die überleitung auf deren barwert dargestellt. c
ri
e
b
31.12.2011 31.12.2010 e
g
msuinmdmeset ldeear-  mindseusmtlmeaes idnegr­  rnla
in mio. €  singzahlungen zinsanteil barwert zahlungen zinsanteil barwert e
z
n
o
fällig innerhalb eines jahres 4,4 0,2 4,2 4,3 0,2 4,1 k
fällig in 1 bis 5 jahren 18,5 3,2 15,3 18,2 3,2 15,0 s          
fällig nach 5 jahren 234,4 163,3 71,1 239,2 168,4 70,8 us
hl
257,3 166,7 90,6 261,7 171,8 89,9 c
s
b
a
n
r
im rahmen des finanzierungsleasings wurde im geschäftsjahr ein aufwand in höhe von 5,1 mio. € (2010: 5,0 mio. €)  e
z
n
erfasst. zum abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren untermietverhältnisse für das objekt spree- o
k
32 lbaelulefveune.de ertragsteuerverbindlichkeiten n          
e
n
o
die laufenden ertragsteuerverbindlichkeiten resultieren aus der mit dem jahressteuergesetz 2008 eingeführten nach- ti
a
versteuerung des bisher steuerfreien sog. ek02-bestands mit einem steuersatz von 3 %. die steuer ist ab 2008 in zehn  m
r
gleich hohen jahresraten zu zahlen.  o
f
n
e i
33 sonstige verbindlichkeiten  r
e
t
ei
w
   31.12.2011    31.12.2010
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
erhaltene anzahlungen – 358,8 – 357,9
übrige sonstige verbindlichkeiten 5,1 14,4 5,4 12,8
5,1 373,2 5,4 370,7
die erhaltenen anzahlungen beinhalten überwiegend von mietern geleistete abschlagszahlungen auf betriebskosten.
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten beinhalten in höhe von 2,1 mio. € (2010: 2,2 mio. €) sonstige steuern.
100
sonstige erläuterungen und angaben
34 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
bewertungskategorien und klassen: wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungs- fortgeführte anschaf- fair value fair value wertansatz bewertungs­ fortgeführte anschaf­ fair value fair value wertansatz
kategorie buchwerte nominal- anschaffungs- fungs- erfolgs- erfolgs - bilanz fair value kategorie buchwerte nominal­ anschaf­ fungs­ erfolgs­ erfolgs­ bilanz fair value
in mio. € nach ias 39 31.12.11 wert kosten kosten wirksam neutral nach ias 17 31.12.11 nach ias 39 31.12.10 wert fungs­ kosten wirksam neutral nach ias 17 31.12.10
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 278,5 278,5 278,5 lar 310,7 310,7 310,7
forderungen aus lieferungen und leistungen
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 25,9 25,9 25,9 lar 66,1 66,1 66,1
  forderungen aus vermietung lar 23,0 23,0 23,0 lar 22,5 22,5 22,5
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,6 0,6 0,6 lar 0,6 0,6 0,6
sonstige finanzforderungen
  ausleihungen an nahe stehende unternehmen lar 33,7 33,7 38,8 lar 33,7 33,7 33,7
  sonstige ausleihungen  lar 5,4 5,4 5,4 lar 5,4 5,4 5,4
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,2 2,2 2,2 lar 2,0 2,0 2,0
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte
  langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen lar 0,0 0,0 0,0 lar 2,0 2,0 2,0
  langfristige wertpapiere afs 3,6 3,6 3,6 afs 3,4 3,4 3,4
  übrige beteiligungen afs 1,6 1,6 1,6 afs 1,6 1,6 1,6
  kurzfristige wertpapiere htm 0,0 0,0 0,0 htm 4,0 4,0 4,0
schulden
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 16,8 16,8 16,8 flac 20,4 20,4 20,4
  verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 21,1 21,1 21,1 flac 21,0 21,0 21,0
sonstige originäre finanzielle verbindlichkeiten
  gegenüber kreditinstituten flac 1.542,1 1.542,1 1.565,4 flac 1.419,0 1.419,0 1.407,3
  gegenüber anderen kreditgebern flac 5.020,2 5.020,2 5.133,0 flac 5.501,0 5.501,0 5.615,7
  z  insabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen verbindlichkeiten flac 42,8 42,8 42,8 flac 46,1 46,1 46,1
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n.a. 90,6 90,6 109,6 n.a. 89,9 89,9 94,0
derivative finanzielle verbindlichkeiten
  k  aufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten flhft 7,2 7,2 7,2 flhft 7,0 7,0 7,0
  cashflow hedges n.a. 59,8 6,2 53,6 59,8 n.a. 46,4 5,0 41,4 46,4
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n.a. 2,6 2,6 2,6 n.a. 3,4 3,4 3,4
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:
  loans and receivables  lar 369,3 278,5 90,8 0,0 0,0 0,0 0,0 374,4 lar 443,0 312,7 130,3 0,0 0,0 0,0 0,0 443,0
  available-for-sale financial assets afs 5,2 0,0 0,0 1,6 0,0 3,6 0,0 5,2 afs 5,0 0,0 0,0 1,6 0,0 3,4 0,0 5,0
  held-to-maturity investments htm 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 htm 4,0 0,0 4,0 0,0 0,0 0,0 0,0 4,0
  financial liabilities held-for-trading flhft 7,2 0,0 0,0 0,0 7,2 0,0 0,0 7,2 flhft 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0
  financial liabilities measured at amortised cost  flac 6.643,0 0,0 6.643,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6.779,1 flac 7.007,5 0,0 7.007,5 0,0 0,0 0,0 0,0 7.110,5
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten,  
die nicht unter ias 39 fallen
  leistungen an arbeitnehmer ias 19
  a  usgleichsanspruch bruttodarstellung 
übertragene pensionsverpflichtungen 8,6 9,2
  ü  berschuss des marktwerts des planvermögens 
über die korrespondierende verpflichtung  1,2 1,1
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 254,2 250,9
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        101
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
bewertungskategorien und klassen: wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz bilanz nach ias 39 t          
bewertungs- fortgeführte anschaf- fair value fair value wertansatz bewertungs­ fortgeführte anschaf­ fair value fair value wertansatz h
c
kategorie buchwerte nominal- anschaffungs- fungs- erfolgs- erfolgs - bilanz fair value kategorie buchwerte nominal­ anschaf­ fungs­ erfolgs­ erfolgs­ bilanz fair value ri
in mio. € nach ias 39 31.12.11 wert kosten kosten wirksam neutral nach ias 17 31.12.11 nach ias 39 31.12.10 wert fungs­ kosten wirksam neutral nach ias 17 31.12.10 e
b
e
vermögenswerte g
a
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 278,5 278,5 278,5 lar 310,7 310,7 310,7 nl
r
e
forderungen aus lieferungen und leistungen z
n
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 25,9 25,9 25,9 lar 66,1 66,1 66,1 ko
   ffoorrddeerruunnggeenn  aauuss  vbeetrmreuieutnugnsgtätigkeit llaarr 230,,06 230,,06 230,,06 llaarr 220,,56 220,,56 220,,56 s          
s
sonstige finanzforderungen u
hl
  ausleihungen an nahe stehende unternehmen lar 33,7 33,7 38,8 lar 33,7 33,7 33,7 c
s
b
  sonstige ausleihungen  lar 5,4 5,4 5,4 lar 5,4 5,4 5,4 a
n
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,2 2,2 2,2 lar 2,0 2,0 2,0 r
e
z
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte n
o
  langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen lar 0,0 0,0 0,0 lar 2,0 2,0 2,0 k
   lüabnrgigferi sbteigteei lwigeurntgpeanpiere aaffss 31,,66 1,6 3,6 31,,66 aaffss 31,,46 1,6 3,4 31,,46 n          
e
n
  kurzfristige wertpapiere htm 0,0 0,0 0,0 htm 4,0 4,0 4,0 o
ti
a
schulden m
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen or
f
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 16,8 16,8 16,8 flac 20,4 20,4 20,4 e in
  verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 21,1 21,1 21,1 flac 21,0 21,0 21,0 r
e
t
sonstige originäre finanzielle verbindlichkeiten ei
w
  gegenüber kreditinstituten flac 1.542,1 1.542,1 1.565,4 flac 1.419,0 1.419,0 1.407,3
  gegenüber anderen kreditgebern flac 5.020,2 5.020,2 5.133,0 flac 5.501,0 5.501,0 5.615,7
  z  insabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen verbindlichkeiten flac 42,8 42,8 42,8 flac 46,1 46,1 46,1
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n.a. 90,6 90,6 109,6 n.a. 89,9 89,9 94,0
derivative finanzielle verbindlichkeiten
  k  aufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten flhft 7,2 7,2 7,2 flhft 7,0 7,0 7,0
  cashflow hedges n.a. 59,8 6,2 53,6 59,8 n.a. 46,4 5,0 41,4 46,4
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n.a. 2,6 2,6 2,6 n.a. 3,4 3,4 3,4
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:
  loans and receivables  lar 369,3 278,5 90,8 0,0 0,0 0,0 0,0 374,4 lar 443,0 312,7 130,3 0,0 0,0 0,0 0,0 443,0
  available-for-sale financial assets afs 5,2 0,0 0,0 1,6 0,0 3,6 0,0 5,2 afs 5,0 0,0 0,0 1,6 0,0 3,4 0,0 5,0
  held-to-maturity investments htm 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 htm 4,0 0,0 4,0 0,0 0,0 0,0 0,0 4,0
  financial liabilities held-for-trading flhft 7,2 0,0 0,0 0,0 7,2 0,0 0,0 7,2 flhft 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0
  financial liabilities measured at amortised cost  flac 6.643,0 0,0 6.643,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6.779,1 flac 7.007,5 0,0 7.007,5 0,0 0,0 0,0 0,0 7.110,5
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten,  
die nicht unter ias 39 fallen
  leistungen an arbeitnehmer ias 19
  a  usgleichsanspruch bruttodarstellung 
übertragene pensionsverpflichtungen 8,6 9,2
  ü  berschuss des marktwerts des planvermögens 
über die korrespondierende verpflichtung  1,2 1,1
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 254,2 250,9
102
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige finanz-
forderungen haben überwiegend kurze restlaufzeiten, daher entsprechen deren buchwerte zum abschlussstichtag 
näherungsweise dem beizulegenden zeitwert.
die beizulegenden zeitwerte der sonstigen langfristigen finanzforderungen entsprechen den barwerten der mit den 
vermögenswerten verbundenen zahlungen unter berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter.
die übrigen beteiligungen werden mit ihren anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven markt notierter 
preis vorliegt und der beizulegende zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. im wesentlichen handelt es  
sich um die vbw bauen und wohnen gmbh, bochum, 0,9 mio. € (2010: 0,9 mio. €), die hellerhof gmbh, frankfurt 
am  main,  0,3  mio.  €  (2010:  0,3  mio.  €)  sowie  die  wowi  media  gmbh  &  co.  kg,  hamburg,  0,3  mio.  €  
(2010: 0,3 mio. €). 
die unter den derivaten ausgewiesenen fair values für cashflow hedges werden durch diskontierung der zukünftigen 
cashflows mittels der aktuellen zinsstrukturkurve zum bilanzstichtag ermittelt.
verbindlichkeiten aus der vermietung sowie verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen haben regel-
mäßig kurze restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar.
die fair value-bewertung der sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch diskontierung 
der zukünftigen cashflows mittels der aktuellen risikoadjustierten zinsstrukturkurve zum bilanzstichtag. soweit die 
rückzahlung obiger verbindlichkeiten von erwarteten verkäufen abhängt, sind diese geschätzt worden.
nettoergebnisse nach bewertungskategorien:
aus folgebewertung
bewer-
tungs- erträge ausge- ausge- dividenden
kategorie aus  wert- buchte buchte aus übrigen
nach   aus   auslei- berichti- forde- verbind- beteili- netto-
in mio. € ias 39 zinsen hungen gung rungen lichkeiten gungen ergebnis
2011
darlehen und forderungen lar 10,0 1,9 – 10,5 0,4 – – 1,8
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte afs 0,1 – – – – 2,7 2,8
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle verbindlichkeiten flhft – 2,0 – – – – – – 2,0
finanzielle verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten anschaffungskosten flac – 322,3 – – – 1,2 – – 321,1
– 314,2 1,9 – 10,5 0,4 1,2 2,7 – 318,5
2010
darlehen und forderungen lar 4,0 1,9 – 9,4 – 0,3 – – – 3,8
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte afs 0,1 – – – – 2,4 2,5
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle verbindlichkeiten flhft – 0,3 – – – – – – 0,3
finanzielle verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten anschaffungskosten flac – 311,7 – – – 2,0 – – 309,7
– 307,9 1,9 – 9,4 – 0,3 2,0 2,4 – 311,3
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        103
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
dauiefw keonmdupnogneenn.ten des nettoergebnisses erfasst die daig grundsätzlich unter den finanzerträgen und den finanz- t          
h
c
ri
das nach der effektivzinsmethode berechnete finanzergebnis für finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten,  e
b
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, beträgt im berichtsjahr – 325,5 mio. €   e
g
(2010: – 314,9 mio. €). nla
r
e
die der bewertungskategorie „darlehen und forderungen“ (lar) zuzuordnenden wertberichtigungen sowie erträge  nz
o
und aufwendungen im zusammenhang mit ausgebuchten forderungen werden unter sonstigen betrieblichen erträ- k
gen bzw. sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. s          
s
der unter der bewertungskategorie „finanzielle verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten anschaffungskosten“  u
(flac) ausgewiesene ertrag aus ausgebuchten verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieblichen erträgen  hl
c
s
erfasst. b
a
n
r
die folgende tabelle zeigt eine zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente zu den drei  e
z
n
stufen der fair-value-hierarchie. die einzelnen hierarchiestufen sind gemäß ifrs 7 wie folgt definiert: o
k
ssttuuffee  12::    b beewweerrttuunngg  aannhhaanndd  vvoonn  mmaarrkkttpprreeiisseenn  ffüürr  dähasn lsipcheezi fiinsscthrue mfiennatnez iondsetrru amnheanntd von bewertungsmodellen,   n          
e
die auf am markt beobachtbaren input-parametern basieren. n
o
stufe 3:   bewertung anhand von bewertungsmodellen mit signifikanten, nicht am markt beobachtbaren   ti
a
input-parametern m
r
o
f
n
finanzinstrumente bewertet zum beizulegenden zeitwert e i
r
e
in mio. € stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt eit
w
2011
vermögenswerte
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte
  langfristige wertpapiere 3,6 – – 3,6
schulden
derivative finanzielle verbindlichkeiten
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten – – 7,2 7,2
  cashflow hedges  – 59,8 – 59,8
2010
vermögenswerte
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte
  langfristige wertpapiere 3,4 – – 3,4
schulden
derivative finanzielle verbindlichkeiten
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten – – 7,0 7,0
  cashflow hedges  – 46,4 – 46,4
104
die anschließende darstellung zeigt die entwicklung der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente 
der stufe 3:
       veränderungen
stand erfolgs-  zahlungs- stand
in mio. € 01.01. wirksam wirksam 31.12.
2011
kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten andienungsrechten 7,0 2,0 – 1,8 7,2
2010
kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten andienungsrechten 6,7 0,3 0,0 7,0
die erfolgswirksamen veränderungen der stufe 3 finanzinstrumente haben ausschließlich das zinsergebnis beeinflusst. 
der beizulegende zeitwert der andienungsrechte für von minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile wird grund-
sätzlich durch den unternehmenswert der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter mindest-
kaufpreis diesen betrag übersteigt, wird dieser kaufpreis angesetzt. im berichtszeitpunkt beträgt der mindestkaufpreis 
6,8 mio. € (2010: 6,7 mio. €).  die sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer veränderung des unternehmens-
wertes um plus 10 % die kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten andienungsrechten zum bilanzstichtag lediglich um 
+ 0,2 mio. € (2010: + 0,1 mio. €) differieren würde. eine minderung des unternehmenswertes um 10 % hätte eine um  
0,2 mio. € (2010: 0,0 mio. €) niedrigere kaufpreisverbindlichkeit zur folge. die veränderungen würden sich in voller 
höhe im zinsergebnis niederschlagen.
35 finanzielles risikomanagement
im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist die daig verschiedenen finanziellen risiken ausgesetzt. das übergreifende risi-
komanagement des konzerns ist auf die unvorhersehbarkeit der entwicklungen auf den finanzmärkten fokussiert und 
zielt darauf ab, die potenziell negativen auswirkungen auf die finanzlage des konzerns zu minimieren und risiko-
konzentrationen zu vermeiden. im einzelnen stellen sich die in verbindung mit finanzinstrumenten bestehenden  
risiken sowie das damit korrespondierende risikomanagement wie folgt dar:
marktrisiken
(a) währungsrisiken
aufgrund der begrenzten internationalen tätigkeit der daig bestehen, wie im vorjahr, keine wesentlichen währungs-
risiken.
(b) zinsrisiken
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die daig finanzwirtschaftlichen risiken im zinsbereich ausgesetzt. 
die verbindlichkeiten mit variabler verzinsung setzen den konzern einem cashflow-zinsrisiko aus. zur begrenzung 
bzw. ausschaltung dieser risiken setzt die daig derivative finanzinstrumente ein. diese derivativen finanzinstrumente 
dienen zur absicherung von zinsrisiken im zusammenhang mit dem operativen geschäft und dürfen grundsätzlich 
nicht zu spekulationszwecken eingesetzt werden.
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        105
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
ilamu freanhdmene na dnaelsy msea wnairgde mveernifitzsi evrotn,  ozbin smriasrikketnve firännddeet reuinneg elanu efeinnedne  nbeegoabtaivchentu enign flduesss  maaurfk dteies  sztiantsts.i timua trioahnm deenr  deianiegr    t          
h
haben. wo möglich und sinnvoll, werden in diesen fällen derivative finanzinstrumente eingesetzt. darüber hinaus   c
ri
werden variabel verzinsliche verbindlichkeiten direkt mit einem fixed payer swap bzw. anderen geeigneten finanz- e
b
instrumenten zinsgesichert, um vor zukünftigen zinsschwankungen abgesichert zu sein.  e
g
a
nl
im rahmen der grand-finanzierung besteht eine inkongruenz zwischen basisgeschäft und zinssicherung. diese resul- r
e
tiert daraus, dass die verkaufsbedingte tilgung der inhaberschuldverschreibungen in der vergangenheit geringer aus- nz
o
gefallen ist als das vereinbarte amortisationsprofil des zur zinssicherung bei grand eingesetzten fixed payer swaps.  k
dheenr .ü fbüerr ewinieegne gnedrein tgeeilr edne sr eüsbtebrestcrhaige ßbeenstdeehnt  beeint ruanggs eisstic ühbeertre esi nzein csäanpd-veerurenignsbraisriuknog, s mofiet reni ndeerr  zkiunrszofrbisetriggree 3n-zme ovnerastes-- s          
s
euribor stark ansteigen sollte. u
hl
c
s
nach den von der daig verfolgten strategien ist der einsatz von derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle  b
a
vermögenswerte oder verbindlichkeiten, vertragliche ansprüche oder verpflichtungen und geplante operative trans- n
r
aktionen zugrunde liegen. e
z
n
o
k
evinoinsrtear nusgmeenessntiettelilvt.i;t däites asneanlsyisteiv iztuät sdaenna lkysaeu ifmpr ehisinvbelribcikn adulifc dhikee citaesnh flaouws  gheewdgäherst fiennd aetn sdiicehn iumn gksarpeicthelt e[3n7 ]i sdt edriiveasteimve  fkianpaintez-l   n          
e
n
o
kreditrisiken ti
a
das kreditrisiko der daig hat sich im berichtsjahr nicht verändert. im konzern bestehen keine signifikanten konzen- m
r
trationen hinsichtlich möglicher kreditrisiken. verträge über derivative finanzinstrumente und finanztransaktionen  o
f
n
werden nur mit finanzinstituten guter bonität abgeschlossen. der bereich finanzen der daig befolgt eine konzernein- e i
heitliche richtlinie zur begrenzung der kreditrisikokonzentration und managt aktiv das kontrahentenrisiko. darüber  r
e
hinaus setzt die daig eine konzernweit gültige richtlinie ein, um sicherzustellen, dass mietverträge nur mit mietern mit  eit
guter bonität abgeschlossen werden.  dem ausfallr isiko finanzieller vermögenswerte wird durch angemessene wert- w
berichtigungen rechnung getragen.
liquiditätsrisiken
die konzerngesellschaften der daig sind im wesentlichen durch fremdkapital finanziert. die vorhandenen verbrie-
fungstransaktionen und strukturierten bankenfinanzierungen sind aufgrund ihres hohen volumens zum teil einem  
erheblichen refinanzierungsrisiko ausgesetzt. vor diesem hintergrund wird im rahmen von szenario-analysen regel-
mäßig ermittelt, inwiefern schwankungen im operativen geschäft, aber auch sich ändernde rahmenbedingungen an 
den kapitalmärkten die rückzahlungsfähigkeit der darlehen bzw. deren refinanzierungsmöglichkeiten beeinflussen. 
im hinblick auf die 2013 fällig werdende grand-verbriefung wurde bereits im abgelaufenen geschäftsjahr mit den  
arbeiten zur refinanzierung bzw. zur verlängerung dieser finanzierung begonnen.
im rahmen von bestehenden kreditverträgen ist die daig zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen wie z. b.  
schuldendienstdeckungsgrad oder verschuldungsgrad verpflichtet. sofern im falle einer verletzung dieser finanzkenn-
zahlen sogenannte cure periods (heilungsperioden) nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche lösung mit 
den kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer restrukturierung der finanzierung mit geänderter kostenstruktur 
kommen. sollten alle in der praxis gängigen lösungsmöglichkeiten nicht zum erfolg führen, hätten die kreditgeber die 
möglichkeit, die finanzierung fällig zu stellen. im rahmen des risikomanagements wird die einhaltung dieser  
finanzkennzahlen auf basis der aktuellen hochrechnungen und planungsrechnungen laufend überprüft. 
zur steuerung von liquiditätsrisiken verwendet die daig liquiditätsprognosen und liquiditätspläne. 
106
aus der nachfolgenden tabelle sind die prognostizierten (undiskontierten) zahlungsströme der originären finanziellen 
verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente mit negativem marktwert ersichtlich:
  2012   2013      2014 bis 2018
buchwert
in mio. € 31.12.2011 zins  tilgung zins  tilgung zins  tilgung
sonstige originäre finanzielle  
verbindlichkeiten:
  gegenüber kreditinstituten 1.542,1 47,5 103,7 38,8 283,1 139,0 808,7
  gegenüber anderen kreditgebern 5.020,2 221,8 444,9 157,4 4.378,0 28,7 66,9
   zinsabgrenzungen  
aus sonstigen originären  
finanziellen verbindlichkeiten 42,8 42,8
   verbindlichkeiten  
aus finanzierungsleasing 90,6 5,1 5,2 26,2
derivative finanzielle verbindlichkeiten 
   kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten andienungsrechten 7,2 4,8
  cashflow hedges  59,8 18,7 21,7 19,0
   zinsabgrenzungen cashflow hedges 2,6 2,6
soweit die rückzahlung sonstiger originärer finanzieller verbindlichkeiten von erwarteten verkäufen abhängt, sind  
diese geschätzt worden.
um die jederzeitige zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle flexibilität der daig sicherzustellen, wird eine liquiditäts-
reserve in form von barmitteln vorgehalten. eine betriebsmittelkreditlinie über 100,0 mio. € ist in 2011 ersatzlos aus-
gelaufen.
insgesamt  verfügt  die  daig  zum  stichtag  über  kassenbestände  und  bankguthaben  von  278,0  mio.  €  
(2010: 310,1 mio. €), insofern kann die jederzeitige zahlungsfähigkeit der daig als gewährleistet angesehen werden.
36 kapitalmanagement
ziele des kapitalmanagements der daig sind:
•  langfristige wertsteigerung im interesse von investoren, mitarbeitern und kunden
• sicherstellung ausreichender liquiditätsausstattung des konzerns
• gewährleistung der kapitaldienstfähigkeit
• schaffung finanzieller flexibilität zur umsetzung der wachstums- und portfoliooptimierungsstrategie
•  ermittlung und steuerung von zinsänderungsrisiken sowie erschließen von potenzialen zur optimierung  
des zinsergebnisses im rahmen der relevanten risikopräferenz.
im rahmen des chancen- und risikomanagements der daig werden die mitglieder der geschäftsführung monatlich 
über die ergebnisentwicklung und deren potenzielle auswirkungen auf das konzerneigenkapital informiert. 
die eigenkapitalsituation der tochterunternehmen wird regelmäßig einer prüfung unterzogen. 
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        107
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
das eigenkapital der daig hat sich wie folgt entwickelt: t          
h
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010 c
ri
e
eigenkapital 2.229,8 1.818,0 eb
g
bilanzsumme 10.696,9 10.513,3 nla
r
eigenkapitalquote in % 20,8 17,3 e
z
n
o
k
dkaiep idtaalfligü svseer dfüegr td üabige rt äeginli cthr ekaosnutrryo lmliearnt augnedm oepnttim, diearst .u dnaterür baenrd heirneamus  dvuerrcfühg dt idee ar nkwoneznedrunn ügb evro eni nceans hf-inpaonozlisntga tduise-   s          
s
report, der wöchentlich aktualisiert wird. ergänzt wird das liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige liquiditäts- u
vorschau sowie eine rollierende, monatsgenaue liquiditätsplanung für das laufende geschäftsjahr, über die die   hl
c
s
geschäftsführung zeitnah unterrichtet wird. b
a
n
r
im rahmen von kreditverträgen ist die daig zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen wie z. b. dem schulden- e
z
n
dienstdeckungsgrad und dem verschuldungsgrad verpflichtet. im rahmen des internen prognoseprozesses wird die  o
k
epgirenühhfatal.lt tewunni.e g  idni edseenr  fvinoarjnazhkreennn wzauhrdleenn a auuf cbha simis  dbeerr iackhttusejallhern d hieo cinh rkercehdniutvnegretrnä guennd  gpleafnourdnegrstreenc hfninuanngzekne nlanuzfaehnlde nü beeinr-- n          
e
n
o
die finanzielle umsetzung möglicher akquisitionen plant die daig auch in zukunft durch den optimalen mix von bank- ti
a
finanzierungen, strukturierten kapitalmarktfinanzierungen und mit entsprechendem eigenkapitaleinsatz umzusetzen. m
r
o
f
n
die daig setzt in ihrer finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige finanzierungen mit einem angemessenen  e i
anteil von fremdkapital. um sich vor zinsänderungen abzusichern, schließt die daig bei variabel verzinslichen verbind- r
e
lichkeiten grundsätzlich zinssicherungen in form sogenannter fixed payer swaps ab. die umsetzung der finanzierungs- eit
strategie obliegt dem bereich finanzen.  w
37 derivative finanzinstrumente
vierzehn fixed payer swaps und zwei forward starting swaps sichern das zinsrisiko der akquisitionslinien, die insbeson-
dere zum zweck der finanzierung von portfolioerwerben durch tochtergesellschaften der deutsche annington immo-
bilien gmbh abgeschlossen wurden. 
am 30. dezember 2011 wurden zwei forward rate agreements zur refinanzierung der prima immobilien gmbh  
& co.kg, berlin zum 30. märz 2012 abgeschlossen. korrespondierend konnten am 27. dezember 2011 zwei forward  
starting swaps zum gleichlautenden effektivzeitpunkt abgeschlossen werden.
im rahmen der erstbewertung belasten die erwarteten negativen marktwerte der forward starting swaps in höhe von 
2,5 mio. € das zinsergebnis.
zum zeitpunkt des erwerbs wurde ein hypothetisches derivat kalibriert. die erwartete ineffektivität aus dem negativen 
marktwert des derivats zum erwerbszeitpunkt wird aus der berechnung der marktwertänderung des hedges heraus-
gerechnet. zum 31. dezember 2011 begründen diese finanzinstrumente eine effektive sicherungsbeziehung.
das nominalvolumen der zinsswaps beträgt zum berichtszeitpunkt 811,1 mio. € (2010: 665,7 mio. €). die zinskonditio-
nen variieren zwischen 1,65 % und 4,40 % bei laufzeiten von einem jahr bis sieben jahren.
108
das nominalvolumen der forward starting swaps beträgt zum berichtszeitpunkt 150,3 mio. €. die zinskonditionen  
variieren zwischen 3,47 % und 4,47 % bei einer laufzeit von 6,75 jahren.
aktueller  
laufzeitbeginn   laufzeitende   durchschnitts­zinssatz  
in mio. € nominalbetrag von bis (ohne marge)
verbriefungstransaktion  
opera germany (no. 1) gmbh
grundgeschäfte 146,0 09.08.2006 31.12.2012 3-m-euribor
zinsswaps 146,0 01.11.2005 31.12.2012 2,663 %
akquisitionsfinanzierung i
grundgeschäfte 224,5 29.12.2006 31.12.2013 3-m-euribor
zinsswaps 225,9 20.07.2007 20.10.2013 4,212 %
akquisitionsfinanzierung ii
grundgeschäfte 257,1 18.04.2008 20.04.2015 3-m-euribor
zinsswaps 258,2 21.07.2008 20.04.2015 4,400 %
akquisitionsfinanzierung iii
grundgeschäfte 4,4 09.08.2006 31.12.2012 3-m-euribor
zinsswaps 3,6 30.12.2005 28.09.2012 3,350 %
akquisitionsfinanzierung iv
grundgeschäfte 173,0 14.12.2010 31.12.2018 3-m-euribor
zinsswaps 177,3 13.04.2011 13.04.2018 3,335 %
akquisitionsfinanzierung v
grundgeschäfte 150,3 30.03.2012 31.12.2018 6-m-euribor
zinsswaps 150,3 30.03.2012 31.12.2018 3,731%
der sicherungszusammenhang wird prospektiv auf basis einer sensitivitätsanalyse, retrospektiv auf basis der kumulier-
ten dollar-offset-methode ermittelt. die wertveränderungen der grundgeschäfte werden auf basis der hypothe-
tischen-derivate-methode ermittelt. die auswirkung des ausfallrisikos auf die beizulegenden zeitwerte ist im berichts-
jahr – wie im vorjahr – unwesentlich und führte zu keiner anpassung des bilanzansatzes.
im rahmen des cashflow hedge-accounting wurden die derivate zum 31. dezember 2011 mit ihren negativen markt-
werten (clean present fair values) in höhe von insgesamt 59,8 mio. € (2010: 46,4 mio. €) unter den sonstigen finanziel-
len verbindlichkeiten ausgewiesen.
als folge der bewertung wurde das sonstige ergebnis im geschäftsjahr ergebnisneutral mit 7,4 mio. € (2010: 4,9 mio. €) 
belastet. 
aus ineffektivitäten entstand im berichtszeitraum nach berücksichtigung latenter steuern ein gewinn in höhe von  
1,2 mio. € (2010: 0,8 mio. € verlust). im berichtsjahr minderten sich die ineffektivitäten nach berücksichtigung latenter 
steuern um 1,2 mio. € auf 1,5 mio. € (2010: 2,7 mio. €).
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        109
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
aveursägnedheernudn gvo bne id eeirn beer wpaerratullenlge nz uvmer 3sc1.h dieebzuenmgb deerr 2 z0i1n1s wsturrudketu eri nuem s ejenwsietiilvsi t5ä0t sbaansaislypsuen zkutre e drumrcithtlguenfgü hdretr: eigenkapital- t          
h
c
ri
            eigenkapitalveränderung e
b
e
sonstige rücklagen   ineffektivitäten   g
in mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam summe a
nl
r
e
2011 z
n
o
 + 50 basispunkte + 10,4 + 0,2 + 10,6 k
 – 50 basispunkte – 14,7 – 0,1 – 14,8 s          
s
u
2010 hl
c
 + 50 basispunkte + 7,7 + 0,4 + 8,1 s
b
a
 – 50 basispunkte – 7,9 – 0,4 – 8,3 n
r
e
z
n
o
k
ahullen gb egie dmeär ßd aiaigs  3z9u re ainngwebenudnudneng. kommenden derivativen finanzinstrumente sind in eine wirksame sicherungsbezie- n          
e
38 angaben zur kapitalflussrechnung n
o
ti
a
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel der daig im laufe des berichtsjahres durch mittelzu- und  m
r
mittelabflüsse verändert haben. in abstimmung mit ias 7 (statements of cash flows) wird zwischen mittelveränderun- o
f
n
gen aus betrieblicher tätigkeit, investitions- und finanzierungstätigkeit unterschieden. e i
r
e
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit wird nach der indirekten methode aus dem periodenergebnis ermittelt,  eit
dabei werden nicht zahlungswirksame geschäftsvorfälle, veränderungen von bilanzposten, denen betriebliche ein-  w
oder auszahlungen vergangener oder zukünftiger geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie ertrags- und aufwands-
posten, die dem investitions- oder finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. eine direkte abstim-
mung mit den entsprechenden veränderungen der posten der konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
die einzahlungen aus der veräußerung von vorratsimmobilien werden im cashflow aus der betrieblichen tätigkeit, die 
einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und investment properties im 
cashflow aus der investitionstätigkeit ausgewiesen.
unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden zinseinzahlungen im cashflow aus der investitionstätigkeit und  
zinsauszahlungen im cashflow aus der finanzierungstätigkeit ausgewiesen.
der posten „auszahlungen für investitionen in investment properties“ beinhaltet im wesentlichen ausgaben für  
modernisierungsmaßnahmen.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unterliegen in höhe von 46,2 mio. € verfügungsbeschränkungen 
(2010: 35,5 mio. €). 
110
39 eventualschulden
haftungsverhältnisse bestehen für sachverhalte, für die die deutsche annington immobilien gmbh und ihre tochter-
gesellschaften garantien zugunsten verschiedener vertragspartner gegeben haben.
haftungsverhältnisse gegenüber dritten betreffen im wesentlichen vertragserfüllungsbürgschaften. die laufzeiten 
sind in vielen fällen auf einen vereinbarten zeitpunkt befristet. in einigen fällen ist die laufzeit unbefristet. 
40 sonstige finanzielle verpflichtungen
die verpflichtungen aus künftigen mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren operating-leasingverhältnis-
sen sind wie folgt fällig:
fällig inner-
laufzeitende  halb eines  fällig in   fällig nach  
in mio. € der verträge  jahres 1 bis 5 jahren  5 jahren  summe
mindestleasingzahlungen 
31. dezember 2011
mieten 2012– 2020 4,7 15,5 10,9 31,1
leasingverträge  2012–2015 1,3 1,3 - 2,6
erbbaurechtsverträge 2017– 2093 4,7 18,7 191,0 214,4
10,7 35,5 201,9 248,1
31. dezember 2010
mieten 2012– 2020 4,9 16,2 14,6 35,7
leasingverträge  2012– 2015 1,9 1,3 - 3,2
erbbaurechtsverträge 2017– 2093 4,6 18,6 194,0 217,2
11,4 36,1 208,6 256,1
im rahmen von miet-, pacht- und leasingverträgen wurden im berichtszeitraum zahlungen in höhe von 11,4 mio. € 
(2010: 11,6 mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
die erbbaurechtsverträge der daig haben in der regel eine laufzeit von 99 jahren. die durchschnittliche restlaufzeit 
dieser verträge beträgt zum 31. dezember 2011 ca. 42 jahre. die erbbaurechtsgeber sind insbesondere der bund,  
kirchliche einrichtungen, länder und kommunen sowie die deutsche post ag, bonn.
neben den verpflichtungen aus operating-leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige finanzielle verpflichtungen:
in mio. €  31.12.2011 31.12.2010
sonstige finanzielle verpflichtungen 
  vertrag über tv- grundversorgung 136,0 -
  dienstleistungsverträge kleininstandhaltung und hausmeisterdienste  47,2 83,9
  it-dienstleistungsverträge 26,1 26,1
  sonderumlagen nach dem wohnungseigentumsgesetz  1,0 1,6
210,3 111,6
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        111
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
iumnt egrezsecichhänftestj.a zhur mha bt ildainez sdtaicihgt amg ietr gdeebr etne lseickho mhi edraeuust sscohnlsatnigde g fimnabnhz ieelilnee vne rvpeflritcrhagtu nügbeenr  dinie h tövhe-g vrounn d13v6e,r0s omrgiou.n €g.    t          
h
diesen verpflichtungen stehen zukünftige erlöse aus der vermarktung der tv-grundversorgung gegenüber. c
ri
e
b
41 rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche e
g
a
nl
die daig ist beteiligte in verschiedenen aktiv- und passivprozessen, die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ent- r
e
standen sind. diese rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche sind routineangelegenheiten, die sich aus dem  nz
o
normalen geschäftsverlauf ergeben. es handelt sich hierbei insbesondere um mietrechts- und vertriebsstreitigkeiten.  k
keine dieser rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder   s          
s
liquiditätsmäßige auswirkungen für die daig haben. u
hl
c
42 beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen bs
a
n
r
die mitglieder der geschäftsführung und des aufsichtsrats oder deren direkte familienangehörige unterhalten über die  e
z
n
organbeziehungen hinaus keine persönlichen geschäftsbeziehungen zu gesellschaften des daig-konzerns. o
k
ekboennzesorn ws neordcehn m wite mdietrg lgieedsecrhnä dftesrb geezisechhuänftgseleni tvuonng edna uingd-g deesre allusfcshicahfttesno rmgaint ev derebr uknodnesonleidni eurntetner dnaehigm-uenn tderense dhmaiegn-  n          
e
oder deren direkten familienangehörigen unterhalten. n
o
ti
a
die oberen führungskräfte der daig haben als langfristige anreizkomponente zusagen erhalten, die sich nach einem  m
r
long term incentive plan (ltip) richten. die auszahlung erfolgt geknüpft an bestimmte auslösende ereignisse (wie  o
f
n
etwa börsengang, trade sale oder change of control), wobei sich die höhe der auszahlung insbesondere an der wert- e i
entwicklung der daig (ltip 2007) bzw. der monterey holdings i s.à r.l., luxemburg (ltip 2011) bis zum eintritt des   r
e
auslösenden ereignisses orientiert. eit
w
die höhe der für den ltip gebildeten rückstellung wird jährlich neu bestimmt und ist neben der wertentwicklung der 
daig und der monterey holdings i  s.à r.l., luxemburg, von weiteren wertbestimmenden faktoren wie der eintritts-
wahrscheinlichkeit sowie dem prognostizierten eintrittszeitpunkt der auslösenden ereignisse abhängig. die berech-
nung erfolgt mittels stochastischer verfahren und basiert auf einschätzungen hinsichtlich der oben angeführten wert-
bestimmenden faktoren. der beizulegende zeitwert einer ltip-zusage berechnet sich aus den diskontierten erwarteten  
zahlungen an die berechtigten. 
grundsätzlich handelt es sich bei den verpflichtungen um baransprüche der anspruchsberechtigten. im fall eines  
börsengangs kann es hingegen hinsichtlich des ltip 2007 zur erfüllung durch ausgabe von eigenkapitalinstrumenten 
kommen. der anspruch der ltip-vereinbarung wird im laufe der beschäftigung erdient. die höhe der rückstellung 
entspricht daher dem bisher erdienten anspruch zum bilanzstichtag. 
für die leistungen aus dem long term incentive plan (ltip) hat die monterey holdings i  s.à r.l., luxemburg, die beste-
henden verpflichtungen gegenüber den mitgliedern der geschäftsführung übernommen. in höhe der übernommenen 
verpflichtungen weist die daig eine forderung gegenüber der monterey holdings i s.à r.l., luxemburg, von 6,1 mio. € 
(2010: 2,3 mio. €) in den sonstigen vermögenswerten (siehe kapitel [22] sonstige vermögenswerte) aus.
in 2005 wurden beratungsverträge mit terra firma capital partners limited, london, sowie der terrafirma gmbh, 
frankfurt am main, abgeschlossen. im geschäftsjahr 2011 wurden leistungen in höhe von 0,1 mio. € (2010: 0,2 mio. €) 
erbracht, von denen 0,1 mio. € (2010: 0,1 mio. €) bereits beglichen wurden. 
112
43 bezüge
bezüge des aufsichtsrats
die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 237 t€ (2010: 151 t€) für ihre tätigkeit erhalten.
gesamtbezüge der geschäftsführung
die gesamtbarbezüge der geschäftsführung betrugen 3,9 mio. € (2010: 2,8 mio. €). davon entfallen 2,3 mio. €  
(2010: 1,7 mio. €) auf fixe vergütungen einschließlich geldwerter vorteile und sonstiger bezüge. die variablen vergütun-
gen von 1,6 mio. € (2010: 1,1 mio. €) betreffen tantiemeansprüche. 
zusätzlich wurden der geschäftsführung einmalig als langfristige komponente von der wertentwicklung der monterey 
holdings i s.à r.l., luxemburg, abhängige bezugsrechte (ltip, siehe kapitel [42] beziehungen zu nahe stehenden unter-
nehmen und personen) mit einem zeitwert zum zusagezeitpunkt von 11,3 mio. € gewährt. nach den gesetzlichen  
vorgaben ist hierbei bereits für das jahr der gewährung ein wert auszuweisen. die aufwendungen für den ltip wurden 
an das mutterunternehmen weiterbelastet.
pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mitgliedern der geschäftsführung
die pensionsverpflichtungen (dbo) gegenüber ehemaligen geschäftsführern und ihren hinterbliebenen betragen  
6,1 mio. € (2010: 1,6 mio. €). 
44 honorare des abschlussprüfers
für die im geschäftsjahr erbrachten dienstleistungen des konzernabschlussprüfers kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sind folgende honorare (einschließlich auslagen) als aufwand erfasst worden:
in mio. € 2011 2010
abschlussprüfungen 1,8 1,8
andere bestätigungsleistungen 0,1 0,2
steuerberatungsleistungen 0,1 0,2
sonstige leistungen 0,3 0,7
2,3 2,9
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        113
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
aufsichtsrat t          
h
c
ri
guy hands, vorsitzender e
b
chairman und chief investment officer der terra firma capital partners, guernsey e
g
a
nl
robbie barr  r
e
chief operating officer der terra firma capital partners limited, london nz
o
k
afirnjaannc ibalr meuarnea ging director der terra firma capital partners limited, london s          
s
u
william t. comfort hl
c
s
chairman der citigroup venture capital, new york b
a
n
r
fraser duncan e
z
n
unternehmensberater, london o
k
wunotelrfngeahnmge knösbneirgater, esslingen n          
e
n
o
prof. dr. klaus rauscher  ti
a
unternehmensberater, berlin m
r
o
f
n
dem aufsichtsrat obliegen nicht die rechte und pflichten entsprechend den vorschriften des aktiengesetzes. e i
r
e
t
ei
w
geschäftsführung
wijnand donkers, vorsitzender
klaus freiberg    
dr. a. stefan kirsten 
düsseldorf, den 22. februar 2012
wijnand donkers                                     klaus freiberg                                                  dr. a. stefan kirsten
114
anlage zum konzernanhang
daig anteilsbesitz 
zum 31. dezember 2011
gemäß § 313 abs. 2 hgb
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
deutsche annington immobilien gmbh düsseldorf
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen
baugesellschaft bayern mbh münchen 94,90
bundesbahn wohnungsbaugesellschaft kassel gesellschaft mit beschränkter haftung kassel 94,90
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft regensburg mbh regensburg 94,90
bwg frankfurt am main bundesbahn-wohnungsgesellschaft mbh frankfurt 94,90
da dmb netherlands b.v. eindhoven/nl 100,00
deutsche annington bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington beteiligungsverwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington business management gmbh bochum 100,001)
deutsche annington dewg gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington dewg verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington did verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington dienstleistungs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington dmb eins gmbh bochum 100,00
deutsche annington dritte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche annington eisenbahnwg karlsruhe bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington eisenbahnwg karlsruhe bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington eisenbahnwg karlsruhe verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington energie service gmbh bochum 100,00
deutsche annington ewg augsburg gmbh & co.kg münchen 100,00
deutsche annington ewg augsburg verwaltungs gmbh  düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg essen bestands gmbh & co.kg essen 100,00
deutsche annington ewg essen bewirtschaftungs gmbh & co.kg essen 100,00
deutsche annington ewg essen verwaltungs gmbh  düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg frankfurt bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg frankfurt bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg frankfurt verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg kassel bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg kassel bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg kassel verwaltungs gmbh  düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg köln bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg köln bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg köln verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg mainz gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington ewg mainz verwaltungs gmbh  düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg münchen bestands gmbh & co.kg münchen 100,00
deutsche annington ewg münchen bewirtschaftungs gmbh & co.kg münchen 100,00
deutsche annington ewg münchen verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg nürnberg gmbh & co.kg münchen 100,00
deutsche annington ewg nürnberg verwaltungs gmbh  düsseldorf 99,60
deutsche annington ewg regensburg gmbh & co.kg düsseldorf 100,00
deutsche annington ewg regensburg verwaltungs gmbh  düsseldorf 99,60
deutsche annington finance gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington fundus immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington fünfte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        115
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
a
d 
anteil am  n
kapital   u
gesellschaft sitz % nd 
a
deutsche annington haus gmbh kiel 100,00 st
r
o
deutsche annington heimbau bestands gmbh & co.kg bochum 100,00 v
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  hheeiimmbbaauu  bgemwbirhtschaftungs gmbh & co.kg bochkuimel 110000,,0000 t          
h
deutsche annington heimbau verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60 c
ri
deutsche annington holdings drei gmbh bochum 100,00 be
e
deutsche annington holdings eins gmbh düsseldorf 100,00 g
a
deutsche annington holdings fünf gmbh düsseldorf 100,00 nl
r
deutsche annington holdings sechs gmbh bochum 100,00 e
z
n
deutsche annington holdings vier gmbh düsseldorf 100,00 o
k
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  hhoollddiinnggss  vzwieer ig gmmbbhh & co.kg dübsoseclhduomrf 110000,,0000 s          
deutsche annington immobiliendienstleistung bestands gmbh & co.kg bochum 100,00 s
u
deutsche annington immobilien-dienstleistungen gmbh düsseldorf 100,00 hl
c
s
deutsche annington immobilienmanagement gmbh bochum 100,00 b
a
deutsche annington immobilienservice gmbh münchen 100,00 n
r
e
deutsche annington immobilienservice west gmbh bochum 100,00 z
n
deutsche annington informationssysteme gmbh düsseldorf 100,001) o
k
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iknutnerdiemn sdearvmicirea g gmmbhbh dübsoseclhduomrf 110000,,00001) n          
deutsche annington mira bestands gmbh & co.kg  bochum 100,00 ne
o
deutsche annington mira bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00 ti
a
deutsche annington mira verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60 m
r
deutsche annington personalservice gmbh bochum 100,00 o
f
n
deutsche annington regenerative energien gmbh bochum 100,00 e i
deutsche annington revisionsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 r
e
t
deutsche annington rheinland immobiliengesellschaft mbh köln 100,00 ei
w
deutsche annington rhein-ruhr gmbh & co.kg düsseldorf 100,00
deutsche annington service gmbh frankfurt 100,001)
deutsche annington solutions gmbh bochum 100,00
deutsche annington süd gmbh münchen 100,00
deutsche annington süd-west gmbh frankfurt 100,00
deutsche annington vermögensgesellschaft mbh & co.kg  bochum 100,00
deutsche annington vertriebs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington vierte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 99,60
deutsche annington woge drei verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington woge eins verwaltungs gmbh düsseldorf 99,60
deutsche annington woge fünf bestands gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington woge fünf bewirtschaftungs gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington woge fünf verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge sechs bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington woge sechs bewirtschaftungs gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington woge sechs verwaltungs gmbh bochum 100,00
deutsche annington woge sieben verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge vier bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington woge vier gmbh & co.kg düsseldorf 100,00
deutsche annington wohnungsgesellschaft i bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
116
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
deutsche annington wohnungsgesellschaft i mbh essen 100,00
deutsche annington wohnungsgesellschaft iii bestands gmbh & co.kg bochum 100,00
deutsche annington wohnungsgesellschaft iii mbh bochum 100,00
deutsche annington zweite beteiligungsgesellschaft mbh essen 100,00
deutsche eisenbahn-wohnungs-holdings gmbh & co.kg leipzig 100,00
deutsche multimedia service gmbh düsseldorf 100,00
deutsche tgs west gmbh düsseldorf 51,00
deutsche wohn-inkasso gmbh bochum 100,00
eisenbahn-siedlungsgesellschaft augsburg mbh (siegau) augsburg 94,90
eisenbahn-wohnungsbau-gesellschaft karlsruhe gmbh karlsruhe 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft köln mbh köln 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90
frankfurter siedlungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
fsg immobilien gmbh & co.kg  düsseldorf 100,00
fsg immobilien verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
fsg-holding gmbh düsseldorf 94,80
immobilienfonds koblenz-karthause wolfgang hober kg düsseldorf 92,71
janana grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90
kadura grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,91
lemondas grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90
levon grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90
makab beteiligungs eins gmbh düsseldorf 100,00
makab grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 100,00
makana beteiligungsgesellschaft eins gmbh düsseldorf 100,00
makana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
mangana grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90
melcart grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80
mira grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 94,90
miris beteiligungs eins gmbh  düsseldorf 100,00
miris grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90
monterey capital i s.à r.l. luxemburg/l 100,00
prima beteiligungsgesellschaft mbh berlin 100,00
prima immobilien gmbh & co.kg berlin 100,00
prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh berlin 94,54
"siege" siedlungsgesellschaft für das verkehrspersonal mbh mainz mainz 94,90
viterra holdings eins gmbh düsseldorf 100,00
viterra holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
wohnungsgesellschaft ruhr-niederrhein mbh essen essen 94,90
1) befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb
  konzern-gewinn- und verlustrechnung        117
  konzern-gesamtergebnisrechnung       
  konzernbilanz        
  konzern-kapitalflussrechnung          
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
bestätigungsvermerk > konzernanhang ts
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
„bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers t          
h
an die deutsche annington immobilien gmbh, düsseldorf c
ri
e
b
vermerk zum konzernabschluss e
g
a
nl
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutsche annington immobilien gmbh, düsseldorf, und ihrer tochter- r
e
gesellschaften – bestehend aus der konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, konzern- nz
o
bilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern-eigenkapitalverän derungsrechnung sowie aus dem konzernanhang für das  k
geschäftsjahr vom 1. januar 2011 bis 31. dezember 2011 – geprüft. s          
s
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzernabschluss  u
hl
c
s
die gesetzlichen vertreter der deutsche annington immobilien gmbh sind verantwortlich für die aufstellung dieses   b
a
konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den internatio- n
r
nal financial reporting standards, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen- e
z
n
denden deutschen gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch- o
k
lleiiccinhheeesnn k  vvoeenrrztheräerlnttenarib ssssicenhndl  ueasnustceshsp  rzveuecr heanremntwdöeogsrl itcblihcilehdn  fd,ü edrr e dvri eef rriemnit öevgornenen wns -ek, sofeninnttarloniclzhl-e enun,n  d–di  ebe restiareba agsilscsl hantgoiegt twdeeenns o dkdiogen re zrueanrcnbhset eavnbe,rs miucmhittt iedglittee.  nad u-ie ffs agtleeslcsluhentezgn-   n          
e
darstellungen ist. n
o
ti
a
verantwortung des abschlussprüfers m
r
o
f
n
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  e i
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  r
e
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der inter- eit
national standards on auditing (isa) vorgenommen. danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss- w
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen darstellungen ist.
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern-
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durch-
zuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des  
internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemessen-
heit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern ermit-
telten geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
prüfungsurteil
gemäß § 322 abs. 3 s. 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt 
hat.
111188
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2011 sowie der ertrags-
lage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr.
vermerk zum konzernlagebericht
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der deutsche annington immobilien gmbh für das geschäftsjahr vom  
1. januar 2011 bis 31. dezember 2011 geprüft. die gesetzlichen vertreter der deutsche annington immobilien gmbh sind 
verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und 
unter beachtung der für die prüfung von konzernlageberichten vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung des konzernlage-
berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit 
dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt 
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref-
fend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 s. 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt 
hat. 
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts gewonnenen 
erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
essen, den 22. februar 2012
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
charlotte salzmann  dr. thorsten hain
wirtschaftsprüferin  wirtschaftsprüfer“
119
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
t           
h
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
weitere  e
z
n
o
k
informationen s          
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
daten zum wohnungsportfolio  120 n          
glossar  122 e
n
o
5-jahres-übersicht  128 ati
m
r
o
kontakt  129 f
n
e i
r
e
t
ei
w
120
daten zum unternehmensportfolio 
 
der deutsche annington immobilien gruppe im überblick
durchschn.  annualisierte  monatl.
wohnfläche  nettokalt­ nettokalt­ leer­
anteil   wohnfläche  je einheit  miete*   anteil  miete/m²* stand*
portfolio zum 31.12.2011 einheiten in % in m² in m² in mio. € in % in € in %
20 größte standorte
1 dortmund 17.823 9,6 1.086.716 61 60,1 8,1 4,60 3,4
2 berlin 13.121 7,0 844.880 64 56,4 7,6 5,54 2,0
3 essen 10.416 5,6 641.902 62 39,3 5,3 5,09 5,8
4 frankfurt 10.356 5,6 643.133 62 51,9 7,0 6,72 1,0
5 gelsenkirchen 8.764 4,7 528.831 60 28,1 3,8 4,41 6,4
6 bochum 7.737 4,1 447.710 58 26,5 3,6 4,93 2,8
7 münchen 4.914 2,6 326.495 66 24,3 3,3 6,16 1,1
8 duisburg 4.874 2,6 289.934 59 16,7 2,3 4,77 4,4
9 herne 4.647 2,5 284.690 61 15,5 2,1 4,55 5,0
10 bonn 4.444 2,4 312.165 70 21,8 3,0 5,78 2,7
11 köln 4.420 2,4 288.737 65 21,0 2,8 6,02 3,9
12 gladbeck 3.408 1,8 209.595 62 11,9 1,6 4,73 3,8
13 herten 2.839 1,5 183.150 65 9,7 1,3 4,41 4,0
14 düsseldorf 2.564 1,4 167.444 65 13,2 1,8 6,51 2,2
15 marl 2.558 1,4 171.415 67 10,5 1,4 5,10 6,1
16 aachen 2.259 1,2 150.245 67 9,2 1,2 5,11 1,8
17 wiesbaden 2.161 1,2 144.599 67 11,9 1,6 6,86 2,1
18 bottrop 2.046 1,1 128.813 63 7,7 1,0 4,90 3,8
19 bergkamen 2.024 1,1 133.961 66 7,2 1,0 4,50 9,5
20 geesthacht 2.003 1,1 114.275 57 7,4 1,0 5,36 5,3
zwischensumme   113.378 60,8 7.098.690 63 450,5 60,9 5,27 3,6
20 größte standorte
übrige orte 73.152 39,2 4.818.941 66 289,1 39,1 4,98 5,4
gesamt 186.530 100,0 11.917.630 64 739,6 100,0 5,15 4,3
* stand zum monatsanfang dezember
einheiten der deutschen annington immobilien gruppe in der bewirtschaftung
(zum 31. dezember 2011)
garagen und stellplätze 
43.398 
gewerbeimmobilien 
1.436 
wohnungen dritter  eigene wohnungen
2011
23.150  186.530 
 
> daten zum wohnungsportfolio 112211
  glossar
  5-jahres-übersicht
  kontakt
t
a
r
s
t
h
c
si
marl f
u
15 a
gladbeck herten d 
bottrop ge1ls2enkirche1n3 9herne bergka1m9en schleswig-holstein nd un
18 5 dortmund a
bochum 1 st
duis8burg 3 6 mecklenburg-vorpommern or
essen hamburg v
dü1ks4söelnldorf nordrhein-westfalen bremen geest2h0acht ht           
c
11 brandenburg ri
e
aachen bonn niedersachsen b
16 10 2 berlin ge
a
nl
r
e
15 sachsen-anhalt nz
12 13 o
811147135 nw69oersdt1rfahlee1inn8- sachsen ss          k
16 10 u
thüringen hl
hessen c
s
b
17 4 frankfurt na
wiesbaden r
e
z
n
rheinland-pfalz o
k
saarland n          
bayern e
n
o
ti
a
m
r
baden-württemberg o
münchen f
7 n
e i
r
e
t
ei
w
struktur des wohnungsbestands der deutschen annington  
nach bundesländern
niedersachsen und bremen
neue bundesländer
3 %
4 % 
rheinland-pfalz und saarland
schleswig-holstein und hamburg
3 % 
7 % 
berlin
7 %  2011
nordrhein-westfalen
bayern und baden-würtemberg
53 % 
11 % 
hessen
12 % 
122
glossar
anwartschaftsbarwertverfahren ebitda (adjusted)
siehe projected unit credit method das  adjusted  ebitda  (earnings  before  interest,  taxes,  
depreciation and amortization) wird von der deutschen 
bodenrichtwerte annington zur internen steuerung verwendet und stellt die 
aufgrund der kaufpreissammlungen sind für jedes gemein- nachhaltige ertragskraft des unternehmens dar. es gibt das 
degebiet durchschnittliche lagewerte für den boden unter  ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen wieder und 
berücksichtigung  des  unterschiedlichen  entwicklungs- ist bereinigt um neutrale effekte sowie um effekte aus  
zustands, mindestens jedoch für erschließungsbeitrags- immobilienwertveränderungen. die neutralen effekte um-
pflichtiges  oder  erschließungsbeitragsfreies  bauland,  zu   fassen  einmalige  bzw.  unregelmäßige  ergebniseinfluss-
ermitteln (bodenrichtwerte). in bebauten gebieten sind  faktoren wie projektkosten für die weiterentwicklung des 
bodenrichtwerte mit dem wert zu ermitteln, der sich erge- geschäfts oder den ebitda-beitrag der akquisitions-aktivi-
ben würde, wenn der boden unbebaut wäre. die boden- täten. die effekte aus den immobilienwertveränderungen 
richtwerte sind, soweit nichts anderes bestimmt ist, jeweils  beinhalten die im ergebnis erfassten gewinne bzw. verluste 
zum ende eines jeden kalenderjahres zu ermitteln.  aus der wertveränderung sowie die bei einer veräußerung 
sich  daraus  gegebenenfalls  ergebenden  ergebnisauswir-
cashflow  kungen (realisierte wertveränderungen). die kennzahl wird 
kennzahl zur beurteilung der finanz- und ertragskraft eines  nicht  auf  basis  einer  besonderen  internationalen  rech-
unternehmens (siehe auch kapitalflussrechnung). nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als ergänzung 
zu  den  anderen  gemäß  ifrs  ermittelten  ergebniskenn-
code of conduct zahlen zu sehen. 
grundsätzliche verhaltensregeln, die sich ein unternehmen 
im rahmen seiner organisation selbst auferlegt um die   ebz
einhaltung zwingender gesetzlicher und vertraglicher be- das ebz – europäisches bildungszentrum der wohnungs- 
stimmungen zu gewährleisten, aber auch freiwillige interne  und immobilienwirtschaft wurde 1957 gegründet und ist 
handlungsgrundsätze  gegenüber  mitarbeitern  und  ge- der europaweit größte anbieter von aus-, fort- und weiter-
schäftspartnern zu kommunizieren und deren einhaltung  bildungen für die branche. es ist eine gemeinnützige stif-
sicherzustellen. die formulierten verhaltensregeln dienen  tung unter der trägerschaft des gdw bundesverband deut-
als grundlegende handlungsorientierung für mitarbeiter  scher wohnungs- und immobilienunternehmen e. v., des 
und geschäftspartner, um erwünschtes verhalten zu kana- vdw verband der wohnungswirtschaft rheinland west-
lisieren bzw. unerwünschte handlungen zu vermeiden.  falen e. v. sowie des bfw bundesverband freier wohnungs-
unternehmen. 
co-ausstoß
2
bei der verbrennung fossiler brennstoffe wie erdöl, kohle  effektivität einer sicherungsbeziehung
oder gas beispielsweise zum heizen oder zur warmwasser- die effektivität oder wirksamkeit einer sicherungsbezie-
aufbereitung wird kohlendioxid (co) freigesetzt. die ener- hung bezeichnet den grad, mit dem die einem gesicherten 
2
getische modernisierung von gebäuden (dämmung von  risiko zurechenbaren änderungen des beizulegenden zeit-
fassaden,  dächern,  kellerdecken  etc.)  verringert  den   werts oder der cashflows durch das sicherungsinstrument 
energieverbrauch, wodurch gleichzeitig der co-ausstoß  kompensiert werden.
2
zurückgeht. die energetische qualität von gebäuden ist 
abhängig von der höhe der co-emissionen.  energieeinsparverordnung 2009 (enev 2009)
2
teil des deutschen baurechts, der bauherren und eigen-
defined benefit obligation tümern standardanforderungen zum effizienten betriebs-
siehe projected unit credit method energieverbrauch ihres gebäudes oder bauprojekts vor-
schreibt.  sie  gilt  für  wohngebäude,  bürogebäude  und 
derivate gewisse betriebsgebäude. ziel der verordnung ist die redu-
finanzinstrumente, deren  bewertung  sich  überwiegend  zierung des energieverbrauchs. die letzte novelle der enev 
vom preis, von den preisschwankungen und preiserwar- trat im oktober 2009 in kraft.
tungen der zugrunde liegenden basisinstrumente (z.b. indi-
ces, aktien, anleihen, devisen) ableitet. zu den derivaten  epra
zählen insbesondere swaps, optionen und futures. die  european public real estate association. organisation mit 
deutsche annington immoblien gruppe setzt derivate nur  sitz in brüssel, die die interessen der großen europäischen 
zur absicherung von risiken ein (siehe auch zinsswap).  immobiliengesellschaften in der öffentlichkeit vertritt und 
die entwicklung und marktpräsenz der europäischen immo-
bilien-aktiengesellschaften unterstützt.
  daten zum wohnungsportfolio 123
> glossar
  5-jahres-übersicht
  kontakt
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
ertragswertverfahren (income capitalisation method) residential asset note distributor plc (grand) verkauft.  n
u
mit hilfe des ertragswertverfahrens werden sogenannte  grand selber hat den erwerb der schuldverschreibungen  d 
n
renditeobjekte, also bebaute grundstücke bewertet, die  über die ausgabe von verzinslichen wertpapieren im kapi- a
t
zur vermietung bestimmt und geeignet sind (mehrfamili- talmarkt refinanziert. die im zusammenhang mit den ver- rs
o
enhäuser,  geschäftsgrundstücke,  gewerbeobjekte).  der  briefungsmaßnahmen (securitisation) in 2006 emittie- v
edretrr abgasuwliecrhte unm afnaslasgt edne na lbs ogdeegnewnewrta rutnswd edretn a ellretrr azguskwüenrft-  rgernudnedns c3h1u gldeesnel,l skchoanfttoevne rhpafbäennd usnicgheenr huenitden a inb tfroetrmun gvoenn   t           
h
tigen reinerträge, die der eigentümer aus seinem grund- gestellt. darüber hinaus wurden verpfändungen von ge- c
stück erzielen kann. sellschaftsanteilen gewährt. der durchschnittlich gewich- eri
b
tete zinssatz beträgt seit juli 2010 bis zum laufzeitende im  e
g
euribor juli 2013 4,66 %. laufende tilgungen für diese transaktion  a
nl
die euro interbank offered rate ist der zinssatz für ter- erfolgen aus dem laufenden cash flow des vermietungs- r
e
mingelder in euro im interbankengeschäft. geschäfts. z
n
o
k
fdaeirr  fvaairl uvealue (beizulegender zeitwert) ist der betrag, zu  hzuarl lfaimna-nvzeierrburniegf udnesg erwerbs der frankfurter siedlungs- s          
dem  sachverständige,  vertragswillige  und  voneinander   gesellschaft mbh (fsg) 2004 wurden darlehen im zusam- s
u
unabhängige geschäftspartner unter üblichen marktbedin- menhang mit der hallam-verbriefungstransaktion (hal- hl
c
gungen bereit wären, einen vermögenswert zu tauschen.  lam finance plc) aufgenommenen. die im oktober 2011  bs
a
der verkehrswert der investment properties und der vor- fällig werdende verbriefung konnte im april des abgelau- n
r
ratsimmobilien wird bei der deutschen annington immobi- fenen geschäftsjahres durch einen bilateralen bankkredit  e
z
lien gruppe jährlich im rahmen einer fair-value-bewertung  vorzeitig und vollständig zurückgezahlt werden.  n
o
intern ermittelt. k
ffo  hunytpeor theienkeer nhfiynpaonthzieekreunnfignanzierung wird die finanzie- n          
e
der ffo (funds from operations) stellt eine an den verfüg- rung einer immobilie mittels fremdkapital (z.b. von einer  n
o
baren cashflow aus operativer tätigkeit angelehnte kenn- bank) verstanden, bei der diese als kreditsicherheit dient.  ti
a
zahl dar. neben dem adjusted ebitda werden im ffo die  dabei ist es unerheblich, ob es um einen immobilienkauf  m
r
wiederkehrenden  zahlungswirksamen  nettozinsaufwen- oder  die  herstellung  (bau)  einer  immobilie  geht.  die  o
f
dungen aus originären finanzinstrumenten sowie ertrag- sicherheitsleis tung erfolgt durch den notariellen eintrag  n
e i
steuern berücksichtigt. die kennzahl wird nicht auf basis  einer grundschuld ins grundbuch. werden im laufe der  r
e
einer besonderen internationalen rechnungslegungsvor- finanzierung tilgungs- und zinszahlungen durch den dar- t
ei
schrift ermittelt, sondern ist als ergänzung zu den anderen  lehensnehmer nicht vereinbarungsgemäß bedient, kann  w
gemäß ifrs ermittelten ergebniskennzahlen zu sehen.  das kreditinstitut die sicherheit geltend machen und die 
immobilie über den weg der zwangsvollstreckung veräu-
financial covenants ßern lassen, damit sie ihr kapital zurück erhält. gewöhn-
in einzelnen finanzierungsverträgen enthaltene vereinba- lich erstrecken sich hypothekenfinanzierungen über viele 
rungen, in denen sich der kreditnehmer für die laufzeit des  jahre, da die darlehenssummen entsprechend hoch sind. 
kreditvertrages auf die einhaltung bestimmter festgelegter  für eine bessere planbarkeit kann der darlehensnehmer 
finanzkennzahlen in bezug auf eigenkapital, verschuldung,  mit dem kreditinstitut die festschreibung des zinssatzes 
ertrag oder liquidität verpflichtet. für eine bestimmte laufzeit vereinbaren. ist ein variabler 
zinssatz vereinbart, erfolgt eine regelmäßige anpassung 
fixed payer swaps des zinssatzes anhand eines referenzzinssatzes – in der 
siehe zinsswaps regel dem euribor (euro interbank offered rate) plus 
eines aufschlags. variabel verzinste darlehen sind zwar 
gdw nicht so gut planbar, bedeuten aber z.b. bei sinkenden zin-
gdw bundesverband deutscher wohnungs- und immobili- sen auch eine sinkende belastung. zur absicherung kann 
enunternehmen e. v., berlin der darlehensnehmer ein zinscap (maximalzinssatz) mit 
dem kreditinstitut vereinbaren.
grand-finanzierung
im geschäftsjahr 2006 haben 31 gesellschaften der deut- ifo
sche annington immobilien gruppe im rahmen einer ver- institut für wirtschaftsforschung an der ludwig-maximili-
briefungstransaktion schuldverschreibungen an german  ans-universität münchen.
124
ifrs (vormals ias) interbankenhandel
international financial reporting standards (vormals inter- interbankenhandel wird der weltweite handel mit finanz-
national accounting standards). internationale rechnungs- instrumenten (unter anderem geld, wertpapiere, devisen) 
legungsvorschriften, die auf grund der verordnung des eu- zwischen kreditinstituten genannt.
ropäischen parlaments und des europäischen rates von 
kapitalmarktorientierten eu-unternehmen für geschäfts- international valuation standard committee (ivsc)
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2005 beginnen, –   das international valuation standard committee (ivsc) ist 
spätestens jedoch ab 2007 – anzuwenden sind. nicht kapi- eine unabhängige, nicht-staatliche organisation. ihre zen-
talmarkorientierte  eu-unternehmen  können  in  anwen- trale aufgabe ist die entwicklung und veröffentlichung von 
dung des § 315a absatz 3 hgb (handelsgesetzbuch) ihren  international anerkannten bewertungsstandards und die 
konzernabschluss ebenfalls in übereinstimmung mit sämt- formulierung von verfahrensanweisungen bei der durch-
lichen in der eu anzuwendenden ifrs erstellen. in diesem  führung von bewertungen von vermögensgegenständen 
fall sind ergänzend die nach § 315a absatz 1 hgb anzu- jeglicher art für zwecke der rechnungslegung. das zweite 
wendenden  handelsrechtlichen  vorschriften  zu  berück- ziel  ist  die  harmonisierung  von  bewertungsstandards  
sichtigen. unterschiedlicher länder und gegebenenfalls die bekannt-
machung von unterschieden innerhalb der bewertungs-
impairment-test standards von einzelnen organisationen. derzeit besteht 
einstufige werthaltigkeitsprüfung (gemäß ias 36), bei der  keine gesetzliche pflicht, den empfehlungen des ivsc zu 
der buchwert eines vermögensgegenstands mit seinem  folgen.
erzielbaren betrag (recoverable amount) verglichen wird. 
unter dem erzielbaren betrag versteht man den höheren  internes kontrollsystem (iks)
wert aus nettoveräußerungspreis (beizulegendem zeit- ein internes kontrollsystem (iks) beinhaltet alle vom ma-
wert abzüglich verkaufskosten) und nutzungswert (bar- nagement im unternehmen eingeführten grundsätze, ver-
wert der künftigen cashflows). für den fall, dass der erziel- fahren und maßnahmen (regelungen), die gerichtet sind 
bare  betrag  den  buchwert  unterschreitet,  ist  eine  auf die organisatorische umsetzung der entscheidungen 
außerplanmäßige abschreibung (impairment) auf den ver- des managements zur sicherung der wirksamkeit und 
mögensgegenstand vorzunehmen. wirtschaftlichkeit  der  geschäftstätigkeit  (hierzu  gehört 
auch der schutz des vermögens, einschließlich der verhin-
inhaberschuldverschreibung derung und aufdeckung von vermögensschädigungen), 
inhaberobligation, bearer bond; anleihe, die den emit- zur ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der internen 
tenten verpflichtet, an den jeweiligen inhaber der anlei- und externen rechnungslegung sowie zur einhaltung der 
heurkunde die zinsen und den rücknahmekurs bei fällig- für das unternehmen maßgeblichen rechtlichen vorschrif-
keit der papiere zu leisten. die rechte aus der urkunde  ten. 
werden wie bei jedem inhaberpapier durch einigung und 
übergabe übertragen. investitionen
zur ermittlung der investitionen werden zu den ausgaben-
die verbriefung ist eine form der inhaberschuldverschrei- wirksamen  investitionen  gemäß  kapitalflussrechnung 
bung. sie erfolgt heute oftmals in sammelurkunden, die  übernommene,  direkt  zurechenbare  finanzverbindlich-
 in sammeldepots verwahrt werden, und ein anspruch auf  keiten addiert.
einzelverbriefung der wertpapiere wird regelmäßig aus-
geschlossen. daher ist eine physische übergabe nicht mög- investment properties
lich. sammeldepotanteile werden i.d.r. im rahmen eines  als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment 
effektenkommissionsgeschäfts übertragen. dabei tritt die  properties) sind immobilien, die zur erzielung von mietein-
depotbank als verkaufskommissionärin auf, die das ge- nahmen oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten 
schäft über die börse abschließt. nach § 24 ii 1 depotgesetz  und nicht selbst genutzt oder zum verkauf im rahmen der 
(depotg)  vollzieht  sich  der  eigentumsübergang  kraft   gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten werden. zu den 
gesetzes durch die depotgutschrift. investment  properties  zählen  unbebaute  grundstücke, 
grundstücke und grundstücksgleiche rechte mit bauten 
instandhaltung und grundstücke mit erbbaurechten dritter. ebenfalls als 
instandhaltung umfasst die maßnahmen, die erforderlich  investment properties klassifiziert werden immobilien, die 
sind,  während  der  nutzungsdauer  der  immobilie  den   im rahmen eines finanzierungsleasings entsprechend ias 
bestimmungsgemäßen gebrauch zu sichern und die durch  17 „leasingverhältnisse“ aktiviert werden und der definiti-
abnutzung,  alterung,  witterungseinwirkungen  entstan- on der als finanzinvestition gehaltenen immobilien ent-
denen baulichen und sonstigen mängel zu beseitigen.  sprechen.
  daten zum wohnungsportfolio 125
> glossar
  5-jahres-übersicht
  kontakt
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
iso 9001:2008 großen  preisschwankungen  unterlagen.  anhand  dieser   n
u
die qualitätsmanagementnorm iso 9001:2008 beschreibt,   besonders  zuverlässigen  und  preisstabilen  waren  und  d 
n
welchen  anforderungen  das  managementsystem  eines   dienstleistungen kann die inflationsrate im land wesent- a
t
unternehmens  genügen  muss,  um  einem  bestimmten  lich genauer bestimmt werden, als bei berücksichtigung  rs
o
standard bei der umsetzung des qualitätsmanagements zu  aller güter. zu den waren mit besonders hohen preis- v
einnntesprhreaclbh eeni.n eess  kuannnte sronwehomhle innfso ramlsa taiuv cführ  zduiem u mnasecthzwuenigs    szcinh,w dainekseuln ogdeenr  gheehizöörel nso zwumie  nbaehisepziuel  abllree nlnebsteonfsfem wititee lb. esnie-  t           
h
bestimmter  standards  gegenüber  dritten  dienen.  der  werden also nicht in die berechnung der kerninflation mit  c
nachweis wird durch einen zertifizierungsprozess mit an- einbezogen. eri
b
schließender ausstellung eines zeitlich befristeten zertifi- e
g
kates durch unabhängige zertifizierungsstellen wie british  konsolidierung a
nl
standards  institution  (bsi),  deutsche  gesellschaft  zur   der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle kon- r
e
zer tifizierung von managementsystemen (dqs), bureau   zernunternehmen ein wirtschaftlich einheitliches unter- z
n
veritas, quality austria oder dem tüv erbracht. nehmen bilden. alle aufwendungen und erträge sowie  o
k
ivd zsownisstcihgeenne trgraenbsnaiksstieo naeuns  lziwefisecrhuenng edne nu nkdo nlzeeisrtnu unngteenr nuenhd-  s          
immobilienverband deutschland ivd bundesverband der  men werden durch aufrechnung (aufwands- und ertrags-  s
u
immobilienberater,  makler,  verwalter  und  sachverstän- sowie zwischenergebniskonsolidierung) eliminiert. beteili- hl
c
digen e.v., berlin.  gungen  an  konzernunternehmen  werden  gegen  deren  bs
a
eigenkapital aufgerechnet (kapitalkonsolidierung) und alle  n
r
kapitalflussrechnung  konzerninternen forderungen und verbindlichkeiten elimi- e
z
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel  niert (schuldenkonsolidierung), da solche rechtsverhält- n
o
der  deutschen  annington  im  laufe  des  berichtsjahres  nisse innerhalb einer juristischen person nicht existieren.  k
dstuimrcmh munitgt emlziut -i ausn d7  (mstitatteelmabeflnütsss oef v cearsähn dfelorwt hs)a wbeenrd. einn a dbie-  abeuns ddene rp ossutmenm dieerr ujanhgr eusanbds ckholünsssoel iedrigereubnegn  sdicehr  dviee rkboleni-- n          
e
zahlungsströme in geschäfts-, investitions- und finanzie- zernbilanz und die konzern-gewinn- und verlustrechnung. n
o
rungstätigkeit gegliedert. der cashflow aus der betrieb- ti
a
lichen tätigkeit wird nach der indirekten methode aus dem  latente steuern m
r
konzernergebnis ermittelt, dabei werden nicht zahlungs- zukünftig zu zahlende oder zu erstattende ertragsteuern,  o
f
wirksame geschäftsvorfälle, veränderungen von bilanz- die aus unterschiedlichen wertansätzen zwischen steuer-  n
e i
posten, denen betriebliche ein- oder auszahlungen vergan- und konzernbilanz resultieren, oder der wert nicht ge- r
e
gener oder zukünftiger geschäftsjahre gegenüberstehen,  nutzter steuerlicher verlustvorträge oder anderer steuer- t
ei
sowie ertrags- und aufwandsposten, die dem investitions-  licher anrechnungsguthaben (z.b. zinsvorträge). sie stellen  w
oder finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.  zum zeitpunkt der bilanzierung noch keine tatsächliche 
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungs- forderungen oder verbindlichkeiten gegenüber dem fi-
kreises werden gesondert ausgewiesen.  nanzamt dar.
die einzahlungen aus der veräußerung von vorratsimmo- leerstandsquote 
bilien werden im cashflow aus der betrieblichen tätigkeit,  die leerstandsquote bezeichnet die anzahl leer stehender 
die einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen  bewirtschaftungs-/ und verkaufseinheiten bezogen auf den 
vermögenswerten, sachanlagen und investment proper- gesamten eigenen wohnungsbestand in prozent. gezählt 
ties im cashflow aus der investitionstätigkeit ausgewiesen. werden die leerstände zum jeweiligen monatsanfang.
unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden zinsein- long term incentive plan
zahlungen im cashflow aus der investitionstätigkeit und  das vergütungssystem der deutschen annington immo-
zinsauszahlungen im cashflow aus der finanzierungstätig- bilien gruppe  enthält für das key management und die 
keit ausgewiesen. oberen führungskräfte neben grundvergütung und variab-
ler vergütung auch eine langfristige komponente, den 
kerninflation  long term incentive plan (ltip). die vergütungen aus dem 
die kerninflation ist ein fachbegriff aus der volkswirtschaft.  ltip sind teilweise an den eintritt bestimmter ereignisse 
während bei der normalen berechnung der inflation die  (börsengang, trade sale) bzw. an bestimmte haltefristen 
preise aller in einem land gehandelten beziehungsweise  gebunden. die höhe der vergütungen an das key manage-
erhältlichen güter berücksichtigt werden, zieht man für die  ment ist im wesentlichen abhängig von der wertentwick-
berechnung der so genannten kerninflation nur waren und  lung des konzerns bis zum eintritt der zahlungsauslösenden 
dienstleistungen heran, die sich in der vergangenheit als  ereignisse.
preislich besonders stabil erwiesen haben, das heißt keinen 
126
margen oci 
allgemein ist die gewinnspanne der prozentuale  gewinn   other  comprehensive  income  (direkt  im  eigenkapital  
je leistungseinheit. im kreditwesen versteht man unter der  erfasste erträge und aufwendungen). im oci werden die 
marge die differenz zwischen kunden- und refinanzie- ergebnisneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst, so-
rungszinssatz. weit sie nicht auf kapitaltransaktionen mit anteilseignern 
(z.b. kapitalerhöhungen oder ausschüttungen) beruhen.
makrostandort
der standort bzw. die lage einer immobilie ist ein sehr  opera germany no. 1
wichtiges qualitätskriterium. bei der standortbeurteilung  mit  datum  vom  09.06.2006  hat  die  mittlerweile  zur  
wird nach städten und / oder region als makrostandort und  deutschen  annington  immobilien  gruppe  gehörende  
der unmittelbaren grundstückslage, dem mikrostandort  prima immobilien gmbh & co. kg berlin mit der euro-
(siehe mikrolage) unterschieden. zur analyse des makro- hypo ag einen darlehensvertrag abgeschlossen, der zum 
standorts werden eine vielzahl von standortkriterien be- 31. dezember 2012 fällig wird. die eurohypo hat dieses 
rücksichtigt: bedeutung der stadt / der region, einwohner- darlehen  2006  im  zuge  einer  verbriefung  unter  dem  
zahl und -entwicklung, haushaltsstruktur, altersstruktur,  namen opera germany no. 1 am kapitalmarkt platziert. für 
arbeitsmarktlage, kaufkraft und -ströme sowie infrastruk- diese verbriefung haben wir bereits ende 2011 eine an-
tureinrichtungen.  schlussfinanzierung vereinbaren können. 
mikrolage periodenergebnis
die mikrolage umfasst den charakter der näheren um- ifrs ergebnis nach steuern (incl. auf nicht beherrschende 
gebung. die kriterien zur beurteilung einer mikrolage bein- anteile entfallende ergebnisanteile). 
haltet die lage des grundstücks, nutzung bzw. bebauung 
der  nachbargrundstücke,  bestehende  nachbarschaften,  portfoliomanagement
anbindung an öffentliche verkehrsmittel, straßenanbin- eine auf strategischen und taktischen maßnahmen (wie z. b. 
dung, immissionsbelastung, bildungs- und kulturangebot,  investitionen  oder  verkaufsentscheidungen)  beruhende  
einkaufsmöglichkeiten,  freizeit-  und  erholungsangebote  betreuung und steuerung eines mehrere immobilien um-
sowie die zukünftige entwicklung der lage.  fassenden bestandes. ziel ist eine für den gesamtbestand 
ertragsoptimierte  konstellation  herbeizuführen  und  zu  
modernisierungsmaßnahmen stabilisieren.
typische  modernisierungsmaßnahmen  sind  die  erneue-
rung der bäder, der einbau neuer türen und fenster, der  privatisierung
einbau von heizungsanlagen, die sanierung von balkonen  veräußerung von immobilien an mieter, selbstnutzer und 
oder die nachträgliche anbringung von fertigteilbalkonen  kapitalanleger. die deutsche annington immobilien grup-
sowie die durchführung von energiesparmaßnahmen wie  pe konzentriert sich vor allem auf die einzelprivatisierung 
z.b. der einbau von isolierglasfenstern und wärmeschutz- von ausgewählten wohnungsbeständen.
maßnahmen wie z.b. fassadendämmung, dämmung der 
obersten geschossdecke und der kellerdecke. projected unit credit method
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
nettokaltmiete werden nach der projected unit credit method  berech- 
vertraglich  vereinbarte  mietzahlungen;  betriebskosten  net (ias 19). bei diesem anwartschaftsbarwertverfahren 
(wie z.b. müllabfuhr, wasser, hausmeister) und heizkosten  werden nicht nur die am stichtag bekannten renten und 
sind darin nicht enthalten. erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig zu er-
wartende steigerungen von gehältern und renten berück-
neutrales ergebnis sichtigt. der barwert des erdienten teils der verpflichtung 
das neutrale ergebnis enthält geschäftsvorfälle, die keinen  wird als defined benefit obligation (dbo) bezeichnet. 
nachhaltigen charakter haben. hierzu zählen einmalige 
bzw. nicht regelmäßig wiederkehrende effekte, projekt- rating
kosten für die weiterentwicklung des geschäfts sowie den  auf den internationalen kapitalmärkten anerkannte klassifi-
ergebnisbeitrag der akquisitions-aktivitäten (siehe auch  kation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuldner der 
ebitda (adjusted)).  die wahrscheinlichkeit der zukünftigen zins- und tilgungs-
zahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien aus-
drückt. die hauptfunktion eines ratings ist, trans parenz 
und somit vergleichbarkeit für investoren und gläubiger 
hinsichtlich des ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaf-
fen. das rating wird von spezialisierten, allgemein aner-
kannten  agenturen  vorgenommen  und  reflektiert  aus-
schließlich die meinung der jeweiligen agentur.
  daten zum wohnungsportfolio 127
> glossar
  5-jahres-übersicht
  kontakt
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
securitisation   dem 31.12.2011 werden alle immobilien, auch wenn für diese  n
u
verbriefung. beschaffung von finanzierungsmitteln durch  eine entwicklungsmaßnahme begonnen wurde, einheitlich  d 
n
die wertpapiermäßige unterlegung bzw. umwandlung von  unter den investment properties ausgewiesen (siehe auch  a
t
forderungen, z. b. in form von anleihen. ziel ist dabei vor  investment properties).  rs
o
allem, diese forderungen über organisierte kapitalmärkte  v
w(iniev eszt. orbe.n )b uönrsde nk aphaitnadlneelbhamr erz u(z .m ba. cuhnetne.r nkeahpmiteanlg oedbeerr    wdieo hdneeuitgscehnet uamnnsivnegrtwona litmumngo b(wilieeng )gruppe bietet ihren  t           
h
der staat) treten dabei in eine direkte gläubiger-schuldner- kunden über die deutsche annington service gmbh den  c
beziehung zueinander. der erwerber der verbrieften forde- service einer wohnungseigentumsverwaltung (weg) an.  eri
b
rungen übernimmt daher das risiko von marktpreisschwan- die gesellschaft verwaltet für die wohnungseigentümer  e
g
kungen  des  wertpapiers  und  des  kreditausfalls.  der  das gemeinschaftliche eigentum nach dem wohnungs- a
nl
schuldner steht dabei im gegensatz zur kreditaufnahme  eigentumsgesetz. für kapitalanleger bietet sie die kom- r
e
bei einem kreditinstitut meist einer vielzahl anonymer  plette  verwaltung  des  sondereigentums  an.  darüber   z
n
gläubiger gegenüber und muss seine bonität öffentlich  hinaus erbringt die deutsche annington service gmbh   o
k
nerascthawtteuinsegn s, odwuirec hm aöugslfiüchhsrlti cdhuer cuhn de irne grealtminägß (igsiee hbee raicuhcth-  fmüor deiegrennis tiüemruenrg dsaiennaslytlseeinst ufnügr edna ws ies oinnsdtearn-d huanldtu nggesm- ueinnd-  s          
rating). schafts eigentum. s
u
hl
c
stakeholder werthaltigkeitsprüfung bs
a
anspruchsgruppen: alle internen und externen personen- siehe impairment test n
r
gruppen, die von den unternehmerischen tätigkeiten ge- e
z
genwärtig oder in zukunft direkt oder indirekt betroffen  zinsswap n
o
sind. ein zinsswap ist ein derivat, bei dem zwei vertragspartner  k
standortrating (immobilienbezogen) vzaehreluinnbgaerne na, uzuf  bfeessttgimelmegtteen  znueknünnbfteitgreäng ez eaitupsuznuktateunsc zhienns-.  n          
e
zielgerichtete erfassung von eigenschaften eines standorts  die zinszahlungen werden meist so festgesetzt, dass eine  n
o
(z. b. makro-/mikrolage, kaufkraft) und anschließende be- partei einen bei vertragsabschluss fixierten (festgesetzten)  ti
a
wertung dieser merkmale im hinblick auf eine geplante  festzinssatz zahlt, die andere partei hingegen einen variab- m
r
oder vorhandene immobiliennutzung (z.b. zur einschät- len zinssatz. der variable zinssatz kann sich an den üblichen  o
f
zung von investitionsrisiken, entwicklungschancen oder  referenzzinssätzen im interbankengeschäft (z. b. euribor)  n
e i
auch zum zweck der wertermittlung). orientieren. für die vertragspartei, die den festen zinssatz  r
e
zu zahlen hat, wird der zinsswap fixed payer swap genannt.  t
ei
verbriefung diese vertragspartei erhält dafür einen variablen zinssatz. w
siehe securitisation
zweite berechnungsverordnung
verdichtungsgrad die zweite berechnungsverordnung (ii. bv) ist eine deut-
mit  dem  verdichtungsgrad  der  wohnungssituation  be- sche  rechtsverordnung,  in  der  die  wirtschaftlichkeits-
zeichnen wir die anzahl der wohnungen je hausaufgang.   berechnung von wohnraum geregelt ist. der anwendungs-
je geringer die anzahl der wohnungen je gebäude, desto  bereich der ii. bv ist zunächst der soziale wohnungsbau 
höher ist in der regel die attraktivität der immobilie sowie der steuerbegünstigte freie wohnungsbau. in der 
praxis wird die ii. bv jedoch weit darüber hinaus angewandt. 
verkehrswert auf der grundlage der ii. bv kann eine kostenmiete ermit-
siehe fair value telt werden, also eine miete, die gerade die anfallenden  
kosten abdeckt. im sozialen wohnungsbau dürfen keine 
vermietungsleistung höheren mieten verlangt werden.
benennt die kenngröße der neuvermietungen von wohn-
einheiten innerhalb der geschäftsperiode. sie wirkt der  
allgemein entstehenden fluktuation entgegen. 
vorratsimmobilien
unter den vorratsimmobilien wurden bis ende 2011 die im 
rahmen des normalen verlaufs des geschäftszyklus von 
sechs jahren zum verkauf vorgesehenen wohnimmobilien, 
für die eine teilungserklärung vorliegt, ausgewiesen. ab 
128
5-jahres-übersicht
2010/2011
in mio. € 2007 2008 2009 2010 2011 veränderung in %
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 1.075,1 1.029,1 1.033,6 1.058,9 1.082,6 2,2
rohergebnis aus der bewirtschaftung 571,3 594,9 591,9 589,5 596,0 1,1
erlöse aus der veräußerung von immobilien 248,0 144,3 149,6 224,9 253,3 12,6
rohergebnis aus dem vertrieb 74,7 50,8 46,8 71,8 64,8 – 9,7
adjusted ebitda * 460,3 473,1 479,6 501,6 509,6 1,6
ffo * 190,1 207,1 206,7 226,7 218,6 – 3,6
investitionen 525,6 148,7 241,1 52,0 63,0 21,2
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 540,6 483,3 406,2 472,5 580,6 22,9
cashflow aus der investitionstätigkeit -313,9 -117,2 – 24,5 42,6 87,8 106,1
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -566,7 -479,0 – 359,7 – 479,9 – 700,6 46,0
bilanzsumme 10.824,0 10.249,6 10.540,7 10.513,3 10.696,9 1,7
langfristige vermögenswerte 7.989,4 7.892,5 8.534,6 8.515,7 9.971,9 17,1
kurzfristige vermögenswerte 2.834,6 2.357,1 2.006,1 1.997,6 725,0 – 63,7
eigenkapital 1.739,4 1.456,1 1.628,9 1.818,0 2.229,8 22,7
eigenkapitalquote in % 16,1 14,2 15,5 17,3 20,8 + 3,5 %-pkte.
wohnimmobilieneigenbestand (anzahl we zum 31.12.) 190.221 189.218 191.952 189.664 186.530 – 1,7
wohnungsankäufe (rechtlicher übergang, anzahl we) 8.007 1.364 4.566 0 0 –  
wohnungsverkäufe (gebuchte verkäufe, anzahl we) 3.945 2.542 1.880 2.584 3.169 22,6
leerstandsquote in % 4,2 3,9 5,9 5,1 4,3 – 0,8 %-pkte.
mitarbeiter (anzahl zum 31.12) 1.406 1.302 1.097 1.101 1.279 16,2
* die kennzahlen beinhalten 2010 und 2011 die realisierten wertveränderungen
  daten zum wohnungsportfolio 129
  glossar
> 5-jahres-übersicht
> kontakt
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
a
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
v
t           
h
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
s          
s
u
kontakt  hl
c
deutsche annington immobilien ag bs
a
philippstraße 3 n
r
44803 bochum e
z
tel.  0234 314-0 n
o
fax  0234 314-1314 k
iwnwfow@.ddeeuuttsscchhee--aannnniinnggttoonn..ccoomm n          
e
n
o
hinweise ti
a
der geschäftsbericht erscheint in deutscher   m
r
und in englischer sprache. maßgeblich ist stets   o
f
die deutsche fassung. den geschäftsbericht   n
e i
finden sie auf der internetseite unter   r
e
www.deutsche-annington.com t
ei
w
zukunftsgerichtete aussagen
der vorliegende geschäftsbericht der deutschen  
annington immobilien ag enthält aussagen  
zu zukünftigen einschätzungen und erwartungen.  
diese aussagen sind nicht als garantien dafür zu  
verstehen, dass diese erwartungen auch eintreffen.  
der geschäftsbericht verwendet auch quellen angaben.  
sie sind sorgfältig ausgewählt und stammen aus glaub-
würdigen quellen. gleichwohl weisen wir darauf hin,  
dass die deutsche annington den wahrheitsgehalt der 
angaben nicht überprüft hat.
impressum
herausgeber:  
die geschäftsleitung der  
deutsche annington immobilien ag 
konzept und realisierung:  
berichtsmanufaktur gmbh, hamburg
stand: april 2012
© deutsche annington immobilien ag, bochum
1
1
0
2
t  
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
n   
o
t
g
n
ni
n
a
e 
h
c
s
t
u
e
d
2 011
www.deutsche-annigton.com
1
1
0
2
t  
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
n   
o
t
g
n
ni
n
a
e 
h
c
s
t
u
e
d
2 011
2011
geschäftsbericht    