
vonovia se
geschäftsbericht 2019
& 
stat t
o d e r
kennzahlen
finanzielle kennzahlen in mio. € 2015 2016 2017 2018 2019
mieteinnahmen rental 1.414,6 1.538,1 1.667,9 1.894,2 2.074,9
  adjusted ebitda rental 924,4 1.046,2 1.148,7 1.315,1 1.437,4
  adjusted ebitda value-add 37,6 57,0 102,1 121,2 146,3
  adjusted ebitda recurring sales 62,2 79,1 91,9
  adjusted ebitda development 6,7 39,4 84,5
adjusted ebitda total 1.028,7 1.186,5 1.319,7 1.554,8 1.760,1
ebitda ifrs 838,4 1.083,7 1.271,8 1.534,4 1.579,6
group ffo 975,0 1.132,0 1.218,6
  davon entfallen auf anteilseigner von vonovia 920,4 1.069,7 1.165,6
  davon entfallen auf hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 40,0 40,0
  davon entfallen auf nicht beherrschende anteilseigner  14,6 22,3 13,0
group ffo pro aktie in €* 2,01 2,18 2,25
ergebnisse aus der bewertung von investment properties 1.323,5 3.236,1 3.434,1 3.517,9 4.131,5
ebt 1.734,5 3.859,8 4.007,4 3.874,3 3.138,9
periodenergebnis 994,7 2.512,9 2.566,9 2.402,8 1.294,3
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 689,8 828,9 946,0 1.132,5 1.555,9
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.239,8 416,4 -1.350,1 -3.892,5 -2.505,7
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 4.093,1 -2.812,4 -870,5 3.041,5 902,8
instandhaltungs-, modernisierungs- und neubauleistungen 686,3 792,4 1.124,8 1.569,4 1.971,1
  davon instandhaltungsaufwand und substanzwahrende investitionen 330,7 320,1 346,2 430,4 481,6
  davon modernisierung 354,1 458,4 712,9 904,7 996,5
  davon neubau 1,5 13,9 65,7 234,3 493,0
bilanzielle kennzahlen in mio. € 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2019
verkehrswert des immobilienbestands 24.157,7 27.115,6 33.436,3 44.239,9 53.316,4
bereinigter nav 11.273,5 14.328,2 18.671,1 23.262,6 28.161,9
bereinigter nav pro aktie in €* 24,19 30,75 38,49 44,90 51,93
ltv in % 46,9 41,6 39,8 42,8 43,1
nichtfinanzielle kennzahlen 2015 2016 2017 2018 2019
anzahl der bewirtschafteten wohneinheiten 397.799 392.350 409.275 480.102 494.927
  davon eigene wohnungen 357.117 333.381 346.644 395.769 416.236
  davon wohnungen dritter 40.682 58.969 62.631 84.333 78.691
anzahl erworbener einheiten 168.632 2.815 24.847 63.706 23.987
anzahl verkaufter einheiten 15.174 26.631 11.780 15.102 4.784
  davon recurring sales 2.979 2.701 2.608 2.818 2.607
  davon non-core disposals 12.195 23.930 9.172 12.284 2.177
anzahl neu gebauter wohnungen 28 40 250 1.108 2.092
  davon für den eigenen bestand 28 40 250 638 1.301
  davon für den verkauf an dritte 470 791
leerstandsquote in % 2,7 2,4 2,5 2,4 2,6
monatliche ist-miete in €/m² 5,75 6,02 6,27 6,52 6,93
mietsteigerung organisch in % 2,9  3,3  4,2  4,4  3,9 
mitarbeiter, anzahl (zum 31. dezember) 6.368 7.437 8.448 9.923 10.345
epra kennzahlen in mio. € 2015 2016 2017 2018 2019
epra nav 13.988,2 17.047,1 21.284,6 26.105,0 29.654,6
epra nav pro aktie in €* 30,02 36,58 43,88 50,39 54,69
epra nnnav 9.739,8 12.034,4 14.657,5 17.669,5 18.554,8
epra-überschuss (epra earnings) 329,2 450,0 572,6 685,3 785,8
epra-nettoanfangsrendite (epra net initial yield) in % 4,5 4,1 3,7 3,5 3,3
epra-topped-up-nettoanfangsrendite  
(epra-„topped-up“ net initial yield) in % 4,5 4,1 3,7 3,5 3,3
epra-leerstandsquote (epra vacancy rate) in % 2,5 2,2 2,3 2,3 2,4
epra-kostenquote (epra cost ratio) inkl. direkte leerstandskosten in % 31,9 28,4 26,3 25,9 25,8
epra-kostenquote (epra cost ratio) exkl. direkte leerstandskosten in % 30,2 27,0 24,8 24,6 24,5
* basierend auf den zum jeweiligen stichtag dividendenberechtigten aktien.
inhalt & 
statt
& statt oder
  2    bleiben statt gehen 
  4   mitmachen statt zuschauen
  6   nähe statt distanz
oder
  8     miteinander statt gegeneinander
& heißt 
 10     gemeinsam gestalten
 14     auch an morgen denken
  16     nach rechts und links schauen
  18     die anderen mitnehmen  als teil der gesellschaft 
unternehmen und aktie stellen wir uns den aufgaben 
 22   brief des vorstands
 26  bericht des aufsichtsrats des wohnungs markts. dazu 
 32  vorstand
 34  aufsichtsrat treten wir mit unseren 
 36  corporate governance
 44  im überblick
 46  vonovia se am kapitalmarkt partnern in den dialog und 
übernehmen im alltag 
zusammengefasster lagebericht
 54  grundlagen des konzerns
 63  nichtfinanzielle erklärung verantwortung. wir geben 
 77  portfoliostruktur
 86  unternehmenssteuerung unseren kundinnen und 
 90  wirtschaftsbericht
 115  weitere gesetzliche angaben
kunden ein zeitgemäßes 
 125  chancen und risiken
 136  prognosebericht
zuhause und kümmern uns 
konzernabschluss
 140  konzern-gewinn- und verlustrechnung darum, dass sie sich in 
 141  konzern-gesamtergebnisrechnung
 142  konzernbilanz unseren quartieren 
1 44  konzern-kapitalflussrechnung
1 46   konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
wohlfühlen. 
1 48  konzernanhang
informationen
 234  anteilsbesitzliste von vonovia
 249  weitere angaben zu den organen
 252  bestätigungsvermerk
    des unabhängigen abschlussprüfers
 259  v  ersicherung der gesetzlichen vertreter 
 260  berichterstattung nach epra
 267  glossar
 270  finanzkalender, kontakt, impressum
hinweis
verweise
aus gründen der besseren 
lesbarkeit verwenden wir 
auf seite im bericht 
im folgenden die männliche 
  s. 167 flionrumm )(.g deniee reinsctshperse mchaesnkdue-n  aktie
auf webseite  begriffe gelten im sinne der  d 
n
  www.vonovia.de gleichberechtigung für alle  n u
geschlechter. die verkürzte  me
sprachform hat nur redaktio- eh
n
nelle gründe und beinhaltet  er
keine wertung. 11 unt
& statt oder
mindestens 
jede 3.
 
bestehende wohnung, die neu 
vermietet wird, bauen wir alters-
gerecht um.
22   vvoonnoovviiaa  ssee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199
bleiben statt gehen
 dnu nennidnuk eresnu
.retlä nedrew nednuk
  —
 eis ssad ,rüfad negros riw
 snu ieb egnal retla mi hcua
.nennök nebielb nenhow
bleiben
statt  
gehen
die bedürfnisse ändern sich
gerade im alter ist es wichtig, dass die 
mieterinnen und mieter sich in ihrer 
wohnung sicher bewegen können und 
die miete den finanziellen möglichkeiten 
entspricht.
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
&&  ssttaatttt  ooddeerr 333 unt
& statt oder
unsere kundinnen und 
kunden werden älter.
—  
wir sorgen dafür, dass sie 
auch im alter lange bei uns 
wohnen bleiben können.
nebielb
  ttats
neheg
mindestens 
jede 3.
 
bestehende wohnung, die neu 
vermietet wird, bauen wir alters-
gerecht um.
2   vvoonnoovviiaa  ssee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199
bleiben statt gehen
die bedürfnisse ändern sich
gerade im alter ist es wichtig, dass die 
mieterinnen und mieter sich in ihrer 
wohnung sicher bewegen können und 
die miete den finanziellen möglichkeiten 
entspricht.
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
&&  ssttaatttt  ooddeerr 3 unt
& statt oder
12.000 
wohnungen werden wir kurzfristig bauen – dort, wo 
neuer wohnraum dringend benötigt wird. 
  s. 70
4    vvvooonnnooovvviiiaaa   ssseee   gggeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111999
mitmachen statt zuschauen
­lhazeb neuen neuab riw
 .muarnhow nerab
  —
  srednoseb  riw nethca iebad
 neilimaf  nov essinfrüdeb eid fua
 .nehcsnem neretlä dnu
mitmachen 
statt  
zuschauen
bedarfsgerecht mit augenmaß
auch in frankfurt finden familien 
nur schwer bezahlbaren wohn-
raum. deshalb bauen wir auch 
4-zimmer-wohnungen und 
bzaehglrreeniczheenn d deenr  mneieut pgerepilsa bnetei n  aktie
wohnungen freiwillig auf 10 euro  nd 
pro quadratmeter. n u
e
m
h
e
n
er
&&  ssttaatttt  ooddeerr 5 unt
& statt oder
wir bauen neuen bezahl­
baren wohnraum. 
—  
dabei achten wir  besonders  
auf die bedürfnisse von  familien 
und älteren menschen. 
 nehcamtim
  ttats
neuahcsuz
12.000 
wohnungen werden wir kurzfristig bauen – dort, wo 
neuer wohnraum dringend benötigt wird. 
  s. 70
4    vvvooonnnooovvviiiaaa   ssseee   gggeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111999
mitmachen statt zuschauen
bedarfsgerecht mit augenmaß
auch in frankfurt finden familien 
nur schwer bezahlbaren wohn-
raum. deshalb bauen wir auch 
4-zimmer-wohnungen und 
begrenzen den mietpreis bei 
zahlreichen der neu geplanten 
wohnungen freiwillig auf 10 euro 
pro quadratmeter.
&&  ssttaatttt  ooddeerr 5
& statt oder
 
3 von 4
unserer mitarbeiterin-
nen und mitarbeiter 
kümmern sich vor ort darum, dass sich unsere 
kundinnen und kunden in ihren quartieren und 
wohnungen wohlfühlen.
6   vvoonnoovviiaa  ssee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199
nähe statt distanz
-nuk neresnu neteib riw
 eleiv nednuk dnu nennid
 ni snu tim ,netiekhcilgöm
 .netert  uz tkatnok
  —
-redej riw dnis tro rov hcua
.rabhcerpsna  eis rüf tiez
nähe 
statt
distanz
ein vertrautes gesicht
ralf feuersenger (rechts) begleitet 
die menschen im essener elting-
viertel seit 2015. er hat die entwick-
lung des vorzeigequartiers mit ideen 
und einsatz mitgestaltet. heute 
kennt ihn hier fast jeder.
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
& statt oder 7 unt
& statt oder
wir bieten unseren kun-
dinnen und kunden viele 
möglichkeiten, mit uns in 
kontakt zu  treten. 
—  
auch vor ort sind wir jeder-
zeit für sie  ansprechbar.
 ehän
ttats
znatsid
 
3 von 4
unserer mitarbeiterin-
nen und mitarbeiter 
kümmern sich vor ort darum, dass sich unsere 
kundinnen und kunden in ihren quartieren und 
wohnungen wohlfühlen.
6   vvoonnoovviiaa  ssee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199
nähe statt distanz
ein vertrautes gesicht
ralf feuersenger (rechts) begleitet 
die menschen im essener elting-
viertel seit 2015. er hat die entwick-
lung des vorzeigequartiers mit ideen 
und einsatz mitgestaltet. heute 
kennt ihn hier fast jeder.
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
& statt oder 7 unt
& statt oder
auf  
augenhöhe
im direkten gespräch lassen sich themen besser klären. 
gelegenheiten dazu bieten etwa mieterveranstaltungen.
8   vvoonnoovviiaa  ssee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199
miteinander statt gegeneinander
 dnu nennidnuk eresnu
 .githciw snu dnis nednuk
  —
mit- 
 ned riw nehcus blahsed
 remmi nednfi dnu golaid 
 .gew nemasniemeg nenie 
einander
statt 
gegen- 
einander
gemeinsam lösungen finden
sebastian krüger ist regionalbereichsleiter  
bei vonovia in berlin. in reinickendorf lädt 
er die bewohnerinnen und bewohner zu 
mieterwerk stätten ein. hier besprechen 
sie ideen und  impulse für die zukunft in 
ihrem quartier.
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
&&  ssttaatttt  ooddeerr 9 unt
& statt oder
unsere kundinnen und 
kunden sind uns wichtig. 
—  
 -tim
deshalb suchen wir den 
 dialog und finden immer 
 einen gemeinsamen weg. 
rednanie
 ttats
 -negeg
aurf e  dnanie
augenhöhe
im direkten gespräch lassen sich themen besser klären. 
gelegenheiten dazu bieten etwa mieterveranstaltungen.
8   vvoonnoovviiaa  ssee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199
miteinander statt gegeneinander
gemeinsam lösungen finden
sebastian krüger ist regionalbereichsleiter  
bei vonovia in berlin. in reinickendorf lädt 
er die bewohnerinnen und bewohner zu 
mieterwerk stätten ein. hier besprechen 
sie ideen und  impulse für die zukunft in 
ihrem quartier.
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
&&  ssttaatttt  ooddeerr 9 unt
& heißt gemeinsam gestalten
n
das  
e
t
l
a
t
s
e
g
 
m
projekt 
a
s
n
i
e
m
e
ziekow-  g
wie geht erfolgreiche quartiers-
kiez
entwicklung? in reinickendorf 
verfolgt vonovia eine ganzheitliche 
herangehensweise und bindet die 
bewohnerinnen und bewohner 
mit ein. das ziel: ein familien- und 
generationengerechtes quartier, das 
für alle einen erkennbaren mehrwert 
bringt. 
„zusammen  zum  ziekowkiez“  –  unter  die- bessern wir die infrastruktur im quartier: das 
sem motto haben wir gemeinsam mit unseren  gesamt konzept umfasst unter anderem auch 
mieterinnen und mietern und dem bezirksamt  den bau einer weiteren kita, die ansiedlung 
 reinickendorf ein projekt auf den weg gebracht,   eines zusätzlichen supermarkts sowie die neu-
über das wir die wohnsiedlung an der ziekow- gestaltung der grünflächen und die optimie-
straße in den kommenden jahren zukunftswei- rung der stellplatzsituation.
send  weiterentwickeln.  in  verbindung  damit 
modernisieren wir die bestehenden wohnun- dialog von anfang an
gen. dies hilft nicht zuletzt beim klimaschutz.  die quartiersentwicklung im ortsteil borsig-
walde wird den alltag der dort lebenden men-
umgesetzt werden soll das vorhaben in mehre- schen verändern. deshalb war es uns wichtig, 
ren teilprojekten: im zuge einer energetischen  sie  frühzeitig  in  den  prozess  einzubeziehen.   
t
sanierung  modernisieren  wir  zunächst  1.100   sebastian  jung,  geschäftsführer  ost  von  ß
i
bestehende wohnungen. dann folgt der bau   vonovia, sagt: „wir streben eine behutsame  e
von mehr als 500 neuen wohnungen. dabei  und sozialverträgliche erneuerung des ziekow- h
 
legen wir einen besonderen schwerpunkt auf  kiezes an. das gelingt uns nur, weil wir durch  &
generationsübergreifendes  wohnen.  damit  den austausch wissen, welche themen unsere 
sind wir teil der lösung für das problem der  kundinnen und kunden besonders bewegen. “
wohnungsknappheit in berlin. außerdem ver-
10  vonovia se geschäftsbericht 2019
das projekt ziekowkiez
mitmachen erwünscht
das angebot der mieterwerkstatt trifft im 
 ziekowkiez auf große resonanz. auf den drei bis-
herigen veranstaltungen brachten die teilnehmer 
viele ideen ein.
unser kiez
ein fünftel aller mieterinnen  
und mieter lebt bereits seit 
 mindestens 20 jahren im kiez. 
ein siebtel sogar 30 jahre  
und länger. 
1953
seit den 50er-jahren 
bilden die beiden zehn- 
und vierzehnstöckigen 
gebäude den mittel- 
punkt der siedlung an  
der  ziekowstraße. 
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
& statt oder 11 unt
& heißt gemeinsam gestalten
während des entwicklungsprozesses haben die  familien  werden  soll,  müssen  zum  beispiel 
bewohnerinnen  und  bewohner  verschiedene  ausreichend  kindergartenplätze  bereitgestellt 
möglichkeiten, in den dialog zu treten. dazu  werden. wie die einrichtungen am besten aus- n
zählt  auch  die  mieterwerkstatt,  bei  der  die  gestattet sein sollten und was noch zu berück- e
t
ziekow kiez- bewohnerinnen und -bewohner ak- sichtigen ist – darüber sprechen wir mit denen,  al
tiv an der gestaltung ihres quartiers mitarbei- die sie später betreiben. t
s
ten können.  e
g
auf einem weg, der für alle passt
 
m
die erste mieterwerkstatt fand im juni 2019  in der summe folgt daraus ein klares signal: 
statt und stand unter dem thema „mobilität“:  bei der umsetzung des projekts ziekowkiez ist  a
s
zunächst präsentierten experten für stadt- und  uns wichtig, dass die mieterinnen und mieter  n
verkehrsplanung ideen für ein neues mobili- überzeugt mitgehen und den weg auch wirt- ei
tätsangebot, darunter konzepte für carsharing,  schaftlich mittragen können. das konstruktive  m
fahrradparken und ladestationen für e-autos.  miteinander hilft am ende allen – den aktuellen  e
g
danach  entwickelten  die  mieterinnen  und  und zukünftigen kundinnen und kunden, den 
mieter selbst ideen für eine neue ordnung des  einrichtungen vor ort und auch dem bezirk.
ruhenden und fahrenden verkehrs im quartier 
und brachten ihre wünsche ein. 
ein  zweiter  werkstattdialog  nach  der  som-
merpause nahm das thema „modernisierung“ 
in den blick: in kleingruppen diskutierten die 
mieterinnen und mieter darüber, was ihnen bei 
der modernisierung der wohnungen und ge-
bäude wichtig ist – aber auch, was im zuge der 
modernisierung sonst noch beachtet werden 
gemeinsam im bilde
sollte. im ergebnis wurden viele impulse fest-
pascal schrader, quartiers entwickler 
gehalten – zur verwendung von baumaterialien,  bei vonovia, erläutert das projekt 
zur beleuchtung der hauseingänge und trep- gerne auch auf dem ipad.
penhäuser, zum fenster- und türentausch, zum 
einsatz von photovoltaik und solarthermie, zur 
pflege der grünflächen und zu vielen weiteren 
themen bis hin zur allgemeinen sicherheit. 
auch zwischendurch ansprechbar
ein  zentrales,  dauerhaftes  dialogangebot  ist 
das kiezschaufenster. dabei handelt es sich 
um einen zentral gelegenen informations- und 
kommunikationsort,  an  dem  das  quartiers-
team den mieterinnen und mietern an drei 
tagen in der woche für fragen rund um die 
quartiersentwicklung zur verfügung steht. bei 
bedarf besucht das vor-ort-team die miete-
rinnen und mieter auch in der wohnung: über 
die haustürgespräche haben wir gut ein drittel 
der haushalte persönlich über den stand des 
vorhabens informiert. dies alles braucht zwar 
zeit, ist aber für die akzeptanz entscheidend.   
t
wer nicht reden, aber trotzdem informiert sein  ß
i
möchte, kann sich auf einer webseite auf dem  e
laufenden halten. h
 
&
mit allen anderen partnern vor ort, wie etwa 
den  johannitern,  ist  vonovia  natürlich  auch 
im gespräch. weil das quartier attraktiv für 
12  vonovia se geschäftsbericht 2019
das projekt ziekowkiez
information frei haus
das format der haustürgesprä-
che hat sich als persönliches 
format der mieterinformation 
im ziekowkiez bewährt. 
„wir  
informieren  
als erstes  
immer unsere  
mieterinnen 
und mieter.“
angela von der waydbrink
quartiersentwicklerin bei 
vonovia
altes im neuen glanz
auch nach der modernisierung 
bleiben die von den architek- e
ten herbert noth und edgar  kti
a
 wedepohl entwickelten  gebäude  d 
optischer mittelpunkt des  un
 quartiers. en 
m
h
e
n
er
& statt oder 13 unt
& heißt auch an morgen denken
altersgerechte modernisierung
der anteil der älteren menschen in 
unserer gesellschaft steigt. umso 
wichtiger ist es, dass die wohnungen 
wie auch das wohnumfeld darauf  n
 ausgerichtet werden.  e
k
n
e
d
 
n
e
g
r
o
m
 
n
a
 
h
c
u
a
nachhaltig 
wohnen
in der wohnung, auf dem dach, 
vor der haustür: vonovia setzt 
auf ganzheitliche nachhaltigkeit.
wenn wir uns bei vonovia mit nachhaltigkeit befassen, geht 
es uns bei weitem nicht nur um ökologische aspekte. son-
dern wir richten unsere aufmerksamkeit auf das langfristige 
wohlbefinden der menschen aus, die bei uns wohnen. 
damit sie möglichst lange bei uns leben können, bauen wir 
heute in deutschland mehr als jede dritte wohnung, die wir 
neu vermieten, altersgerecht um. darüber hinaus achten wir 
bei der sanierung von leerstehenden wohnungen und der 
neugestaltung von flächen darauf, dass diese barrierearm 
oder sogar barrierefrei sind. in anknüpfung daran arbeiten 
wir inzwischen mit zahlreichen pflege- und wohlfahrtsorga-
nisationen zusammen. denn wenn jemand in seiner woh-
nung alt werden möchte, braucht er auch entsprechende 
pflegebegleitung. mit den johannitern oder der arbeiter-
wohlfahrt zum beispiel kooperieren wir bereits seit vielen    
t
jahren. an zahlreichen standorten haben sie ihre anlauf- ß
i
stellen sogar direkt in unseren gebäuden. e
h
 
gleichzeitig möchten wir unseren kundinnen und kunden  &
wohnungen bieten, die sie sich langfristig leisten können. 
dazu bringen wir die bausubstanz schritt für schritt energe-
tisch in schuss. das hilft dem klima, kostet die mieterinnen 
14  vonovia se geschäftsbericht 2019
nachhaltig wohnen
1.000 
dächer – über das 2019 gestartete 
„1.000 dächer“-programm werden 
 zukünftig zahlreiche wohnungen mit 
und mieter aber unter umständen mehr geld. 
solarstrom versorgt.
wir haben gelernt, dass wir die akzeptanz unse-
rer kundinnen und kunden und der gesellschaft 
insgesamt brauchen, um diese aspekte auszu-
gleichen. deshalb gehen wir bei unseren moder-
nisierungsprojekten mit augenmaß vor. 
damit unsere kundinnen und kunden gerne 
und auch gerne lange in unseren quartieren le-
ben, stellen wir auch ein angemessenes wohn-
umfeld bereit: für junge und alte, singles und 
familien. hier hilft uns unsere größe: als eigen-
tümer  von  zusammenhängenden  beständen 
können wir das zusammenspiel im quartier 
aktiv mitgestalten – über das integrieren von 
spiel- und grünanlagen, über nutzbringende 
gemeinschaftsprojekte  mit  den  kommunen 
und  über  die  zusammenarbeit  mit  privaten 
partnern. zurzeit setzen wir 13 quartiersent-
wicklungen um. 
dabei kommt die natur auch nicht zu kurz: zu-
sammen mit fraunhofer und dem land nrw 
entwickeln wir in bochum-weitmar gerade ein 
quartier der zukunft. in diesem entsteht ein 
innovatives beispiel für die ökologisch und öko-
nomisch effiziente energieversorgung in urba-
nen  quartieren.  verschiedene  technologien 
werden auf neuartige, intelligente weise kom-
biniert, um den energieverbrauch zu senken 
und die sektorenkopplung voranzubringen. aus 
dem projekt ziehen wir wichtige impulse für die 
zukunft. 
für ein zuhause im grünen
mit baumpflanzungen und der 
kooperation mit dem nabu –  zeitgleich  entwickeln  wir  in  weitmar  ge-
natur schutzbund deutschland e. v. 
beteiligt sich vonovia auch an einer  meinsam mit dem nabu – naturschutzbund 
ökologisch nachhaltigen zukunft. deutschland  e. v.  einen  neuen  gestaltungs- ktie
a
ansatz für freiflächen, insektenhotels und nist- d 
n
u
plätze.  n 
e
m
h
e
n
er
& statt oder 15 unt
& heißt nach rechts und links schauen
neue quartiersmitte, neue skulptur
der siegerbeitrag des vonovia 
 skulpturenwettbewerbs schmückt nun 
mehr-
das historische essener eltingviertel. n
e
u
a
h
c
s
 
s
wert 
k
n
i
l
 
d
n
u
 
über zahlreiche projekte wollen  s
 teilen t
h
wir das gemeinschaftsgefühl  c
e
r
vor ort stärken, zum beispiel   
h
c
durch carsharing-angebote  a
n
oder gemeinsam genutzte 
öffentliche räume voller kunst 
und kultur. genauso fördern wir 
die soziale teilhabe. 
es wird enger auf den straßen – und damit auch  ehrenamtliches  engagement  und  die  arbeit 
in den quartieren. denn für viele stadtbewoh- gemeinnütziger  organisationen  und  vereine 
nerinnen und stadtbewohner bleibt das auto  bilden das rückgrat einer stabilen stadtgesell-
das bevorzugte fortbewegungsmittel. uns als  schaft. so entstehen räume, in denen men-
vermieter stellt das vor eine herausforderung:  schen einander alltagsbereichernd begegnen. 
wenn wir parkplätze bauen, verlieren wir wich- wir bringen der arbeit der menschen, die sich 
tige freizeit- und grünflächen. hinzu kommt,  in diesen bereichen engagierten, ein hohes maß 
dass wir auf den dafür geeigneten flächen drin- an  anerkennung  entgegen  und  unterstützen 
gend benötigten wohnraum schaffen könnten. sowohl auf unternehmens- als auch auf regio-
nalebene zahlreiche projekte. dabei reicht die 
einen beitrag zur lösung leisten wir seit bald  bandbreite von der förderung von kunstpro-
zwei  jahren  mit  dem  flächengrößten  car- jekten – wie etwa dem skulpturenwettbewerb 
sharing- netzwerk im deutschsprachigen raum,  im essener eltingviertel – bis hin zur mietfreien 
das wir zusammen mit flinkster und moqo  bereitstellung von räumlichkeiten für soziale 
anbieten. nach dem erfolgreichen anlauf in  projekte. 
stuttgart,  berlin,  frankfurt,  düsseldorf  und 
dresden erstreckt sich das angebot inzwischen  ein weiteres beispiel für unterstützung auf loka-
auf 13 deutsche städte.  ler ebene ist die initiative „vonovia bewegt“: als 
wichtiger arbeitgeber vor ort unterstützen wir in 
die vorteile des sharing liegen auf der hand:  duisburg und dresden projekte mit bezug zum    
t
die kosten für die nutzung liegen deutlich unter  sozialen  miteinander  mit  einem  monatlichen  ß
i
den kosten eines eigenen fahrzeugs. darüber  geldbetrag. auf die mittel bewerben können sich  e
hinaus können sich nutzerinnen und nutzer ge- organisationen, projekte und initiativen, die sich  h
 
nau das fahrzeug mieten, das sie gerade brau- aktiv für gute nachbarschaften einsetzen und  &
chen: klein und sparsam, wenn es in die stadt  das miteinander in den beiden städten stärken. 
gehen soll, groß und mit entsprechend stau- im fokus stehen die bereiche bildung und kultur. 
raum, wenn es etwas zu transportieren gibt.  wir unterstützen aber auch andere projekte, die 
das zusammenleben vor ort fördern.
16  vonovia se geschäftsbericht 2019
mehrwert teilen
gut betreut
wir unterstützen bundesweit 
 zahlreiche sozial- und gesund-
heitseinrichtungen, wie zum 
 beispiel die malteser. 
im zuge des projekts 
„ vonovia bewegt“ 
 unterstützen wir lokale 
initiativen und  vereine in 
duisburg und dresden. 
„vielfalt ist unsere heimat“
die von vonovia geförderte licht-
installation auf dem hochhaus 
in der oberhausener innenstadt 
bringt das lebensgefühl der region 
auf den punkt.
auftanken von der haustür
die neuen möglichkeiten der mobi-
lität werden unseren alltag positiv 
verändern. mit carsharing-angebo-
ten und ladestationen unterstützen 
wir diese entwicklung. 
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
& statt oder 17 unt
& heißt die anderen mitnehmen
n
e
m
h
e
n
füreinander  
t
i
m
 
n
e
r
e
d
da sein n
a
 
e
i
d
in unseren quartieren treffen 
verschiedene gesellschaftliche gruppen 
aufeinander. wir sorgen durch eine 
intensive betreuung dafür, dass sich 
alle in ihrem umfeld wohlfühlen, und 
fördern das aktive miteinander.
in den vergangenen jahren sind viele menschen aus anderen 
kulturen zu uns gekommen. viele von ihnen finden bei uns 
ihre erste wohnung. wir stellen uns darauf ein und kümmern 
uns um sie. zum beispiel helfen wir bei der überwindung der 
ausbildungschancen bieten
sprachbarrieren, indem wir ihnen unterlagen in verschie- zurzeit bereiten sich bei 
denen sprachen anbieten. unsere mitarbeiter sorgen dafür,  uns 473 junge menschen 
in 14 berufszweigen auf das 
dass sich alle neuen kundinnen und kunden in ihrem um- berufsleben vor.
feld wohlfühlen. dabei ist der kontakt im quartier wichtig: 
mit mieterfesten und anderen veranstaltungen schaffen wir 
orte, an denen sich alte und neue nachbarinnen und nach-
barn begegnen können.
jungen menschen geben wir die möglichkeit, bei uns einen 
einstieg in das berufsleben zu finden. nach ersten pilotpro-   
t
jekten mit jobcentern und flüchtlingsorganisationen arbei- ß
i
ten wir inzwischen regelmäßig mit arbeitsagenturen bzw.  e
jobcentern zusammen, um geflüchtete zum beispiel für  h
 
unseren technischen service zu gewinnen. mittlerweile be- &
werben sich viele menschen mit geflüchteten-hintergrund 
bei uns. dies sehen wir als chance, denn die kulturelle viel-
falt bereichert unser unternehmen und ermöglicht uns einen 
18  vonovia se geschäftsbericht 2019
füreinander da sein
einblick in verschiedenste kulturen, der wieder-
um das verständnis fördert.
der entscheidende weg in unsere gesellschaft 
führt über den alltag: auch hier unterstützen 
„als vermieter 
wir – in der regel über unsere regionalen teams 
 stehen wir in einer  vor ort und häufig auch über finanzielle mittel. 
zum beispiel in bremen, wo 26 jugendliche aus 
gesellschaftlichen 
bremen und diyarbakir (türkei) an dem pro-
jekt „mach dich stark“ der st. petri kinder- und 
verantwortung. 
jugendhilfe ggmbh teilnahmen. während des 
dieser wollen wir  neuntägigen programms beschäftigten sich die 
jugendlichen mit den themen berufseinstieg, 
nachkommen.“
jugendarbeitslosigkeit und zugang zur bildung. 
gemeinsam setzten sie sich mit den themen 
rolf buch sprache und kommunikation auseinander und 
vorsitzender des vorstands erweiterten ihren kulturellen und persönlichen 
horizont.
angekommen
170 jordanien bleibt die heimat. 
aber berlin-kreuzberg ist 
das zuhause für die familie 
bani-domi.
nationen sind in unseren wohnungen zu-
e
hause. diese vielfalt bereichert den alltag  akti
d 
n
in unseren quartieren. n u
e
m
h
e
n
er
&&  ssttaatttt  ooddeerr 19 unt
20  vonovia se geschäftsbericht 2019
unter­
nehmen 
und  
weil wir ein wirtschaftlich gesundes unternehmen sind, 
können wir uns an der lösung der gesellschaftlichen 
aufgaben beteiligen. gleichzeitig können wir unseren 
aktionärinnen und aktionären in diesem jahr wieder eine 
aktie
attraktive dividende ausschütten. das ist möglich, weil 
unser geschäftsmodell auf einer soliden und breiten basis 
steht und als ganzes erfolgreich ist.
22   brief des vorstands
26  bericht des aufsichtsrats
32  vorstand
34  aufsichtsrat
36  corporate governance e
44  im überblick akti
d 
46   vonovia se am kapitalmarkt un
n 
e
m
h
e
n
er
unternehmen und aktie — inhalt 21 unt
­retnu
 nemhen
  dnu
eitka
20  vonovia se geschäftsbericht 2019
weil wir ein wirtschaftlich gesundes unternehmen sind, 
können wir uns an der lösung der gesellschaftlichen 
aufgaben beteiligen. gleichzeitig können wir unseren 
aktionärinnen und aktionären in diesem jahr wieder eine 
attraktive dividende ausschütten. das ist möglich, weil 
unser geschäftsmodell auf einer soliden und breiten basis 
steht und als ganzes erfolgreich ist.
22   brief des vorstands
26  bericht des aufsichtsrats
32  vorstand
34  aufsichtsrat
36  corporate governance e
44  im überblick akti
d 
46   vonovia se am kapitalmarkt un
n 
e
m
h
e
n
er
unternehmen und aktie — inhalt 21 unt
sehr geehrte  
aktionärinnen 
und  
aktionäre,  
sehr ge800 merd. €. so vhiel muss drie gesetllschaeft in deu tsch land in den nächsten 
zehn jahren investieren, wenn sie alle ihre ziele für den wohnungsmarkt 
erreichen will. das hat der gdw bundesverband deutscher wohnungs- und 
immobilienunternehmen e. v. ermittelt. zu den wichtigsten zielen gehören 
die energetische sanierung und der neubau, das altersgerechte wohnen 
und die integration. das entspricht dem 2,2-fachen des deutschen bundes-
damenhausha lts 2u020.  nd  
der staat allein wird das nicht schaffen. er braucht partner wie uns, vonovia. 
wir tragen eine gesellschaftliche verantwortung – dazu stehen wir. dabei 
gehen wirtschaftlicher erfolg und gesellschaftliche verantwortung für uns 
hand in hand. 
herren,
denn klar ist auch: nur, weil wir ein wirtschaftlich gesundes unternehmen 
sind, können wir uns an der lösung der gesellschaftlichen aufgaben beteili-
gen. wir haben in deutschland im vergangenen jahr mieteinnahmen in 
höhe von 1,8 mrd. € erzielt. wohnungsbezogen haben wir mehr als 
2,2 mrd. € investiert. mit dem ausgegebenen geld haben wir im sinne  
der gesellschaftlichen ziele auch den wohnwert verbessert und neue 
wohnungen gebaut. 
und dennoch können wir ihnen, verehrte aktionärinnen und aktionäre, in 
diesem jahr wieder eine attraktive dividende ausschütten. das ist möglich, 
weil unser geschäftsmodell auf einer soliden und breiten basis steht und als 
ganzes erfolgreich ist.
dass der staat rahmensetzend in die mietentwicklung auf dem wohnungs-
markt eingreift, betrachten wir als grundsätzlich richtig. wohnen gehört zu 
den grundbedürfnissen des menschen. und ein bezahlbares zuhause zu 
haben, ist voraussetzung dafür, dass jeder einzelne am sozialen miteinander 
teilnehmen kann. 
22  vonovia se geschäftsbericht 2019
was aber ist die richtige rahmensetzung? der aktuelle mietendeckel in berlin ist es nicht. 
das zeigen beispiele wie london oder new york, wo sich selbst gutverdienende keine 
wohnung mehr leisten können. ein guter rahmen erhält – und öffnet – den unternehmen die 
möglichkeit, sich an der langfristigen entwicklung der städte sinnvoll zu beteiligen. denn 
was wir in den städten im moment vor allem brauchen, sind mehr wohnungen sowie 
akteure, die ihn wirtschaftlich realisieren können. der mietendeckel wird in berlin den bau 
bezahlbarer wohnungen erschweren. und auch die dringend benötigten investitionen in 
energieefﬁziente modernisierung und altersgerechten umbau werden hier künftig eher 
ausbleiben.
dennoch tragen wir auch in berlin den politischen weg mit. so haben wir hier im vergange-
nen jahr freiwillig von mieterhöhungen abgesehen und dadurch auf mieteinnahmen verzich-
tet. auf unsere gesamteinnahmen gesehen ist dieser betrag überschaubar. aber er ist ein 
signal: wir kommen unserer gesellschaftlichen verantwortung nach – in dem vertrauen, 
dass auch sie, verehrte aktionärinnen und aktionäre, unseren auf langfristige gesellschaft-
liche tragfähigkeit ausgerichteten weg mitgehen. 
wir haben 2019 in einem geschäftsverständnis festgehalten, wie wir unsere gesellschaft-
liche aufgabe verstehen und welchen beitrag wir leisten wollen und können. mit diesem 
kodex nehmen wir uns selbst in die pflicht. wir wollen uns die gesellschaftliche akzeptanz 
für unser handeln erarbeiten. dabei holen wir die menschen dort ab, wo sie stehen. zum 
beispiel im bereich klimaschutz: wenn ein teil unserer kundinnen und kunden die mehr-
kosten aus einer sinnvollen modernisierung im moment so nicht mittragen will, müssen wir 
andere wege zur co2-reduzierung ﬁnden. die unterstützung der e-mobilität zum beispiel 
von links nach rechts:  
arnd fittkau — mitglied des vorstands (cro) — rolf buch — vorsitzender des vorstands (ceo) — helene von roeder — mitglied des 
vorstands (cfo) — daniel riedl — mitglied des vorstands (cdo) 
unternehmen und aktie —brief des vorstands 23
oder das angebot von strom aus regenerativen energien. und wenn bei unseren älteren 
kundinnen und kunden die sorge besteht, dass sie ihre mieten nicht mehr bezahlen können, 
dann ﬁnden wir lösungen wie die ü70-regelung. mit ihr sichern wir unseren kundinnen und 
kunden über 70 jahren zu, dass sie in ihrer wohnung bleiben können. 
operativ bleiben wir weiter auf einem guten weg: unser portfolio ist inzwischen räumlich 
gut ausbalanciert und kann einzelne regionale schwankungen ausgleichen. 
unsere investitionen in modernisierung stiegen 2019 um 10 % und die in instandhaltung um 
12 %. gleichzeitig sank unsere sanierungsquote von 5 % auf 4 %. grund ist unsere selbstver-
pflichtung, keine modernisierungen vorzunehmen, die pro quadratmeter zu mehr als 2 € 
mieterhöhung führen. außerdem haben wir unsere projekte in berlin zurückgestellt. an 
unserer 2017 festgelegten zielmarke halten wir weiter fest: im sinne der substanzpflege, der 
wirtschaftlichkeit und des klimas werden wir in deutschland jährlich mindestens 3 % 
unseres bestands energetisch sanieren. 
im bereich neubau konnten wir insgesamt 2.100 wohneinheiten fertigstellen, 1.200 davon in 
deutschland. in den kommenden jahren werden wir unsere bautätigkeit deutlich erweitern 
und in absehbarer zeit bis zu 12.000 neue wohnungen bauen. wie gut wir dabei vorankom-
men, bestimmen wesentlich die behördlichen prozesse. wir sind vorbereitet und können auf 
unseren grundstücken zusätzliche wohnungen bauen. vorausgesetzt, wir erhalten die 
baugenehmigungen.
nachdem wir mit unserem bestand in deutschland eine gute diversiﬁzierung erreicht haben, 
verstärken wir nun schritt für schritt unser engagement im europäischen ausland. die 
gelegenheiten bestimmen dabei das tempo. mit dem portfolio des schwedischen unterneh-
mens hembla konnten wir im vergangenen jahr 21.400 neue wohnungen in unser portfolio 
aufnehmen. damit ist unser bestand in schweden auf 38.000 einheiten gewachsen. zusam-
men mit den 22.500 einheiten in österreich liegen inzwischen 14,5 % unserer wohnungen 
außerhalb deutschlands. 
die finanziellen daten entwickelten sich weiter gut: unser operatives ergebnis, der group 
ffo, stieg um 7,7 % auf 1,22 mrd. €. er liegt leicht über unserer prognose. positiv wirkten sich 
hier vor allem die akquisitionen von buwog und victoria park aus, die mit ihren ergeb-
nissen erstmals vollständig einflossen. der leerstand blieb mit einer quote von 2,6 % weiter 
sehr niedrig.
der verkehrswert des portfolios erhöhte sich im stichtagsvergleich deutlich auf 53,3 mrd. €. 
der nettovermögenswert bzw. adjusted net asset value kletterte um 21,1 % auf 28,2 mrd. €. 
pro aktie erhöhte er sich um 15,7 % auf 51,93 €. gründe für die erfreuliche entwicklung sind 
neben der hohen wohnungsnachfrage die zukäufe und die investitionen in modernisierung 
und neubau. der wertanstieg unserer immobilien betrug 5,3 mrd. €. dies zeigt, dass wir mit 
unserer portfoliooptimierung erfolgreich waren und sich unsere wohnungen an den richti-
gen standorten beﬁnden.
gestützt durch den wertzuwachs hat sich auch unsere bilanzstruktur weiter verbessert. das 
brachte uns bei der rating-agentur scope erstmals ein sehr gutes rating von a- ein. der 
verschuldungsgrad beﬁndet sich inzwischen bei 43,1 % und damit in unserem zielkorridor. 
unsere fälligkeitsstruktur ist weiterhin ausgewogen bei langfristigen laufzeiten. wir konnten 
problemlos 1 mrd. € an eigenkapital aufnehmen. darüber hinaus haben wir unser breites 
spektrum an finanzierungsinstrumenten mit der platzierung eines schuldscheindarlehens 
per online-plattform um eine weitere möglichkeit ausgebaut. wir verfügen weiterhin über 
einen uneingeschränkten zugang zum kapitalmarkt, was uns bei einem durchschnittlichen 
emissionsvolumen von 3 mrd. € pro jahr sehr hilft.
24  vonovia se geschäftsbericht 2019
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
nach einem erneut erfolgreichen geschäftsjahr freuen meine vorstandskollegen und ich uns 
darüber, dass wir ihnen auf der hauptversammlung am 13. mai gemeinsam mit dem auf-
sichtsrat eine dividende von 1,57 € pro aktie vorschlagen können. zudem wollen wir ihnen 
auch dieses mal, soweit es die rahmenbedingungen zulassen, parallel die option einer 
aktiendividende anbieten.
für das laufende jahr sind wir zuversichtlich, dass wir unseren weg erfolgreich fortsetzen 
können. wir werden mit 1,3 bis 1,6 mrd. € erneut intensiv investieren. wir werden mit 
unserem gewachsenen portfolio den group ffo voraussichtlich um 7 % ausbauen. und wir 
werden uns weiter um die themen kümmern, die die gesellschaft bewegen: um den klima-
schutz, die soziale integration und um neuen und passenden wohnraum. uns ist wichtig, 
dass unsere kundinnen und kunden in deutschland, österreich und schweden wissen: wir 
stehen verlässlich und nachhaltig verantwortungsvoll an ihrer seite. 
meine vorstandskollegin, meine vorstandskollegen und ich danken ihnen, unseren aktionä-
rinnen und aktionären, unseren partnern sowie unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
für ihr vertrauen im vergangenen jahr. wir freuen uns, dass sie uns auf unserem weg auch 
in zukunft begleiten.
bochum, im märz 2020
ihr 
rolf buch 
vorsitzender des vorstands
rolf buch (ceo)
unternehmen und aktie —brief des vorstands 25
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
2019 war ein wirtschaftlich erfolgreiches geschäftsjahr für  vorgänge auf basis schriftlicher und mündlicher vorstands-
vonovia. dabei war auch dieses jahr von besonderen  berichte ausführlich erörtert und auf plausibilität überprüft. 
gesellschaftspolitischen herausforderungen geprägt. der  zu einzelnen geschäftsvorgängen haben wir unsere zustim-
politische diskurs zum thema wohnen ist in der mitte der  mung erteilt, soweit dies nach gesetz oder den statuten 
gesellschaft angekommen und hat zur polarisierung und zur  erforderlich war.
herausbildung von zum teil extremen gesellschaftlichen 
positionen geführt. zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
diese situation erforderte vom vorstand und vom aufsichts- unser gremium bestand im vergangenen geschäftsjahr aus 
rat ein hohes maß an sensibilität. so mussten die entschei- zwölf mitgliedern. wir standen dem vorstand in den sitzun-
dungen eine gute wirtschaftliche weiterentwicklung des  gen und darüber hinaus bei seinen wesentlichen entschei-
unternehmens ermöglichen und gleichzeitig in besonderer  dungen zur seite. dazu haben wir die geschäftliche entwick-
weise den gesellschaftlichen und sozialen ansprüchen  lung des unternehmens auch außerhalb der sitzungen 
gerecht werden. die gesellschaftliche bedeutung des the- aufmerksam verfolgt. im rahmen einer vertrauensvollen 
mas wohnen wurde durch die politik noch einmal unterstri- zusammenarbeit informierte uns der vorstand regelmäßig 
chen: in den deutschen metropolen hat die verknappung  über wichtige ereignisse und die strategische ausrichtung 
von bezahlbarem wohnraum teilweise zu marktregulieren- des unternehmens.
den maßnahmen geführt – so zum beispiel auch zum 
mietendeckel in berlin. auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen stand ich als 
aufsichtsratsvorsitzender in einem regelmäßigen und engen 
der aufsichtsrat hat den vorstand in seiner auffassung  austausch mit dem vorstand, insbesondere mit dem vor-
gestützt, vonovia als teil der lösung der wohnungs- standsvorsitzenden. die arbeitnehmervertretungen wurden 
probleme zu verstehen. dem vorstand gelang es zuneh- in die kommunikation wesentlicher unternehmenssachver-
mend, vonovia als akzeptierten partner im wohnungspoliti- halte über den vorstand eingebunden. über unternehmens-
schen umfeld zu etablieren und das unternehmen positiv  relevante themen aus den gesprächen zwischen dem 
mit den gesellschaftlichen themen zu verknüpfen.  vorstand und den vertretern der betriebsräte des konzerns 
hat mich der vorstandsvorsitzende in angemessener tiefe 
als aufsichtsrat haben wir die geschäftsführung des  informiert. über wichtige erkenntnisse wurden die übrigen 
vorstands im geschäftsjahr 2019 kontinuierlich überwacht  aufsichtsratsmitglieder zeitnah, spätestens aber in der 
und den vorstand bei der leitung des unternehmens regel- folgenden gremiensitzung, informiert. interessenkonflikte 
mäßig beraten. wir konnten uns zu jeder zeit von der  von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, die dem 
recht-, zweck- und ordnungsmäßigkeit der geschäftsfüh- aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen sind, traten im 
rung überzeugen. der vorstand kam seinen informations- geschäftsjahr nicht auf.
pflichten stets und in angemessener tiefe nach. über die für 
das unternehmen relevanten sachverhalte und maßnahmen  aufgabenschwerpunkte
hat er uns regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftli-
cher und mündlicher form unterrichtet. gemäß den uns nach gesetz, satzung und geschäftsord-
nung obliegenden aufgaben befassten wir uns auch im 
in unseren ausschüssen wie auch im plenum hatten wir zu  vergangenen geschäftsjahr ausführlich mit der operativen 
jeder zeit ausreichend gelegenheit, uns mit den vorgelegten  und wirtschaftlichen entwicklung der gruppe sowie mit ihrer 
berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch  strategischen weiterentwicklung. schwerpunktthemen 
auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen. wir  waren die umlenkung von investitionen aufgrund der 
haben alle für das unternehmen bedeutsamen geschäfts- veränderten gesetzlichen regelungen zu modernisierungen 
26  vonovia se geschäftsbericht 2019
im wohnimmobilienbestand, die entwicklung der quartiere  zügliche beschlüsse. der aufsichtsrat beriet über die nach-
und die vornahme von investitionen in neuen wohnraum,  folgeregelung im vorstand, im zuge des ausscheidens des 
das heben von chancen aus der digitalisierung, die  vorstandsmitglieds klaus freiberg im geschäftsjahr 2019 auf 
portfolio strategie, die internationalisierung sowie die prü- eigenem wunsch. in diesem zusammenhang befasste der 
fung und begleitung der gelegenheiten zum weiteren  aufsichtsrat sich intensiv mit der geschäftsverteilung im 
portfolioausbau. darüber hinaus beschäftigten wir uns  vorstand mit möglichen kandidaten für das frei werdende 
eingehend mit der zukünftigen führungsaufstellung und der  vorstandsamt. die mitglieder des aufsichtsrats sprachen 
nachfolgeregelung im vorstand des unternehmens. sich für eine geschäftsverteilung mit den vier segmenten 
rental, development, recurring sales und value-add aus und 
sitzungen beauftragten den präsidial- und nominierungsausschuss 
damit, auf dieser grundlage die nachbesetzung im vor-
im geschäftsjahr 2019 trat der aufsichtsrat insgesamt  standsorgan vorzubereiten. der aufsichtsratsvorsitzende 
achtmal zu beratungen und beschlussfassungen zusammen:  wurde mit der veranlassung zur aufhebung des vorstands-
viermal in form von sitzungen (märz, mai, september,  vertrags von klaus freiberg betraut. im rahmen der operati-
dezember), viermal im rahmen einer telefonkonferenz  ven themen beschäftigte sich der aufsichtsrat unter 
(januar, märz, april, september). einmal traf der aufsichts-  anderem mit dem vorgelegten bericht zum status der 
rat entscheidungen im schriftlichen umlaufverfahren (juli).  nebenkostenabrechnungen und der diesbezüglichen media-
die abwesenheit einzelner mitglieder zu den acht zusam- len resonanz. die vom vorstand vorgestellten innovativen 
menkünften war stets entschuldigt. lösungsansätze zur reduzierung der technischen ausfälle 
bei technischen anlagen (beispielsweise heizungs- und 
die teilnahme an den acht aufsichtsratssitzungen lag im  aufzugsanlagen) wurden ebenso beraten, wie maßnahmen 
abgelaufenen geschäftsjahr im durchschnitt bei rund 91 %.  zur verbesserung der kundenzufriedenheit.
kein mitglied des aufsichtsrats nahm während seiner 
mandatszeit an weniger als der hälfte der sitzungen teil.  am 11. märz 2019 beriet der aufsichtsrat im rahmen einer 
dasselbe gilt für die ausschüsse. zur vorbereitung der  telefonkonferenz über die vornahme einer beschleunigten 
zusammenkünfte übermittelte uns der vorstand rechtzeitig  kapitalerhöhung (accelerated bookbuilding) und stimmte 
umfassend aussagekräftige schriftliche berichte und be- zu, die maßnahme unter berücksichtigung entsprechender 
schlussvorschläge.  vorgaben umzusetzen.
zu den einzelnen sitzungen und ihren inhalten: in einer telefonkonferenz am 11. april 2019 beschloss der 
aufsichtsrat, arnd fittkau mit wirkung zum ende der 
am 31. januar 2019 beriet und beschloss der aufsichtsrat in  hauptversammlung zum vorstandsmitglied zu bestellen. 
einer telefonkonferenz, das aktienpaket von 16.821.000  weiterhin stimmte er zu, dass vor dem hintergrund der 
aktien der deutsche wohnen se zu veräußern. weiterhin  bereits im aufsichtsrat bestätigten organisations- und 
stimmte der aufsichtsrat der abgabe der vorgelegten  ressortveränderungen die amtsniederlegung des vor-
„entsprechenserklärung des vorstands und des aufsichts- standsmitglieds klaus freiberg zum ende der hauptver-
rats der  vonovia se zu den empfehlungen des deutschen  sammlung erfolgt und der dienstvertrag zum jahresende 
corporate governance kodex gemäß § 161 aktg“ zu. 2019 aufgehoben wird. der aufsichtsratsvorsitzende wurde 
mit der umsetzung der erforderlichen maßnahmen betraut.
am 6. märz 2019 trat der aufsichtsrat zur bilanz feststellen-
den sitzung zusammen: das gremium billigte den jahres-  am 15. mai 2019 stimmte der aufsichtsrat dem grundsatz-
und konzernabschluss der gesellschaft zum 31. dezember  beschluss des vorstands über die teilweise ausnutzung des 
2018 und bereitete die tagesordnung sowie die beschlussvor- genehmigten kapitals 2018 im rahmen der aktiendividende 
schläge für die hauptversammlung vor. dies beinhaltete auch  2019 zu. darüber hinaus befasste das gremium sich mit 
den vorschlag für die ergebnisverwendung: für die form der  strukturierungsmaßnahmen im kontext der integration von 
dividendengewährung beschloss der aufsichtsrat, der  buwog. weitere themen waren die financial performance 
hauptversammlung wieder den bezug alternativ in bar oder  und die operative geschäftsentwicklung im segment rental 
über aktien vorzuschlagen. weiterhin billigte das gremium  sowie im segment development. vor dem hintergrund der 
den bericht zur nichtﬁnanziellen erklärung. eine vom auf- insbesondere in berlin entstandenen enteignungsdebatte 
sichtsrat beschlossene ergänzung in der geschäftsordnung  setzte unser gremium sich gemeinsam mit dem vorstand 
des vorstands und des aufsichtsrats regelt informations- ausführlich mit der medialen lage auseinander. das 
pflichten bei developmentinvestitionen. unter dem tages-  gremium befasste sich auch mit der kursentwicklung der 
ordnungspunkt personalangelegenheiten beriet das gremium  vonovia aktie und dem feedback der investoren und 
über vergütungsthemen (unter anderem zielvereinbarungen,   analysten sowie den empfehlungen der stimmrechtsberater 
short- und long-term-incentive-pläne) und fasste diesbe- zu den tagesordnungspunkten der hauptversammlung.
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats 27
im schriftlichen verfahren beschloss der aufsichtsrat am  rental österreich, die entwicklungen im bereich develop-
25. juli 2019 die zielvorgaben für das vorstandsmitglied  ment und im segment rental schweden, die financial 
arnd fittkau für den short-term-incentive-plan 2019. performance und die kapitalmarktentwicklung sowie der 
bericht zum value-add-bereich. der aufsichtsrat hat sich im 
in der sitzung am 5. september 2019 besprachen wir im  4. quartal 2019 in einem strukturierten verfahren einer 
gremium die berichte zu den entscheidungen des finanz- überprüfung der effizienz der tätigkeit des gremiums unter 
ausschusses und des präsidial- und nominierungsausschus- einschaltung eines unabhängigen moderators unterzogen 
ses, die ergebnisse des prüfungsausschusses zum abschluss  und die ergebnisse der evaluation intensiv beraten. dem 
für das 1. halbjahr 2019, die prüfungsschwerpunkte und das  aufsichtsrat wurde eine effiziente ausübung der gremien-
honorar des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2019.  tätigkeit bestätigt. handlungsempfehlungen zu einzelthe-
neben der berichterstattung zur operativen geschäftsent- men in der gremienarbeit werden aufgenommen und 
wicklung in den einzelnen segmenten wurde auch die  umgesetzt. die effizienzprüfung ﬁndet regelmäßig im 
strategie des unternehmens in den blick genommen. die  rahmen der aufsichtsratsarbeit statt. 
megatrends und nachhaltigkeit sowie die reputation und 
gesellschaftliche akzeptanz stellen das bisherige geschäfts- aufgaben der ausschüsse
modell vor herausforderungen, denen der vorstand mit 
innovativen konzepten und klarem kundenfokus begegnen  zur effektiven wahrnehmung seiner aufgaben bediente der 
wird. sowohl das value-add-geschäft als auch das segment  aufsichtsrat sich der bestehenden ausschüsse (prüfungs-
development bilden eine bedeutsame ergänzung in der  ausschuss, finanzausschuss und präsidial- und nominie-
wertschöpfungskette und bieten weitere entwicklungsmög- rungsausschuss). die ausschüsse bereiten themen vor, die 
lichkeiten in neue technologien. unter dem tagesordnungs- im aufsichtsrat zu beraten bzw. zu beschließen sind. darü-
punkt personalangelegenheiten befasste sich der aufsichts- ber hinaus fassen die ausschüsse weitere beschlüsse, die 
rat mit der vorstandsvergütung unter berücksichtigung von  wir aus dem gesamtgremium an sie delegiert haben.
marktauswertungen und vergleichsdaten. darüber hinaus 
beriet und beschloss er über weitere vertragsangelegenhei- neben dem regelmäßigen dialog zwischen prüfungsaus-
ten mit vorstandsmitgliedern. schuss und abschlussprüfer im rahmen der quartalsweisen 
sitzung erfolgt auch regelmäßig ein austausch zwischen 
am 20. september 2019 delegierten wir in einer telefonkon- dem vorsitzenden des prüfungsausschusses und dem 
ferenz des aufsichtsrats die entscheidung über die zustim- abschlussprüfer, insbesondere im vorfeld der quartalswei-
mung zum abschluss eines kauf- und übertragungsvertrags  sen prüfungsausschusssitzungen.
für den erwerb der beteiligung von blackstone am schwedi-
schen wohnungsunternehmen hembla ab in höhe von  prüfungsausschuss
69,30 % der stimmrechte und 61,19 % des grundkapitals an  der prüfungsausschuss bestand im berichtsjahr aus vier 
den finanzausschuss. im fall der umsetzung würde dies ein  mitgliedern. den vorsitz hatte prof. dr. edgar ernst inne. die 
pflichtangebot für alle ausstehenden aktien der hembla ab  weiteren mitglieder waren burkhard ulrich drescher, vitus 
auslösen. die entscheidung bezieht sich auch auf die anwei- eckart und dr. florian funck. der prüfungsausschuss kam 
sung an die vonovia finance b.v. zum abschluss und der  2019 zu vier sitzungen zusammen (märz, mai, august, 
durchführung einer kreditﬁnanzierung (bridge facility) und  november).
der begebung von bonds unter dem von der gesellschaft 
genutzten emtn-programm. in der sitzung am 6. märz 2019 prüfte das gremium den 
jahres- und den konzernabschluss zum 31. dezember 2018 
im schriftlichen verfahren stimmten wir am 8. november  sowie den zusammengefassten lagebericht für das ge-
2019 der abgabe der „entsprechenserklärung des vorstands  schäftsjahr 2018. bei der prüfung bezog er die berichte der 
und des aufsichtsrats der  vonovia se zu den empfehlungen  gesellschaft sowie die prüfungsberichte des abschlussprü-
des deutschen corporate governance kodex gemäß § 161  fers ein. die prüfungsschwerpunkte des abschlussprüfers 
aktg“ auf grundlage der bestehenden regelungen des  waren für den konzernabschluss die bewertung der invest-
dcgk zu.  ment properties, die werthaltigkeit der geschäfts- oder 
firmenwerte sowie die identiﬁzierung und bewertung der 
in der sitzung am 5. dezember 2019 erörterten wir im  erworbenen vermögenswerte und schulden im rahmen der 
gremium personalthemen und beschlossen unter anderem  akquisition von  buwog. der ausschuss erarbeitete einen 
anpassungen zur vorstandsvergütung mit wirkung zum  wahlvorschlag für einen abschlussprüfer für das geschäfts-
1. januar 2020. wir berieten und beschlossen das vom  jahr 2019 und für die bestellung als prüfer für die prüferische 
vorstand vorgelegte budget 2020 und besprachen die  durchsicht des verkürzten konzernzwischenabschlusses 
mittelfristplanung für die kommenden fünf jahre. weitere  und konzernzwischenlageberichts sowie der quartalsmit-
themen waren die berichte zur operativen geschäftsent- teilungen. weitere themen waren die csr-berichterstattung 
wicklung im segment rental deutschland und im segment  und das prüfungsergebnis der internen revision zur nicht-
28  vonovia se geschäftsbericht 2019
ﬁnanziellen erklärung. der ausschuss hat die empfehlung an  zu allen entscheidungen, die der finanzausschuss außerhalb 
den aufsichtsrat ausgesprochen, die nichtﬁnanzielle erklä- der ihm regulär zufallenden themen traf, war er zuvor durch 
rung zu billigen. gegenstand der beratungen waren weiter- den aufsichtsrat ermächtigt worden.
hin der statusbericht der internen revision sowie der bericht 
zur compliance. in einer sitzung am 6. märz 2019 stimmte der finanzaus-
schuss einer vom vorstand vorgelegten investition in ein 
in seiner sitzung am 6. mai 2019 befasste sich der aus- neubauvorhaben über rund 980 wohnungen in berlin-sie-
schuss mit dem verkürzten konzernzwischenabschluss zum  mensstadt zu.
31. märz 2019. er beriet über den bericht des abschlussprü-
fers und zur vom abschlussprüfer durchgeführten wirksam- am 13. mai 2019 hat der ausschuss im rahmen einer tele-
keitsprüfung des tax-compliance-management-systems.  fonkonferenz der beschlussfassung des vorstands über eine 
des weiteren befasste sich das gremium vertieft mit dem  bezugsrechtsfreie barkapitalerhöhung im wege eines 
bericht zum risikomanagement, zur compliance und dem  beschleunigten bookbuilding-verfahrens zugestimmt. in 
statusbericht der internen revision. über den status zum  einer zweiten telefonkonferenz am 13. mai 2019 beriet der 
lease-accounting nach ifrs 16 wurde der ausschuss  finanzausschuss über den modiﬁzierten beschluss des 
ebenfalls informiert. weiterhin befassten sich die aus- vorstands und stimmte zu, das grundkapital der gesell-
schussmitglieder mit dem bericht zur steuerlichen lage des  schaft durch ausnutzung des genehmigten kapitals um 
unternehmens und in diesem zusammenhang mit dem  16,5 mio. € gegen bareinlagen durch ausgabe von stück-
bearbeitungsstand der laufenden betriebsprüfungen. aktien in gleicher anzahl zu erhöhen und die platzierung im 
beschleunigten verfahren zu einem platzierungspreis von 
in der sitzung am 1. august 2019 billigte der ausschuss den  45,10 € pro aktie vorzunehmen. der emissionserlös sollte im 
konzernzwischenabschluss zum 30. juni 2019 und beschloss  kontext der reﬁnanzierung des erwerbs eines schwedischen 
die beauftragung der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- immobilienportfolios durch victoria park ab auf konzern-
schaft mit der prüfung des jahres- und des konzernab- ebene und für weiteres wachstum eingesetzt werden.
schlusses zum 31. dezember 2019 basierend auf der wahl im 
rahmen der hauptversammlung. er erörterte den bericht  am 7. juni 2019 erteilte der finanzausschuss im schriftlichen 
der gesellschaft und besprach dabei unter anderem die  verfahren seine zustimmung zum konkretisierungsbe-
auswirkungen der veränderungen in der organisations- schluss des vorstands zur durchführung der sachkapital-
struktur des bewirtschaftungsgeschäfts auf die bewertung  erhöhung im rahmen der aktiendividende 2019.
des geschäfts- und firmenwerts (goodwill). weitere 
themen waren die statusberichte der internen revision und  in einer telefonkonferenz am 29. august 2019 stimmte der 
des compliance-managements. ausschuss der durchführung eines öffentlichen rückkauf-
angebots für ausstehende anleihen und der emission von 
in der sitzung am 4. november 2019 besprach der aus- zwei anleihen unter dem bestehenden emtn-programm zu.
schuss den verkürzten konzernzwischenabschluss zum 
30. september 2019 mit den dazugehörenden berichten der  am 17. september 2019 beriet der finanzausschuss in einer 
gesellschaft und des wirtschaftsprüfers. er befasste sich  telefonkonferenz über den abschluss eines kauf- und 
mit den vorläuﬁgen ergebnisindikationen der immobilien- übertragungsvertrags zum erwerb der beteiligung von 
bewertung, dem risikomanagement, dem compliance-  blackstone am schwedischen wohnungsunternehmen 
bericht sowie mit laufenden wesentlichen rechtsstreitigkei- hembla ab in höhe von 69,30 % der stimmrechte und 
ten. darüber hinaus erörterte er den bericht der internen  61,19 % des grundkapitals und einem immobilienbestand von 
revision zum stand der prüfungen und legte den prüfungs- rund 21.500 wohnungen in schweden.
plan und das prüfungsbudget der internen revision für das 
geschäftsjahr 2020 fest. in einer telefonkonferenz am 23. september 2019 stimmte 
der finanzausschuss der vorstandsentscheidung zum 
finanzausschuss abschluss eines kauf- und übertragungsvertrags hinsicht-
der finanzausschuss setzte sich 2019 aus fünf mitgliedern  lich der beteiligung von blackstone an der hembla ab in 
zusammen. den vorsitz hatte clara-christina streit inne. die  höhe von 69,30 % der stimmrechte und 61,19 % des grund-
weiteren mitglieder waren jürgen fitschen, dr. ute gei- kapitals zu. auch sind hiervon alle notwendigen und zweck-
pel-faber, daniel just und christian ulbrich. der finanzaus- mäßigen vorbereitungen für die finanzierung dieses beteili-
schuss trat im berichtsjahr sechsmal zusammen, davon  gungserwerbs, und zwar sowohl über eine kurzfristige 
einmal im rahmen einer sitzung (märz) und fünfmal im  brückenﬁnanzierung (bridge facility) der konsortialﬁnanzie-
rahmen einer telefonkonferenz (zweimal mai, august,  rung als auch langfristig durch die begebung von bonds, 
zweimal september). einmal traf das gremium entscheidun- über das emtn-programm erfasst.
gen im schriftlichen verfahren (juni).
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats 29
präsidial- und nominierungsausschuss corporate governance
der präsidial- und nominierungsausschuss setzte sich im 
vergangenen jahr aus fünf mitgliedern zusammen. den  vorstand und aufsichtsrat der  vonovia se verpflichten sich 
vorsitz hatte jürgen fitschen als aufsichtsratsvorsitzender  den prinzipien einer guten corporate governance. dazu 
inne. die weiteren mitglieder waren hildegard müller, prof.  haben sich die mitglieder des aufsichtsrats auch im be-
dr. klaus rauscher, dr. ariane reinhart und clara-christina  richtsjahr mit dem deutschen corporate governance kodex 
streit. der präsidial- und nominierungsausschuss kam 2019  beschäftigt. am 31. januar 2019 und am 8. november 2019 
sechsmal zusammen, davon zu zwei sitzungen (februar,  haben vorstand und aufsichtsrat die abgabe einer aktuali-
september) und viermal im rahmen einer telefonkonferenz  sierten entsprechenserklärung nach § 161 aktg beschlossen. 
(januar, april, juli, november). eine entscheidung traf der  darüber hinaus berichtet der vorstand zugleich auch für den 
ausschuss im schriftlichen umlaufverfahren. aufsichtsrat in der erklärung zur unternehmensführung 
über die corporate governance bei vonovia. beide erklärun-
in einer telefonkonferenz am 22. januar 2019 beriet und  gen werden vom unternehmen auf der internetseite der 
verabschiedete der ausschuss die ausgestaltung des  gesellschaft dauerhaft zur einsicht eingestellt.
long-term-incentive-plans der tranche 2019–2022 für den 
performance-zeitraum 2019 sowie die unternehmensziele  abschlussprüfung
des short-term-incentive-plans 2019 als empfehlung an den 
aufsichtsrat. die von der hauptversammlung am 16. mai 2019 zum prüfer 
der abschlüsse des geschäftsjahrs 2019 gewählte kpmg ag 
in der sitzung am 22. februar 2019 erarbeitete der aus- wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, hat den jahresab-
schuss für den aufsichtsrat beschlussvorlagen zu den  schluss und den konzernabschluss der  vonovia se zum 
themen short-term-incentive-plan 2018 (zielerreichung),  31. dezember 2019 sowie den zusammengefassten lagebe-
short-term-incentive-plan 2019 (zielvereinbarung) und  richt für das geschäftsjahr 2019 geprüft und jeweils mit dem 
long-term-incentive-plan für den vorstand (tranche 2019)  uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. die 
sowie zur auszahlung der long-term-incentive-plan-tran- nichtﬁnanzielle erklärung, die in einem separaten abschnitt 
chen 2015 und 2016. der ausschuss überprüfte die ange- im zusammengefassten lagebericht enthalten ist, wurde in 
messenheit der vorstandsvergütung und empfahl im kon- einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht 
text anstehender, regulatorischer und gesetzlicher  inhaltlich vom abschlussprüfer geprüft. bestandteil der 
änderungen eine weitergehende beratung. der ausschuss  jahresabschlussprüfung war gemäß § 317 abs. 4 hgb auch 
beriet weiterhin über die nachfolgeregelung im vorstand. die prüfung des risikofrüherkennungssystems der 
 vonovia se.
am 10. april 2019 hat der ausschuss über die nachfolge-
regelung im vorstand beraten und erarbeitete die beschluss- der abschlussprüfer hat gegenüber dem vorsitzenden des 
vorlagen für den aufsichtsrat zur aufhebung des vorstands- prüfungsausschusses seine unabhängigkeit bestätigt und 
dienstvertrags mit klaus freiberg und die bestellung von  erklärt, dass keine umstände vorlagen, die anlass geben, 
arnd fittkau zum vorstandsmitglied sowie den abschluss  seine befangenheit anzunehmen. der prüfungsauftrag war 
eines entsprechenden vorstandsdienstvertrags. an die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch 
den vorsitzenden des prüfungsausschusses aufgrund des 
in einer telefonkonferenz am 17. juli 2019 berieten und  beschlusses des ausschusses und der wahl des abschluss-
beschlossen die ausschussmitglieder eine empfehlung zur  prüfers durch die hauptversammlung erteilt worden. 
zielvereinbarung für den short-term-incentive-plan 2019 für 
das vorstandsmitglied arnd fittkau. der jahresabschluss wurde vom vorstand nach den deut-
schen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen vorschriften 
am 5. september beriet der ausschuss über die angemes- einschließlich der grundsätze ordnungsmäßiger buchfüh-
senheit der vorstandsvergütung und erarbeitete empfehlun- rung aufgestellt. der konzernabschluss wurde vom vorstand 
gen für die beratungen im aufsichtsrat. nach den international financial reporting standards (ifrs) 
aufgestellt, wie sie in der europäischen union anzuwenden 
in einer telefonkonferenz am 20. november 2019 befasste  sind, sowie nach den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
sich der ausschuss eingehend mit der vorstandsvergütung  anzuwendenden vorschriften. 
unter einbeziehung von marktdaten, die über einen unab-
hängigen vergütungsberater nach vorgaben des ausschus- für den jahresabschluss und den konzernabschluss hat die 
ses vorgelegt wurden, und gaben empfehlungen für die bera-  vonovia se einen zusammengefassten lagebericht nach den 
tungen und beschlussfassungen des aufsichtsrats ab. im  vorgaben der §§ 315, 298 abs. 2 hgb aufgestellt. 
schriftlichen verfahren bestätigten die ausschussmitglieder 
die angepassten empfehlungen zur beratung im aufsichtsrat  alle mitglieder des aufsichtsrats haben den jahresab-
am 28. november 2019.  schluss, den konzernabschluss nebst zusammengefasstem 
30  vonovia se geschäftsbericht 2019
lagebericht sowie die prüfungsberichte des abschlussprü- aktie bzw. insgesamt 851.369.569,27 € auf die aktien des 
fers rechtzeitig erhalten. auf basis der vorbefassung und  grundkapitals zum 31. dezember 2019 an die aktionäre 
prüfung durch den prüfungsausschuss, über die der vorsit- auszuschütten und den verbleibenden betrag auf neue 
zende des prüfungsausschusses dem aufsichtsrat bericht  rechnung vorzutragen oder für weitere dividenden auf zum 
erstattet hat, hat sich der aufsichtsrat eingehend mit dem  zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte 
jahresabschluss, dem konzernabschluss, dem zusammen- aktien zu verwenden, die über jene zum 31. dezember 2019 
gefassten lagebericht der  vonovia se für das geschäftsjahr  hinausgehen.
2019 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur verwen-
dung des bilanzgewinns befasst. in bezug auf die gemäß  die dividende wird entweder in bar oder in form von aktien 
dem csr-richtlinie-umsetzungsgesetz zu veröffentlichende  der gesellschaft geleistet. die wahlmöglichkeit der aktionä-
nichtﬁnanzielle erklärung hat der aufsichtsrat seine prüf- re für eine aktiendividende wird mit den weiteren informa-
pflicht wahrgenommen. tionen, insbesondere zu der anzahl und art der aktien, 
gesondert rechtzeitig dargelegt.
der abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemeinsamen 
sitzung am 4. märz 2020 mit dem prüfungsausschuss als  personalia
auch in der sich am selben tag anschließenden sitzung des 
aufsichtsrats die ergebnisse seiner prüfung einschließlich  in der unternehmensführung gab es im berichtszeitraum 
der prüfungsschwerpunkte und besonders wichtiger prü- folgende personellen veränderungen: am 11. april 2019 berief 
fungssachverhalte, sog. key audit matters. die prüfungs- der aufsichtsrat arnd fittkau mit dem aufgabengebiet des 
schwerpunkte sowie die im bestätigungsvermerk dargeleg- chief rental officers in den vorstand. sein amtsantritt 
ten key audit matters wurden vom abschlussprüfer im  erfolgte nach ablauf der hauptversammlung am 16. mai 
2. halbjahr 2019 festgelegt und sind mit dem prüfungsaus- 2019.
schuss bereits im vorfeld einvernehmlich besprochen 
worden. der bis dahin amtierende coo klaus freiberg schied mit 
ablauf der hauptversammlung auf eigenen wunsch aus 
besonders wichtige prüfungssachverhalte waren im ge- dem vorstand aus. der vorstandsdienstvertrag endete zum 
schäftsjahr 2019 mit blick auf den konzernabschluss die  31. dezember 2019. klaus freiberg hat maßgeblichen anteil 
werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte, die bewer- an der erfolgsgeschichte von vonovia. der aufsichtsrat 
tung der investment properties sowie die identiﬁzierung und  bedankt sich bei ihm für seine außerordentlichen leistungen 
bewertung der erworbenen vermögenswerte und schulden  und sein wertvolles mitwirken an der sehr guten entwick-
im rahmen der akquisition von hembla. mit blick auf den  lung des unternehmens in den vergangenen jahren.
jahresabschluss der vonovia se waren die werthaltigkeit 
der anteile an verbundenen unternehmen sowie die ertrags-
realisierung durch aufdeckung stiller reserven im rahmen  schlusswort
der konzerninternen umstrukturierungen der buwog- 
gruppe von besonderer bedeutung. wir danken dem vorstand für die erfolgreiche führung des 
unternehmens im vergangenen jahr und den mitarbeitern 
unsere fragen wurden vom abschlussprüfer ausführlich  für ihre erneut hervorragenden leistungen. den arbeitneh-
beantwortet. nach eingehender prüfung sämtlicher vorlagen  mervertretungen danken wir für die abermals konstruktive 
ergaben sich für uns keine einwendungen. dem prüfungs- zusammenarbeit.
ergebnis des abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. am 
4. märz 2020 billigten wir entsprechend dem vorschlag des 
prüfungsausschusses den jahresabschluss und den  bochum, den 4. märz 2020
konzern abschluss der  vonovia se nebst zusammengefass-
tem lagebericht. damit ist der jahresabschluss festgestellt. für den aufsichtsrat
dividende
der aufsichtsrat hat den vorschlag des vorstands zur 
verwendung des bilanzgewinns geprüft. dabei wurden  jürgen fitschen
insbesondere die liquidität der gesellschaft, bzw. der 
gruppe, die steuerlichen aspekte, die finanz- und die 
investitionsplanung berücksichtigt. der aufsichtsrat schließt 
sich nach seiner prüfung dem vorschlag des vorstands an 
die hauptversammlung an, aus dem bilanzgewinn des 
geschäftsjahres 2019 eine dividende in höhe von 1,57 € pro 
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats 31
vorstand
dem vorstand der  vonovia se gehörten zum 31. dezember 2019 vier mitglieder an.
rolf buch  arnd fittkau 
vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands
als chief executive officer verantwortet rolf buch die  als chief rental officer verantwortet arnd fittkau das 
bereiche transaktion, value-add, general counsel, investor  bewirtschaftungsgeschäft mit den geschäftsbereichen 
relations, it, personalmanagement, revision, unternehmens- nord, ost, süd und west sowie die bereiche kundenservice 
kommunikation und nachhaltigkeit. mit seinem unter- und portfolio- und mietenmanagement. arnd fittkau be-
nehmens beitritt im jahr 2013 führte rolf buch das unter- gann, nach einem führungskräfte -nachwuchsprogramm der 
nehmen an die börse. zuvor war er 22 jahre lang in  man gutehoffnungshütte ag (1992–1996), seine berufliche 
verschiedenen führungspositionen bei bertelsmann tätig,  laufbahn in verschiedenen controlling-funktionen, zunächst 
zuletzt als vorstandsmitglied der bertelsmann se und  bei der man ag in münchen und bei der hochtief ag in 
vorstands vorsitzender der arvato ag. er ist mitglied des  essen und ab 2002 bei der heutigen  vonovia. ab 2005 war er 
präsidiums des gdw bundesverbands deutscher woh- drei jahre lang bei der gagfah group als head of controlling 
nungs- und immobilienunternehmen e. v., vizepräsident des  tätig. seit 2008 führte arnd fittkau mehrere geschäftsführer-
zia zentralen immobilien ausschusses e. v. und des deut- mandate in tochtergesellschaften an verschiedenen stand-
scher verband für wohnungswesen, städtebau und raum- orten wie bochum, münchen, frankfurt und gelsenkirchen. 
ordnung (dv) e. v. sowie chairman der european public real  zuletzt bekleidete er seit anfang märz 2018 die rolle des 
estate association (epra) in brüssel. sein studium in  generalbevollmächtigten der   vonovia se und fungierte als 
maschinenbau und betriebswirtschaft absolvierte er an der  vorsitzender der regionalgeschäftsführungen.
rwth aachen.
32  vonovia se geschäftsbericht 2019
helene von roeder daniel riedl 
mitglied des vorstands mitglied des vorstands
helene von roeder ist seit mai 2018 als chief financial  als chief development officer verantwortet daniel riedl die 
officer im vorstand der   vonovia se und verantwortet die  bereiche development österreich, development deutsch-
bereiche controlling, finanzen, rechnungswesen, steuern,  land sowie das operative geschäft in österreich. daniel riedl 
immobilienbewertung, zentraler einkauf, versicherungen  ist studierter handelswissenschaftler der wirtschaftsuni-
und immobilien treuhand. zuvor leitete sie ab 2014 als   versität wien und fellow der royal institution of chartered 
ceo germany das geschäft der credit suisse in deutsch- surveyors. daniel riedl verfügt über rund 20 jahre erfahrung 
land, österreich sowie zentral- und osteuropa (cee). sie  in der immobilienwirtschaft, davon über zehn jahre auf 
startete ihre karriere nach ihrem studium der theoretischen  vorstands ebene. von 2008 bis 2014 war er mitglied des 
physik in münchen und der theoretischen astrophysik in  vorstands der immofinanz ag. im april 2014 führte  
cambridge 1995 bei der deutschen bank in london. von  er die buwog ag an die börse und war bis zum delisting 
2000 bis 2004 war sie für die ubs ag in frankfurt und  ende 2018 deren vorstandsvorsitzender.
london tätig und wechselte anschließend zur morgan 
stanley bank ag nach frankfurt, wo sie zum schluss als 
head of global capital markets für deutschland und 
 österreich mitglied des vorstands der morgan stanley 
bank ag war. 
unternehmen und aktie —vorstand 33
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, die alle durch die hauptversammlung 
am 9. mai 2018 für eine satzungsgemäße amtszeit gewählt worden sind. 
jürgen fitschen daniel just
vorsitzender vorstandsvorsitzender der bayerischen versorgungskammer
senior advisor der deutsche bank ag
hildegard müller
prof. dr. edgar ernst präsidentin des verbands der automobilindustrie e. v.
stellvertretender vorsitzender
präsident deutsche prüfstelle für rechnungslegung   prof. dr. klaus rauscher
(dpr) e. v. selbständiger unternehmensberater
burkhard ulrich drescher dr. ariane reinhart 
geschäftsführer der innovation city management gmbh  mitglied des vorstands der continental ag
vitus eckert clara-christina streit
rechtsanwalt, gesellschafter-geschäftsführer der eckert  selbständige unternehmensberaterin
fries carter rechtsanwälte gmbh
christian ulbrich 
dr. florian funck global ceo & president jones lang lasalle incorporated
mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
dr. ute geipel-faber
selbständige unternehmensberaterin
34  vonovia se geschäftsbericht 2019
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidial- und nominierungsausschuss 
jürgen fitschen, vorsitzender
hildegard müller
prof. dr. klaus rauscher
dr. ariane reinhart
clara-christina streit
prüfungsausschuss
prof. dr. edgar ernst, vorsitzender
burkhard ulrich drescher
vitus eckert
dr. florian funck
finanzausschuss
clara-christina streit, vorsitzende
dr. ute geipel-faber 
jürgen fitschen
daniel just
christian ulbrich
unternehmen und aktie —aufsichtsrat 35
corporate governance
in dieser erklärung zur unternehmensführung (zugleich  maßstäbe der unternehmensführung
corporate-governance-bericht) berichten wir für das 
abgelaufene geschäftsjahr gemäß §§ 289f, 315d hgb bzw.  als große immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde-
gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance  ren bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für 
kodex (dcgk, in der fassung vom 7. februar 2017) über die  die gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns zusätz-
prinzipien der unternehmensführung und zur corporate  lich zu den allgemeinen prinzipien der corporate 
governance. die erklärung beinhaltet die entsprechens-  governance auch zu allen wesentlichen zielen und grund-
erklärung, angabe zu unternehmensführungspraktiken, die  sätzen des instituts für corporate governance in der deut-
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichts- schen immobilienwirtschaft, dessen mitglied wir seit dem 
rat sowie wesentliche corporate-governance- strukturen.  14. november 2003 sind. das institut ergänzt die corporate- 
die erklärung ist auch auf der internetseite unter   governance-grundsätze um immobilienspeziﬁsche anga-
www.vonovia.de der öffentlichkeit zugänglich. gemäß § 317  ben und setzt sich damit für noch mehr transparenz, ein 
abs. 2 satz 6 hgb sind die angaben nach §§ 289f, 315d hgb  verbessertes ansehen und eine gestärkte wettbewerbs-
nicht in die prüfung durch den abschluss prüfer einbezogen. fähigkeit der immobilienbranche ein.
corporate governance, das handeln nach den prinzipien 
grundlagen verantwortungsvoller, an nachhaltiger wertschöpfung 
orientierter unternehmensführung, ist für die  vonovia 
grundverständnis gruppe ein umfassender anspruch, der alle bereiche des 
unternehmens einbezieht.
wir verstehen unter corporate governance die verantwor-
tungsbewusste leitung und überwachung eines unterneh- transparente berichterstattung und unternehmenskommu-
mens. vorstand und aufsichtsrat bekennen sich umfassend  nikation, eine an den interessen aller am unternehmen 
zu den prinzipien der corporate governance. die grundsät- interessierten parteien ausgerichtete unternehmensführung, 
ze sind grundlage für einen nachhaltigen unternehmens- die vertrauensvolle zusammenarbeit sowohl von vorstand 
erfolg und damit richtschnur für das verhalten im führungs-  und aufsichtsrat als auch der mitarbeiter untereinander 
und unternehmensalltag. sowie die einhaltung geltenden rechts sind wesentliche 
eckpfeiler der unternehmenskultur.
eine gute corporate governance stärkt das vertrauen 
unserer aktionäre, geschäftspartner, mitarbeiter und auch  über einen code of conduct stecken wir den ethisch-recht-
der öffentlichkeit in die  vonovia se. sie erhöht die unter- lichen rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
nehmenstransparenz und stärkt die glaubwürdigkeit unserer  erfolgskurs bleiben wollen. im vordergrund steht ein fairer 
unternehmensgruppe. vorstand und aufsichtsrat wollen mit  umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 
einer ausgewogenen corporate governance die wettbe- umgang mit unseren mietern, geschäftspartnern und 
werbsfähigkeit der  vonovia se sichern, das vertrauen des  kapitalgebern. der code of conduct legt dar, wie wir unsere 
kapitalmarkts und der öffentlichkeit in das unternehmen  ethisch-rechtliche verantwortung als unternehmen wahr-
stärken und den unternehmenswert nachhaltig steigern. nehmen, und ist ausdruck unserer unternehmenswerte.
36  vonovia se geschäftsbericht 2019
grundlegendes zur unternehmensverfassung  aktionäre und hauptversammlung
die bezeichnung vonovia umfasst die  vonovia se und ihre  aktionärsinformation: aktionäre können sich auf unserer 
konzerngesellschaften. vonovia ist eine europäische gesell- internetseite rechtzeitig und umfassend über unser unter-
schaft (se) gemäß deutschem aktiengesetz, se-gesetz und  nehmen informieren und aktuelle wie auch historische 
se-verordnung mit dem sitz in bochum. sie hat drei organe:  unternehmensdaten abrufen. vonovia veröffentlicht dort 
hauptversammlung, aufsichtsrat und vorstand. deren  unter anderem regelmäßig die gesamte finanzberichterstat-
aufgaben und befugnisse ergeben sich aus der se-verord- tung, wesentliche informationen über die organe der 
nung (se-vo), dem aktiengesetz (aktg) und der satzung.  gesellschaft (einschließlich der lebensläufe), die corpora-
die aktionäre als die eigentümer des unternehmens üben  te-governance-dokumentation (entsprechenserklärung), 
ihre rechte in der hauptversammlung aus.  ad-hoc-pflichtige informationen sowie pressemitteilungen.
die  vonovia se ist nach dem sogenannten dualistischen  directors’ dealings: informationen gemäß art. 19 der 
führungsprinzip mit einem aufsichtsrat und einem vorstand  markt-missbrauchs-verordnung über meldepflichtige 
organisiert. im dualen führungssystem sind geschäftslei- wertpapiergeschäfte der führungskräfte (directors’ 
tung und -kontrolle streng voneinander getrennt. aufgaben  dealings/ managers‘ transactions) werden von  vonovia 
und verantwortlichkeiten dieser beiden organe sind gesetz- gemäß der verordnung umgehend publiziert und auf der 
lich im aktg jeweils klar festgelegt.  internetseite einsehbar gemacht.
in übereinstimmung mit den maßgeblichen gesetzen,  finanzkalender: über die publikations-, konferenz- und 
insbesondere der se-vo und dem se-beteiligungsgesetz,  informationstermine, roadshows und den zeitpunkt der 
setzt sich der aufsichtsrat nur aus vertretern der aktionäre  jährlichen hauptversammlung können sich aktionäre und 
zusammen. das höchste vertretungsgremium der arbeit- finanzadressaten mittels eines regelmäßig aktualisierten 
nehmer ist der konzernbetriebsrat. zudem wurde ein  finanzkalenders auf der webseite frühzeitig informieren.
se-betriebsrat auf ebene der  vonovia se gebildet.
hauptversammlung und stimmrechtsausübung: die haupt-
vorstand und aufsichtsrat einer in deutschland börsenno- versammlung entscheidet insbesondere über die verwen-
tierten gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet (§ 161 aktg),  dung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder des 
einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten  vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung des ab-
und zum erklärungszeitpunkt maßgeblichen empfehlungen  schlussprüfers, satzungsänderungen sowie bestimmte 
der regierungskommission deutscher corporate governan- kapitalmaßnahmen und wählt im wege der einzelwahl die 
ce kodex entsprochen wurde und wird. die unternehmen  vertreter der aktionäre in den aufsichtsrat.
sind außerdem verpflichtet zu erklären, welche empfehlun-
gen des kodex nicht angewendet wurden oder werden und  unsere aktionäre können ihr stimmrecht selbst oder durch 
warum nicht. die aktuelle entsprechenserklärung ist für  einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber durch einen 
mindestens fünf jahre gültig; die nicht mehr aktuellen  weisungsgebundenen, von der gesellschaft bestellten 
entsprechenserklärungen sind auf der internetseite der  vertreter ausüben. unsere aktionäre haben auch die mög-
gesellschaft zugänglich. lichkeit, ihre stimmen im wege der briefwahl abzugeben; die 
einzelheiten hierzu sind in der jeweiligen einladung zur 
der vorstand berichtet in seiner erklärung zugleich auch für  hauptversammlung dargestellt.
den aufsichtsrat, gemäß § 289f hgb und gemäß ziffer 3.10 
dcgk, über wichtige aspekte der unternehmensführung. die gesamte dokumentation zur hauptversammlung sowie 
die möglichkeit zur vollmacht- und weisungserteilung an 
den stimmrechtsvertreter der gesellschaft sowie zur 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg  abgabe der briefwahl sind auf der internetseite für jeden 
zum dcgk aktionär rechtzeitig verfügbar.
vorstand und aufsichtsrat der  vonovia se erklären, dass den  eine verfolgung der hauptversammlung über das internet 
vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des  ist nicht vorgesehen.
bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der 
regierungskommission deutscher corporate governance  vergütung der führungsorgane: die vergütung von vorstand 
kodex in der fassung vom 7. februar 2017 im zeitraum seit  und aufsichtsrat wird jährlich im zusammengefassten lage-
der letzten entsprechenserklärung vom 8. november 2019  bericht gemäß den anforderungen der corporate governance 
entsprochen wurde und beabsichtigt ist, ihnen auch zukünf- umfassend dargelegt. die grundzüge des vergütungssystems 
tig zu entsprechen. der vorstandsmitglieder sind von der hauptversammlung 
unternehmen und aktie —corporate governance 37
gebilligt worden. der vorsitzende des aufsichtsrats wird der  mindestens ein mitglied des aufsichtsrats verfügt über 
hauptversammlung spätere veränderungen vorlegen. sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
abschlussprüfung (§ 100 abs. 5 aktg).
der aufsichtsrat drei aufsichtsratsmitglieder, die außerdem dem vorstand 
einer börsennotierten gesellschaft angehören bzw. angehör-
aufgaben und zuständigkeiten ten, haben neben ihrem aufsichtsratsmandat bei vonovia 
keine weiteren aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand  börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien 
und ist in entscheidungen von grundlegender bedeutung für  von gesellschaften innegehabt, die vergleichbare anforde-
das unternehmen unmittelbar eingebunden. der aufsichts- rungen stellen. kein aufsichtsratsmitglied nahm zum 
rat übt seine tätigkeit nach maßgabe der gesetzlichen  zeitpunkt dieser erklärung eine organfunktion oder bera-
bestimmungen, der satzung, seiner geschäftsordnung und  tungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber des 
seiner beschlüsse aus. er besteht aus zwölf mitgliedern, die  unternehmens wahr (s. u. „interessenkonflikte“).
durch die hauptversammlung 2018 für vier geschäftsjahre 
gewählt worden sind. der aufsichtsrat überwacht kontinu- selbstbeurteilung des aufsichtsrats
ierlich die geschäftsführung und begleitet den vorstand 
beratend.  der aufsichtsrat führt regelmäßig effizienzprüfungen durch, 
die im wechsel als selbstevaluation durch schriftliche 
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lagebe- befragung der mitglieder und unter einschaltung eines 
richt und stellt diesen fest. er prüft den vorschlag für die  unabhängigen erfahrenen moderators im wege persönlicher 
verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernab- interviews erfolgen. die im 4. quartal 2019 durchgeführte 
schluss und den zusammengefassten lagebericht auf  evaluation unter begleitung eines moderators ergab, dass 
grundlage des vorbereitenden berichts des prüfungsaus- der aufsichtsrat die gremientätigkeit effizient ausübt (siehe 
schusses und bestätigt diese. über das ergebnis der prüfung  bericht des aufsichtsrats    s. 26 ff.). 
berichtet der aufsichtsrat schriftlich an die hauptversamm-
lung. ausschüsse des aufsichtsrats
dem aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges mitglied vor.  der aufsichtsrat bildet aus seiner mitte einen präsidial- und 
gleiches gilt für die ausschüsse, die der aufsichtsrat gebil- nominierungsausschuss, einen prüfungsausschuss und 
det hat. einen finanzausschuss. weitere ausschüsse werden bei 
bedarf gebildet. ausschüsse bestehen aus mindestens vier 
der aufsichtsratsvorsitzende leitet die sitzungen und  mitgliedern des aufsichtsrats. die ausschüsse bereiten 
koordiniert die kommunikation. die mitglieder des auf- themen vor, die im aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 
sichtsrats haben grundsätzlich gleiche rechte und pflichten.  beschließen sind. darüber hinaus fassen sie beschlüsse 
beschlüsse des aufsichtsrats werden vor allem in den  stellvertretend für den gesamtaufsichtsrat. grundlage für 
aufsichtsratssitzungen, bei bedarf aber auch im schriftlichen  die ausschussarbeit war die übertragung von aufgaben und 
verfahren oder im wege sonstiger kommunikation gefasst.  kompetenzen im rahmen der gesetzlichen vorgaben.
halbjährlich ﬁnden mindestens zwei sitzungen statt. dane-
ben kann im bedarfsfall und auf grundlage der geschäfts- der präsidial- und nominierungsausschuss besteht aus dem 
ordnung des aufsichtsrats jederzeit auf antrag eines mit- vorsitzenden des aufsichtsrats und vier weiteren vom 
glieds oder des vorstands eine sitzung des aufsichtsrats  aufsichtsrat zu wählenden mitgliedern. der vorsitzende des 
oder seiner ausschüsse einberufen werden. im geschäfts- aufsichtsrats ist vorsitzender des präsidial- und des nomi-
jahr 2019 hat der aufsichtsrat – einschließlich telefonkonfe- nierungsausschusses. mitglied im präsidial- und nominie-
renzen – achtmal getagt sowie zweimal im schriftlichen  rungsausschuss sind herr jürgen fitschen (vorsitzender), 
verfahren entscheidungen getroffen. frau hildegard müller, herr prof. dr. klaus rauscher, frau 
dr. ariane reinhart und frau clara-christina streit.
die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über 
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung ihrer aufgaben  gegenstand dieses ausschusses ist insbesondere die 
erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern, die 
erfahrungen und sind in ihrer gesamtheit mit der immobi- beratung des vergütungssystems, die verteilung von zu-
lienwirtschaft als dem sektor, in dem die gesellschaft tätig  ständigkeiten und die entscheidung im falle von rechts- und 
ist, vertraut. jedes aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass  darlehensgeschäften mit organmitgliedern und interessen-
ihm für die wahrnehmung seines mandats ausreichend zeit  konflikten.
zur verfügung steht. 
38  vonovia se geschäftsbericht 2019
der aufsichtsrat bestellt eines der mitglieder des prüfungs- umsetzung der finanzstrategie, einschließlich umgang mit 
ausschusses zum vorsitzenden des prüfungsausschusses.  währungsrisiken, zins-, liquiditäts- und anderen finanzrisi-
bei der wahl der ausschussmitglieder soll der aufsichtsrat  ken und umgang mit kreditrisiken und umsetzung der 
darauf achten, dass der vorsitzende des prüfungsausschus- fremdﬁnanzierungsgrundsätze, sowie über wesentliche 
ses über besondere kenntnisse und erfahrungen in der  geschäfte hinsichtlich des erwerbs und der veräußerung 
anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und inter- von immobilien sowie gesellschaftsanteilen und der unter-
nen kontrollverfahren verfügt. der ausschussvorsitzende  nehmensﬁnanzierung.
soll unabhängig und kein ehemaliges vorstandsmitglied der 
gesellschaft sein, dessen bestellung weniger als zwei jahre 
vor seiner bestellung zum vorsitzenden des prüfungsaus- der vorstand
schusses endete. der aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den 
vorsitz im prüfungsausschuss innehaben. mitglied im  aufgaben und zuständigkeiten
prüfungsausschuss sind herr prof. dr. edgar ernst (vorsit-
zender), herr burkhard ulrich drescher, herr vitus eckert  der vorstand leitet das unternehmen gemeinschaftlich und 
und herr dr. florian funck. in eigener verantwortung und zum wohle des unterneh-
mensinteresses unter beachtung der anwendbaren rechts-
der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der  vorschriften, der satzung und der geschäftsordnungen. dies 
überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirk- beinhaltet die berücksichtigung der belange der aktionäre, 
samkeit des internen kontrollsystems, des risikomanage- der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen 
mentsystems und des internen revisionssystems, der  verbundenen gruppen und interessierten parteien.
abschlussprüfung sowie – falls kein anderer ausschuss 
damit betraut ist – der compliance.  der vorstand wird vom aufsichtsrat überwacht und beraten. 
er hat sich eine geschäftsordnung gegeben und der auf-
der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des auf- sichtsrat hat sie beschlossen. der vorstand hat einen 
sichtsrats über den jahresabschluss (und ggf. den konzern- vorstandsvorsitzenden, der die arbeit des vorstands koordi-
abschluss) vor und trifft anstelle des aufsichtsrats die  niert und diesen gegenüber dem aufsichtsrat vertritt. der 
vereinbarungen mit dem abschlussprüfer (insbesondere die  vorstandsvorsitzende verfügt über ein vetorecht bei vor-
erteilung des prüfungsauftrags, die bestimmung von prü- standsbeschlüssen. 
fungsschwerpunkten und die honorarvereinbarung). der 
prüfungsausschuss trifft geeignete maßnahmen, um die  dem vorstand gehören rolf buch (vorstandsvorsitzender) 
unabhängigkeit des abschlussprüfers festzustellen und zu  sowie arnd fittkau, helene von roeder und daniel riedl  
überwachen. der prüfungsausschuss beschließt anstelle des  an. weitere informationen ﬁnden sich auf    s. 32 f. im 
aufsichtsrats über die zustimmung zu verträgen mit ab- geschäftsbericht 2019. von der bildung von ausschüssen  
schlussprüfern über zusätzliche, nichtprüfungsbezogene  im vorstand ist abgesehen worden.
beratungsleistungen, soweit diese verträge nach der gover-
nance für den vorstand der zustimmung bedürfen. der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend entsprechend den grundsätzen einer 
der finanzausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvorsit- gewissenhaften und getreuen rechenschaft nach maßgabe 
zenden oder seinem stellvertreter sowie vier weiteren  des gesetzes und der vom aufsichtsrat festgelegten 
mitgliedern, und zwar frau clara-christina-streit (vorsitzen- berichts pflichten. 
de), herr jürgen fitschen, frau dr. ute geipel-faber, herr 
daniel just und herr christian ulbrich. der vorstand legt die strategische ausrichtung des unter-
nehmens fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und setzt 
der finanzausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichts- sie um. der vorstand sorgt auch für die einhaltung der 
rats über folgende angelegenheiten vor: gesetzlichen bestimmungen sowie der unternehmensinter-
nen richtlinien. der vorstand sorgt ferner für die einhaltung 
a)  grundsätze für finanzierung und investitionen, ein- eines angemessenen risikomanagement- und risikio- 
schließlich kapitalstruktur der konzerngesellschaften und  controlling-systems.
dividendenzahlungen; 
b)  grundsätze der akquisitions- und veräußerungspolitik,  er legt dem aufsichtsrat außerdem die konzernplanung für 
einschließlich des erwerbs und der veräußerung einzel- das kommende geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 
ner beteiligungen von strategischer bedeutung. strategische planung vor. über wichtige ereignisse, die für 
die beurteilung der lage und der entwicklung oder für die 
der finanzausschuss beschließt anstelle des aufsichtsrats  leitung des unternehmens von wesentlicher bedeutung 
insbesondere allgemeine leitlinien und grundsätze zur  sind, sowie über etwaige auftretende mängel in den über-
unternehmen und aktie —corporate governance 39
wachungssystemen unterrichtet der vorstandsvorsitzende  sowie die persönlichen und geschäftlichen beziehungen der 
den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. kandidaten zum unternehmen, zu den organen der gesell-
schaft und wesentlich an der gesellschaft beteiligten 
der vorstand bedarf bei bestimmten wichtigen geschäften  aktionären offenlegen. als wesentlich beteiligt gelten 
der zustimmung des aufsichtsrats. geschäfte und maßnah- aktionäre, die direkt oder indirekt mehr als 10 % der stimm-
men, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen,  berechtigten aktien der gesellschaft halten.
werden dem aufsichtsrat bzw. im rahmen der delegierten 
kompetenz einem seiner ausschüsse rechtzeitig vorgelegt. weitere allgemeine und nach dem im abgelaufenen ge-
schäftsjahr geltenden dcgk bestimmte kriterien für die 
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflik- zusammensetzung sind:
te dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen 
und die anderen vorstandsmitglieder hierüber zu informie- >   dem aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
ren.  mitglieder des vorstands angehören.
>   die aufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktion 
die vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden  oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
wettbewerbsverbot. vorstandsmitglieder dürfen nebentä- des unternehmens ausüben.
tigkeiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzern- >   sofern ein (designiertes) mitglied einem vorstand einer 
fremden gesellschaften, nur mit zustimmung des aufsichts- börsennotierten gesellschaft angehört, soll es insgesamt 
rats übernehmen. nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexter-
nen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgre-
wesentliche geschäfte zwischen dem unternehmen einer- mien von konzernexternen gesellschaften wahrnehmen, 
seits und den vorstandsmitgliedern sowie ihnen naheste- die vergleichbare anforderungen stellen.
henden personen oder ihnen persönlich nahestehenden  >   die regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum auf-
unternehmungen andererseits bedürfen der zustimmung  sichtsrat ist auf maximal 15 jahre festgelegt.
des aufsichtsrats. im vergütungsbericht wird auf entspre- >   als altersgrenze ist die vollendung des 75. lebensjahres 
chende beziehungen verwiesen. zum zeitpunkt der wahl zum aufsichtsrat festgelegt.
 
kompetenzprofil: der aufsichtsrat der  vonovia se soll so 
besetzung der führungsorgane besetzt sein, dass eine qualiﬁzierte kontrolle und beratung 
des vorstands durch den aufsichtsrat sichergestellt ist. die 
gemäß des deutschen corporate governance kodex sind  zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagenen kandidaten 
der aufsichtsrat und der vorstand so zu besetzen, dass die  sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
organe bzw. ihre mitglieder insgesamt über die zur ord- erfahrungen in der lage sein, die aufgaben eines aufsichts-
nungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen  ratsmitglieds in einem börsennotierten und sich im interna-
kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen verfügen. die  tionalen kapitalmarkt bewegenden immobilienunternehmen 
anforderungen wurden mit inkrafttreten des csr-richtlinie-  wahrzunehmen.
umsetzungsgesetzes erweitert und gesetzlich ﬁxiert. der 
aufsichtsrat hat die kriterien und ziele für die besetzung der  hinsichtlich ihrer persönlichkeit sollen sich die zur wahl 
leitungs- und aufsichtsorgane unter berücksichtigung der  vorgeschlagenen kandidaten durch integrität, professionali-
oben genannten vorgaben wie folgt beschlossen: tät und leistungsbereitschaft auszeichnen. ziel ist es, dass 
der aufsichtsrat in der gesamtbesetzung alle kenntnisse 
besetzung des aufsichtsrats und erfahrungen vereint, die der konzern für die operative 
und wirtschaftliche weiterentwicklung von vonovia als 
zusammensetzung: dem aufsichtsrat der  vonovia se als  wesentlich erachtet. 
börsennotiertem, aber nicht mitbestimmungspflichtigem 
unternehmen sollen zwölf mitglieder angehören, die in  unabhängigkeit: dem aufsichtsrat sollen nur nach seiner 
angemessener zahl unabhängig im sinne des kodex sind.  einschätzung unabhängige mitglieder angehören. wesent-
alle mitglieder sollen für die wahrnehmung ihres mandats  liche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte, zum 
ausreichend zeit haben, sodass sie es mit der gebotenen  beispiel durch organfunktionen oder beratungsaufgaben bei 
regelmäßigkeit und sorgfalt wahrnehmen können.  wesentlichen wettbewerbern des unternehmens, sollen 
vermieden werden. ein aufsichtsratsmitglied ist insbesonde-
bei den wahlvorschlägen zu neu zu besetzenden aufsichts- re auch dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in 
ratspositionen an die hauptversammlung soll der aufsichts- einer persönlichen oder einer geschäftlichen beziehung zu 
rat die fachlichen und persönlichen voraussetzungen der zur  der gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden 
wahl stehenden kandidaten (s. u.) umfassend geprüft haben  aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
40  vonovia se geschäftsbericht 2019
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen- tionen sollen qualiﬁzierte frauen in den auswahlprozess 
den interessenkonflikt begründen kann. einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen 
berücksichtigt werden.
diversity: bei den wahlvorschlägen soll der aufsichtsrat 
zudem auf vielfalt (diversity) achten. nach dem gesetz für  zielerreichung: die voranstehend aufgeführten ziele zur 
die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an  zusammensetzung des aufsichtsrats sind erreicht: die 
führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentli- anzahl weiblicher mitglieder im aufsichtsrat beträgt vier 
chen dienst setzt sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 %  mitglieder (33 %). hildegard müller, clara-christina streit 
aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern zusam- und dr. ariane reinhart sind mitglieder des präsidial- und 
men. es soll weiterhin mindestens eine frau mitglied des  nominierungsausschusses. sämtliche zwölf mitglieder des 
nominierungsausschusses sein. der aufsichtsrat von  aufsichtsrats sind nach seiner einschätzung unabhängig im 
vonovia soll beiden kriterien entsprechen. sinne von ziffer 5.4.2 des dcgk. die wesentlichen kennt-
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen der aufsichts-
bei der prüfung potenzieller kandidaten für eine neuwahl  ratsmitglieder sind in der nachstehenden tabelle zusam-
oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratsposi- mengefasst dargestellt.
qualifikationsprofil des aufsichtsrats
schlüsselkompetenzen & erfahrungsfelder*
internat. 
unab- jahr   rechnungs- manage- nach-
hängig- geburts- der be- natio- wesen,  immo- ment, m&a,  investitions- digitali- haltig-
name keit jahr stellung nalität finanzen bilien strategie recht kapitalmarkt erfahrung sierung keit
jürgen fitschen  
(vorsitzender) ja 1948 2018 deutsch x   x x x x    
prof. dr. edgar ernst ja 1952 2013 deutsch x   x x x x    
burkhard ulrich 
drescher ja 1951 2014 deutsch   x x x     x x
österrei-
vitus eckert ja 1969 2018 chisch   x x x x x    
dr. florian funck ja 1971 2014 deutsch x   x x x x    
dr. ute geipel-faber ja 1950 2015 deutsch x x     x x    
daniel just ja 1957 2015 deutsch x x x     x   x
hildegard müller ja 1967 2013 deutsch x   x x     x x
prof. dr. klaus 
rauscher ja 1949 2008 deutsch x x x x x      
dr. ariane reinhart ja 1969 2016 deutsch     x x x   x x
clara-christina  deutsch/
streit ja 1968 2013 u.s. x   x   x x x  
christian ulbrich ja 1966 2014 deutsch   x x   x x x  
* die aufsichtsratsmitglieder konnten maximal fünf kompetenzfelder benennen.
unternehmen und aktie —corporate governance 41
besetzung des vorstands kompetenzprofil: ein neu bestelltes vorstandsmitglied soll 
aufgrund seiner kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
gemäß des deutschen corporate governance kodex leitet  erfahrungen in der lage sein, die ihm zugeordneten aufga-
der vorstand das unternehmen in eigener verantwortung im  ben in einem börsennotierten und sich im internationalen 
unternehmensinteresse und unter berücksichtigung der  kapitalmarkt bewegenden immobilienunternehmen sicher 
belange der aktionäre, seiner arbeitnehmer und der sonsti- wahrzunehmen. es soll parallel zu einer guten fachlichen 
gen dem unternehmen verbundenen gruppen (stakeholder)  auch über eine grundlegende allgemeine qualiﬁkation 
mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung. er entwi- verfügen und sich persönlich durch integrität, professionali-
ckelt in abstimmung mit dem aufsichtsrat die strategische  tät und leistungsbereitschaft auszeichnen. 
ausrichtung und verantwortet ihre umsetzung. er sorgt für 
die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der  unabhängigkeit: der vorstand soll seine führungsaufgaben 
unternehmensinternen richtlinien und wirkt auf deren  frei von interessenkonflikten wahrnehmen. organfunktionen 
beachtung durch die konzernunternehmen hin (complian- oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
ce). ferner sorgt der vorstand für ein angemessenes risiko- des unternehmens sollen vermieden werden. 
management und -controlling und berücksichtigt bei der 
besetzung von führungsfunktionen die grundsätze der  diversity: bei der suche für vakant werdende vorstandsposi-
vielfalt gemäß den intern festgelegten zielgrößen. tionen soll der aufsichtsrat qualiﬁzierte frauen in den 
auswahlprozess einbeziehen und angemessen berücksichti-
zusammensetzung: der vorstand der  vonovia se besteht  gen. das geschlecht soll bei der neubesetzung von vor-
gemäß satzung aus mindestens zwei mitgliedern. der  standspositionen keine rolle spielen. der aufsichtsrat hat 
aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder gemäß sat- für den vorstand eine zielgrößenverpflichtung für den 
zung und gesetz. der aufsichtsrat kann einen vorsitzenden  frauenanteil von mindestens 20 % beschlossen, der bis zum 
des vorstands sowie einen stellvertretenden vorsitzenden  31. dezember 2021 zu erfüllen ist. für die zwei führungsebe-
des vorstands ernennen. nen unterhalb des vorstands besteht eine zielgrößenver-
pflichtung für den frauenanteil von 30 %.
die entscheidungen des aufsichtsrats über die zusammen-
setzung des vorstands sollen auf der grundlage einer  zielerreichung: die voranstehend aufgeführten ziele zur 
sorgfältigen analyse der bestehenden und zukünftigen  zusammensetzung des vorstands sind voll erfüllt. der 
unternehmerischen herausforderungen erfolgen.  vorstand besteht aus einer frau und drei männern, die den 
konzern mit ihrem erfahrungs- und kompetenzproﬁl ange-
der vorstand der  vonovia se soll so besetzt sein, dass er als  messen führen können. der frauenanteil in der ersten 
leitungsorgan die oben genannten grundlegenden aufgaben  führungsebene unterhalb des vorstands beträgt zum 
umfassend und sicher wahrnehmen kann. er soll in der  zeitpunkt dieser erklärung nun 20 % und auf der zweiten 
gesamtbesetzung alle kenntnisse und erfahrungen so  führungsebene aufgrund gewöhnlicher mitarbeiterfluktua-
miteinander vereinen, dass der konzern die operativen und  tion 26 %. die zielquote von 30 % bis zum 31. dezember 2021 
wirtschaftlichen ziele im sinne der aktionäre und der  für beide führungsebenen soll durch weitere konsequente 
übrigen stakeholder wirksam und nachhaltig verfolgen kann. nachfolgeplanung erreicht werden.
die zugehörigkeitsdauer im vorstand ist nicht auf einen  nachfolgeplanung: der aufsichtsrat befasst sich kontinuier-
bestimmten zeitraum begrenzt, jedoch endet der dienstver- lich mit der langfristigen nachfolgeplanung für den vor-
trag eines vorstands spätestens mit vollendung des 67. le- stand. auch im vergangenen jahr hat der aufsichtsrat über 
bensjahres des vorstandsmitglieds. die nachbesetzungen im vorstandsgremium und über 
langfristige personalplanungen beraten.
42  vonovia se geschäftsbericht 2019
zusammenarbeit von vorstand und   neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen 
aufsichtsrat wir für das 1. und 3. quartal jeweils eine zwischenmitteilung 
sowie nach abschluss des halbjahres einen halbjahresbe-
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des  richt nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes.
unternehmens mit dem aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 
turnusmäßig den stand der umsetzung der unternehmens- sowohl die zwischenmitteilungen als auch der halbjahres-
strategie. außerdem unterrichtet der vorstand den auf- bericht werden vor ihrer veröffentlichung von dem vorstand 
sichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem  dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats vorgelegt und mit 
über den gang der geschäfte und die lage des unterneh- diesem erörtert. 
mens. so erhält der aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig 
vom vorstand detaillierte unterlagen zur wirtschaftlichen  vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des 
entwicklung und zur aktuellen unternehmenssituation sowie  aktien- und handelsrechts besonderen anforderungen an 
halbjährlich einen risikomanagement- sowie compliance-  ein unternehmensinternes risikomanagement. daher reicht 
bericht, der sich mit den wichtigsten risiken für das ge- unser risikomanagement von der risikoinventur über die 
schäft bzw. dem compliance management der  vonovia se  risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zu maßnahmen zur 
auseinandersetzt. auf der grundlage dieser berichterstat- risikobegrenzung. gemäß dem für börsennotierte unter-
tung überwacht der aufsichtsrat, im rahmen der delegierten  nehmen geltenden § 317 abs. 4 hgb beurteilt kpmg das 
kompetenzen auch seine ausschüsse, die geschäftsführung  risikofrüherkennungssystem als teil des risikomanage-
des vorstands. der aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den  mentsystems im rahmen der abschlussprüfung. 
vorstand, soweit den vorstand betreffende personalangele-
genheiten zu beraten sind. darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einheitlich die internen kontrollmechanismen und bewerten 
regelmäßig ihre effektivität. unser abschlussprüfer hat dem 
vermeidung von interessenkonflikten management und dem aufsichtsrat keine im verlauf der 
abschlussprüfung erkannten bedeutsamen schwächen des 
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmit- rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems 
gliedern, die dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen  berichtet.
sind, traten im berichtsjahr nicht auf. beratungs- und ent-
scheidungsbedarf über rechtsgeschäfte, insbesondere  im zusammengefassten lagebericht geben wir entsprechend 
kreditgeschäfte mit organmitgliedern oder ihnen naheste- den berichtspflichten gemäß §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb 
henden personen, bestand nicht. umfassend auskunft über die wesentlichen merkmale des 
internen kontroll- und risikomanagementsystems im 
hinblick auf den rechnungslegungsprozess und den kon-
rechnungslegung und abschlussprüfung zernrechnungslegungsprozess.
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von 
der hauptversammlung gewählte abschlussprüfer und 
konzernabschlussprüfer. mit dem vom prüfungsausschuss 
erteilten prüfungsauftrag sind mit dem abschlussprüfer 
zugleich die beachtung der regelungen der ziffer 7.2.1 abs. 2 
(unterrichtung über ausschluss- und befangenheitsgründe) 
und 7.2.3 (unterrichtung über wesentliche feststellungen) 
des dcgk vereinbart worden. den jahresabschluss der 
 vonovia se stellen wir nach den vorschriften des hgb und 
des aktg auf, den konzernabschluss in übereinstimmung 
mit den in der eu anzuwendenden international financial 
reporting standards (ifrs). zusätzlich stellen wir entspre-
chend den anforderungen des hgb und des aktg einen 
zusammengefassten lagebericht auf. die rechnungslegung 
liegt in der verantwortung des vorstands. der jahresab-
schluss und der konzernabschluss sowie der zusammenge-
fasste lagebericht werden vom aufsichtsrat geprüft und 
festgestellt bzw. gebilligt.
unternehmen und aktie —corporate governance 43
im überblick
> vonovia im geschäftsjahr 2019 erneut mit positiver geschäftsentwicklung.
>  ausbau der marktpräsenz in schweden durch portfolioankauf akelius residential property und akquisition 
hembla ab.
> modernisierungs- und neubaustrategie fortgesetzt.
> insgesamt rund 2.100 neue wohnungen fertiggestellt. 
mit 1.489,5 mio. € investitionen in modernisie-
rung und neubauprojekte (2018: 1.139,0 mio. €) 
war das investitionsprogramm im geschäftsjahr 
2019 erneut ein maßgeblicher treiber unseres 
organischen wachstums. darüber hinaus wirkten 
sich die akquisitionen von buwog und victoria 
park im jahr 2019 erstmalig mit ihren vollstän-
digen jahresergebnissen aus (2018: nur zeitan-
teilig jeweils abhängig vom erwerbszeitpunkt). 
der im 2. quartal 2019 erfolgte portfolioankauf 
von akelius residential property ist mit den er-
gebnisbeiträgen april bis dezember 2019, die im 
4. quartal 2019 erfolgte akquisition hembla ab 
ist mit einem ergebnisbeitrag november und 
 dezember 2019 enthalten. der group ffo stieg 
von 1.132,0 mio. € im geschäftsjahr 2018 um 7,7 % 
auf 1.218,6 mio. € im geschäftsjahr 2019 an.
44  vonovia se geschäftsbericht 2019
nachhaltige ertragskraft instandhaltungs-, modernisierungs- und 
neubauleistung
group ffo  investitionen
in mio. € in mio. €
1.218,6 
+7,6 %
1.200 1.200
1.132,0 996,5
1.000 1.000 904,7
800 800
600 +3,2 % 2,25 600 430,4 481,6 493,0
2,18
400 400
234,3
200 200
0 0
2018 2019 2018 2019
group ffo pro aktie (€) instandhaltung & substanz modernisierung neubau
organisches mietwachstum leerstand
mietsteigerung organisch leerstandsquote
in % in %
5 5
4,4
4 4
3,9
-0,5 pp
3 3 2,6
2,4
+0,2 pp
2 2
1 1
0 0
2018 2019 31.12.2018 31.12.2019
nettovermögen verkehrswert des immobilienbestands
adjusted nav verkehrswert des immobilienbestands
in mio. € in mio. € 53.316,4
+20,5 %
50.000 50.000
44.239,9 
40.000 40.000
30.000 23.262,6 +21,1 % 28.161,9 30.000
20.000 20.000
44,90 +15,6 % 51,93
10.000 10.000
0 0
31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019
adjusted nav pro aktie (€)
unternehmen und aktie —im überblick 45
vonovia se am kapitalmarkt
>  entwicklung des  vonovia aktienkurses im jahr 2019 mit  die entwicklung speziell im deutschen wohnimmobilien-
einem plus von ca. 21 % deutlich besser als die der anderen  sektor wurde 2019 unserer meinung nach vor allem von zwei 
deutschen börsenn otierten wohnimmobiliengesellschaften. auf den aktienkurs gegensätzlich wirkenden faktoren 
>  dividende: zum sechsten mal in folge gesteigert –   geprägt: negativ durch das thema regulierung und positiv 
erneut hohe akzeptanz der aktiendividende. durch anhaltend niedrige zinssätze.
>  unserer ansicht nach bleibt umfeld für deutschen  
wohnimmobiliensektor positiv. die  vonovia aktie
entwicklung der internationalen kapitalmärkte die  vonovia aktie stieg im geschäftsjahr 2019 um ca. 21 %, 
ausgehend von einem schlusskurs vom 31. dezember 2018 
das jahr 2019 verlief für die internationalen kapitalmärkte  von 39,59 € und einem schlusskurs am 31. dezember 2019 
wechselhaft. die unsicherheit im hinblick auf die künftige  von 48,00 €, und übertraf die entwicklung der übrigen 
zinsentwicklung und drohende handelskonflikte verbunden  gelisteten deutschen wohnimmobilienunternehmen. 
mit internationalen politischen spannungen und der sorge   vonovia, wie auch der gesamte deutsche wohnimmobilien-
vor eskalationen haben die kapitalmärkte weltweit belastet,  sektor, entwickelte sich leicht schwächer als der deutsche 
während die niedrigzinspolitik der usa und europas die  leitindex dax 30 (25 %), und der epra-europa-index (25 %), 
aktienmärkte unterstützt haben. übertraf allerdings deutlich den epra-deutschland-index 
(10 %).
so ist der dow jones im jahr 2019 um 22 % gestiegen, der 
deutsche leitindex dax 30 legte um 25 % zu. auch der  die graﬁk zeigt die entwicklung des  vonovia aktienkurses 
epra-index für europäische immobilientitel schloss positiv  im jahr 2019. hier hatten insbesondere die bekanntmachung 
bei 2.481 punkten, was ein plus von 25 % im vergleich zum  einer kapitalerhöhung im mai und die ankündigung des 
vorjahr bedeutet. mietendeckels für berlin im juni sowie die anhaltende 
entwicklung des aktienkurses
 vonovia se    dax    ftse epra nareit development europe  quelle: factset
in %
113300
112200
111100
110000
9900
jan. 19 feb. 19 märz 19 apr. 19 mai 19 juni 19 juli 19 aug. 19 sept. 19 okt. 19 nov. 19 dez. 19
46  vonovia se geschäftsbericht 2019
diskussion um weitere mietregulierung auswirkungen auf  auch im index-mehrjahresvergleich zeigt sich die gute 
den  vonovia aktienkurs. performance der  vonovia aktie:
unserer ansicht nach bleibt das umfeld für den deutschen  ftse 
epra/
wohnimmobiliensektor tendenziell positiv. als wesentliche 
nareit  stoxx 
treiber dafür sehen wir das ungleichgewicht zwischen hoher  vonovia  europe  europe  msci  gpr 250 
nachfrage und geringem angebot an bezahlbarem wohn-   se dax index 600 germany world
raum in urbanen lagen, das nach wie vor günstige zinsum-
1 y 21 % 25 % 25 % 24 % 20 % 17 %
feld sowie das anhaltend große interesse an deutschen 
3 y 63 % 15 % 21 % 15 % 6 % 12 %
wohnimmobilien.
5 y 98 % 35 % 29 % 22 % 17 % 13 %
die marktkapitalisierung von  vonovia betrug zum  ipo 225 % 62 % 61 % 40 % 37 % 27 %
31. dezem ber 2019 rund 26 mrd. €.
das durchschnittliche handelsvolumen der vonovia se aktie  aktionärsstruktur
in anzahl aktien auf xetra stieg nach einem durchschnitt-
lichen tagesumsatz von 1,38 millionen aktien im jahr 2018  das nachfolgende diagramm zeigt die zuletzt von aktionä-
auf 1,46 millionen aktien im jahr 2019. gemessen in euro  ren gemeldeten stimmrechte nach §§ 33, 34 wphg, bezo-
wurden im jahr 2019 täglich durchschnittlich  vonovia aktien  gen auf das aktuelle grundkapital. zu beachten ist, dass sich 
im wert von 66 mio. € gehandelt, was einem anstieg von  die zuletzt gemeldete anzahl an stimmrechten seitdem 
18 % gegenüber 2018 entspricht. ohne entstehen einer meldepflicht gegenüber der gesell-
schaft innerhalb der jeweiligen schwellenwerte geändert 
langfristige rendite haben könnte.
ein aktionär, der zum zeitpunkt des  vonovia ipo im jahr  wesentliche anteilseigner (per 31. dezember 2019)
2013  vonovia aktien gekauft und gehalten hat, sowie die 
dividende jeweils wieder in  vonovia aktien reinvestiert hat,  79,3 % übriger streubesitz
konnte eine wertsteigerung seines aktiendepots um ca. 
225 % bis zum dezember 2019 verzeichnen und damit ein  7,4 % blackrock
deutlich besseres ergebnis erzielen als bei einer investition 
6,6 % norges bank
in die vergleichsindizes. 3,6 % fmr (fidelity  
management and research)
rendite seit vonovia ipo 3,1 % apg
in %
225
225
200 nach der streubesitz-deﬁnition der deutschen börse ag ist 
lediglich der anteil der norges bank (finanzministerium für 
175
den staat norwegen) nicht dem freefloat zuzurechnen. am 
150 31. dezember 2019 betrug der streubesitz der  vonovia aktie 
damit 93,4 %. die zugrundeliegenden stimmrechtsmitteilun-
125
gen sowie die entsprechenden von den aktionären gemelde-
100
ten finanzinstrumente oder sonstigen instrumente nach 
75 62 61 §§ 38, 39 wphg ﬁnden sie online.  
  https://investoren.vonovia.de/stimmrechtsmitteilungen
50 40 37
27
25 analog zur langfristigen strategischen ausrichtung von 
 vonovia ist auch die mehrzahl der investoren langfristig 
0
ausgerichtet. zu den anlegern zählen insbesondere pen-
vonovia  dax epra  stoxx   msci  gpr 250 
se europe europe  germany world sionskassen, staatsfonds und internationale asset-manager. 
600
wir führen jedes quartal eine ermittlung der aktionärs-
struktur durch. zum 31. dezember 2019 wurden ca. 95 % des 
grundkapitals erfasst, wovon 91 % auf institutionelle investo-
ren entﬁelen und ca. 4 % auf privatanleger. die regionale 
unternehmen und aktie —vonovia se am kapitalmarkt 47
verteilung der aktionäre gliedert sich zum stichtag  im herbst 2019 hat der aufsichtsratsvorsitzende herr jürgen 
31.  oktober 2019 wie folgt: fitschen zusammen mit dem leiter investor relations zum 
zweiten mal eine corporate-governance-roadshow durch-
aktionärsverteilung dervonovia se (per 31. oktober 2019) geführt, auf der mit acht von  vonovias größten institutionel-
len investoren das thema corporate governance bei 
quelle: 2019 ihs markit
 vonovia besprochen wurde. hier kristallisierten sich insbe-
2,1 % rest der welt
sondere zwei themen als besonders relevant für die aktio-
3,1 % asien 39,8 % kontinental- 
europa näre heraus: aufsichtsrat (zusammensetzung, kompetenz-
proﬁl etc.) sowie vorstandsvergütung. obwohl corporate-  
25,7 %  nord- 
 amerika governance- roadshows bei börsennotierten unternehmen 
immer beliebter werden, sind sie noch nicht gängige praxis. 
die transparente darstellung von gelebter governance bei 
 vonovia stieß auf sehr positive resonanz und wir beabsich-
29,3 % uk & irland
tigen, dieses format in regelmäßigen abständen fortzuführen.
der diesjährige capital markets day fand am 5. juni 2019 in 
hauptversammlung 2019 frankfurt am main unter dem motto „embracing a smart 
world” statt. 68 analysten und investoren konnten sich ein 
die ordentliche hauptversammlung der   vonovia se fand am  bild davon machen, wie das thema digitalisierung bei 
16. mai 2019 in bochum statt. alle tagesordnungspunkte   vonovia vorangetrieben wird, um die kundenzufriedenheit 
wurden mit großer mehrheit beschlossen, so auch der  zu verbessern und die geschäftsprozesse effizienter zu 
vorschlag, 1,44 € pro aktie als dividende auszuschütten, je  gestalten. näher betrachtet wurden die themen „digitaliza-
nach wahl des aktionärs als bardividende oder in form von  tion around our assets“, „digitalization around our custo-
aktien. für die aktiendividende entschieden sich 45,75 % der  mers“ and „strategy execution in southern germany“. 
aktionäre. die dividendenrendite betrug 3,6 % bezogen auf  abschließend konnten sich die teilnehmer einen eindruck 
den schlusskurs der aktie von 39,59 € zum stichtag 28. de- von zwei neubau- und modernisierungsprojekten in der 
zember 2018. die dividende für das geschäftsjahr 2018   frankfurter innenstadt im rahmen einer property tour 
wurde aus dem steuerlichen einlage konto ausgeschüttet.  verschaffen.
daher wurde die dividende an die aktionäre ohne abzug 
von kapitalertragsteuer und solidaritätszuschlag ausgezahlt. des weiteren führte das investor-relations-team zusam-
men mit den kollegen aus den operativen bereichen vor ort 
seit 2018 bietet unser investorportal unseren aktionären die  zahlreiche bestandsbesichtigungen für interessierte investo-
möglichkeit, die anmelde- und abstimmungsformalitäten  ren und analysten durch. ziel dieser veranstaltungen war 
zur hauptversammlung bequem online zu erledigen. im jahr  es, den teilnehmern das immobilienportfolio und die prozes-
2019 stieg die zahl der user des investorportals um 67 % im  se von  vonovia aus erster hand vorzustellen. darüber 
hinterlegen: https://investor.computershare.de/vonovia?plang=de#/login
vergleich zu 2018.    https://investoren.vonovia.de/investorportal  hinaus präsentierte investor relations auf informationsver-
anstaltungen für privataktionäre ausführlich zu  vonovia und 
investor-relations-aktivitäten zur situation auf dem deutschen wohnimmobilienmarkt.
 vonovia hat 2019 an insgesamt 25 investorenkonferenztagen  auch 2020 werden wir unsere offene kommunikation 
teilgenommen und 32 roadshowtage an den wichtigsten  gegenüber dem kapitalmarkt fortsetzen. diverse road-
europäischen, nordamerikanischen und vorder- sowie  shows, konferenzen sowie die teilnahme an anlegerforen 
ostasiatischen finanzmarktplätzen durchgeführt. darüber  sind bereits geplant und können dem finanzkalender auf 
hinaus gab es diverse teilnahmen an anlegerforen sowie  unserer investor-relations-webseite entnommen werden. 
zahlreiche einzelgespräche und telefonkonferenzen mit    https://investoren.vonovia.de
investoren und analysten, um über aktuelle entwicklungen 
und besondere themen zu informieren. im jahr 2019 haben 
wir ca. 350 gesprächen mit analysten und investoren 
geführt. neben fragen zu  vonovia und unserer invesitions-
strategie in europäischen metropolen zählten das investi-
tionsprogramm sowie die deutsche mietenregulierung zu 
den wesentlichen themen der kapitalmarktkommunikation 
im berichtsjahr.
48  vonovia se geschäftsbericht 2019
positive analysteneinschätzungen attraktive dividende
aktuell verfassen 27 internationale analysten regelmäßig  die kontinuität unserer geschäftsstrategie zeigt sich auch in 
studien über  vonovia (stand: 31. dezember 2019). zum  unserer dividendenpolitik. wir haben uns als maßgabe 
31. dezember 2019 lag der durchschnittliche zielkurs bei  gesetzt, ca. 70 % unseres group ffo an unsere aktionäre 
53 €. es sprachen 74 % eine kaufempfehlung, 19 % eine  auszuschütten. für das geschäftsjahr 2019 planen wir, der 
halten-empfehlung sowie 7 % eine verkaufsempfehlung für  hauptversammlung eine dividende pro aktie in höhe von 
die aktie aus. 1,57 € vorzuschlagen, was eine steigerung von 9 % gegenüber 
2018 bedeutet. unsere aktionäre haben die wahl, sich die 
welche banken regelmäßig über  vonovia berichten und die  dividende bar oder in form von aktien auszahlen zu lassen. 
aktie bewerten, entnehmen sie bitte unserer webseite.  im vergangenen jahr wählten ca. 46 % der aktionäre die 
  https://investoren.vonovia.de/analysten möglichkeit der aktiendividende, was wir als zeichen sehen, 
dass unsere aktionäre auch mittel- und langfristig auf den 
erfolg von  vonovia setzen.
attraktive dividende
 ffo (€/aktie) 
 dividende (€/aktie) 
 dividendenrendite in %
3,9
4,0 3,6 3,6 3,3 4,0
3,3
3,5 3,2
o, dividende (€/aktie) 32211,,,,,05050 0,950,67 1,020,80,74 1,300,94 1,63 1,12 1,901,32 2,051,44 2,241,57* vo7m0f fgo %roup  321,,,000 dividendenrendite in %
f
f 0,5
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 (e)
ffo: 2013-2018: „ffo“ entspricht ffo 1; ab 2019: „ffo“ entspricht group ffo. die jahre 2013 und 2014 sind terp-adjusted. 
* beabsichtigter dividendenvorschlag an die hauptversammlung 2020.
erfolgreiche entwicklung der vonovia aktie in der mehrjahresansicht
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
jahresschlusskurs (€) 17,13* 26,75* 28,55 30,91 41,39 39,59 48,00
höchstkurs (€) 18,79* 26,75* 33,23 36,81 41,88 44,70 48,84
tiefstkurs (€) 16,75* 17,13* 24,19 24,99 29,96 36,20 40,00
anzahl der aktien  
zum 31.12. 224.242.425* 271.622.425* 466.000.624 466.000.624 485.100.826 518.077.934 542.273.611
market cap zum 31.12.  
(in mrd. €) 3,84* 7,3* 13,3 14,4 20,1 20,5 26,0
durchschnittliches  
handelsvolumen pro tag 
(vwap in mio. €) 1,3* 12,3* 45,2 41,2 47,6 55,8 66,0
dividende pro aktie (€) 0,67* 0,74* 0,94 1,12 1,32 1,44 1,57**
dividendenrendite (%) 3,9 2,8 3,3 3,6 3,2 3,6 3,3
* werte sind terp-adjusted.
** beabsichtigter dividendenvorschlag an die hauptversammlung 2020.
quelle der kurse: factset
unternehmen und aktie —vonovia se am kapitalmarkt 49
informationen zur aktie emissionsvolumen v  onovia pro jahr
1. handelstag 11.07.2013  eur-bonds/emtn    usd-bonds  quelle: unternehmensdaten
 debt-hybrid    equity-hybrid
emissionspreis 16,50 € in mio. €
gesamtaktienanzahl 542.273.611 4.000
4.000
grundkapital 542.273.611 € 3.600
3.500
isin de000a1ml7j1
3.000
wkn a1ml7j 3.000 740
1.800 1.000 2.500
börsenkürzel vna 2.500 700
500
2.000
common code 94567408
2.000
aktienart  auf den namen lautende stammaktien ohne 
nennbetrag  1.500
börse frankfurter wertpapierbörse  1.000
marktsegment regulierter markt
500
dax (2,3 %) | stoxx europe 600 (0,3 %) | msci 
indizes & gewichtung  germany (2,2 %) | gpr 250 world (1,8 %) |  0
31.12.2019  ftse epra/nareit europe index (9,7 %) |  2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
gptms150 index (2,8 %)
finanzierungsumfeld bestandteil davon ist, dass die fed aufgrund des wirtschaft-
lichen abschwungs in den usa seit oktober 2019 wieder 
2019 hat sich die weltkonjunktur abgeschwächt. hierbei  anleihen erwirbt und beabsichtigt, dieses ankaufprogramm 
spielten u. a. die internationalen handelsspannungen,  bis mindestens ins 2. quartal 2020 fortzuführen. darüber 
politische konflikte sowie die mit dem brexit verbundenen  hinaus hatte die fed den leitzins seit juli dreimal in folge um 
unsicherheiten eine wesentliche rolle. jeweils 0,25 pp gesenkt und zuletzt eine zinspause signali-
siert – aktuell wurde an dem zinskorridor von 1,50 bis 1,75 % 
2019 war weiterhin von einer lockeren, expansiven geldpoli- festgehalten.
tik geprägt. die wirtschaft des euro-raums hat im laufe des 
jahres 2019 an dynamik verloren. ein deutlicher anstieg der  unter den größten kapitalmarkt-emittenten 
verbraucherpreise wird nicht erwartet und ein baldiges ende  weltweit
der zinsflaute im euro-raum ist nicht in sicht.
die rating-agentur standard & poor’s hat die kreditwürdig-
trotz des zum jahreswechsel 2018/2019 ausgelaufenen  keit von  vonovia mit einem long-term corporate credit 
wertpapierankaufsprogramms der europäischen zentral- rating von bbb+ mit stabilem ausblick und mit einem 
bank (ezb) war das jahr 2019 im euro-währungsgebiet  short-term credit rating von a-2 eingestuft. zusätzlich 
weiterhin von einem stabilen zinsumfeld geprägt. zahlungen  verfügt  vonovia seit dem 13. dezember 2019 erstmalig über 
aus fällig werdenden anleihen wurden von der ezb aller- ein a- rating mit stabilem ausblick von der in berlin ansäs-
dings auch nach diesem zeitpunkt wieder in anleihen  sigen scope group, dem marktführer unter den europäi-
investiert. im september 2019 reduzierte die ezb den  schen rating-agenturen.
einlagezins von -0,4 % auf -0,5 % und kündigte gleichzeitig 
an, das wertpapierankaufprogramm zum november 2019  unsere erstklassige bonität ermöglicht uns weiterhin unein-
mit einem monatlichen betrag von 20 mrd. € wieder aufle- geschränkten zugang zu den internationalen kapitalmärk-
ben zu lassen. ein enddatum für das ankaufprogramm  ten. mit einem durchschnittlichen emissionsvolumen von 
wurde nicht deﬁniert. darüber hinaus werden zahlungen aus  3,0 mrd. € pro jahr zwischen 2015 und 2019 nehmen wir nach 
fälligen anleihen weiterhin wieder reinvestiert. auswertungen von dealogic den 14. rang unter den top 15 
eur-investment-grade-emittenten weltweit ein.
die rendite zehnjähriger deutscher bundesanleihen 
schwankte im jahr 2019 und notiert seit mai 2019 im negati- erfolgreiche finanzierungsmaßnahmen im 
ven bereich. jahr 2019
die us-notenbank fed als größte notenbank der welt hat  2019 ist für alle anlageklassen an den finanzmärkten positi-
innerhalb von wenigen monaten ihren monetären kurs  ver als erwartet verlaufen, trotz einer enttäuschenden 
radikal geändert und somit eine schnelle wende von der  entwicklung der wirtschaftsindikatoren und politischen 
straffung zu einer lockerung ihrer geldpolitik vollzogen. ein  spannungen.
50  vonovia se geschäftsbericht 2019
beeinflusst durch das konjunkturelle umfeld und die vieler- erhöhte nachfrage könnte sich demzufolge sogar positiv auf 
orts expansive geldpolitik war der globale anlagebedarf der  die performance der  vonovia aktie auswirken.
investoren ungebrochen hoch. trotz globaler spannungen 
wie handelskriegen und den anhaltenden unsicherheiten  wir erwarten im einklang mit einer vielzahl von analysten 
aufgrund des brexit haben sich die risikoaufschläge an den  und marktteilnehmern angesichts zwar eingetrübter, aber 
anleihenmärkten in der zweiten jahreshälfte auf niedrigem  immer noch attraktiver konjunktureller aussichten und der 
niveau stabilisiert. von dieser entwicklung waren auch die  unverändert hohen liquidität mittelfristig weiterhin sehr 
anleihen von  vonovia betroffen. aufnahmefähige fremdkapitalmärkte und attraktive finan-
zierungskonditionen. von dauerhaften auswirkungen durch 
 vonovia konnte im jahr 2019 am primärmarkt ein emissions- den brexit gehen wir aktuell angesichts des globalen charak-
volumen in höhe von insgesamt 3,0 mrd. € (2018: 3,6 mrd. €)  ters der fremdkapitalmärkte insofern nicht aus.
zu volumengewichteten durchschnittlichen zinskosten von 
1,13 % (2018: 1,45 % p. a.) begeben. die durchschnittliche  mit einem moderaten verschuldungsgrad, der es auch 
laufzeit unserer emittierten anleihen 2019 betrug 10,5 jahre  ermöglicht, deckungsstockfähige finanzierungen aufzuneh-
(2018: 9,3 jahre). wir konnten so 2019 das attraktive markt- men, und dem investmentgrade-rating bleiben die fremd-
umfeld aktiv zur verlängerung unserer durchschnittlichen  kapitalinstrumente von  vonovia auch bei möglicherweise 
laufzeit nutzen und unser fälligkeitenproﬁl weiter glätten. geringerem anlagedruck und rückläuﬁger liquidität ein 
gefragtes investment. eine unmittelbare korrelation zwi-
ausblick auf die kapitalmärkte schen zins entwicklung und ergebnis ist aufgrund der 
langfristigen laufzeiten unserer finanzierungsinstrumente 
da  vonovia kein operatives geschäft in großbritannien  und dem gleichmäßigen fälligkeitenproﬁl nicht zu erwarten. 
betreibt, ist nicht davon auszugehen, dass der brexit unmit- es zeigt sich vielmehr, dass die nachfrage-/angebots-rela-
telbar negative folgen für  vonovia haben wird. die mögli- tion in bezug auf wohnimmobilien und damit die mietenent-
chen negativen folgen des brexit für  vonovia sollten daher  wicklung sehr viel stärkeren einfluss auf das ergebnis hat. 
nicht materiell sein. negative auswirkungen auf die kapital- hinzu kommen die ergebnisse des value-add-g  eschäfts, das 
märkte könnten entstehen, wenn sich die handelskriege  unabhängig vom zins ist.
verschärfen und sich infolgedessen das gesamtwirtschaft-
liche klima und die weltweiten wachstumsaussichten  bzgl. der zinsen erwarten wir keine signiﬁkanten verände-
verschlechtern würden. rungen innerhalb der nächsten zwölf monate und die 
risikoaufschläge sollten nach wiederaufnahme des wert-
der ruf von deutschen wohnimmobilienaktien als „sicherer  papierankaufprogramms der ezb, im vergleich zum niveau 
hafen“ könnte sich infolge des brexit ggf. verstärken, wenn  zum jahresende 2019, nach unserer einschätzung ebenfalls 
investoren kapital aus immobilientiteln in großbritannien  voraussichtlich nicht nennenswert ansteigen.
abziehen und alternative anlagemöglichkeiten suchen. eine 
spread-entwicklung (in basispunkten)
 2 jahre    5 jahre    7 jahre    10 jahre    itraxx eu 5y  quelle: thomson-reuters
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
jan. 19 feb. 19 märz 19 apr. 19 mai 19 juni 19 juli 19 aug. 19 sept. 19 okt. 19 nov. 19 dez. 19
unternehmen und aktie —vonovia se am kapitalmarkt 51
52    vonovia se geschäftsbericht 2019
zusam­
menge­
fasster 
unser operatives geschäft und die ertragsdaten 
entwickelten sich 2019 weiter gut. wir konnten unser 
portfolio ausbauen und die leistungen verbessern. 
unterstützt durch zukäufe stieg das operative ergebnis, 
lage­
der group ffo, um 7,7 % auf 1,22 mrd. €. im laufenden 
geschäftsjahr werden wir unseren weg erfolgreich 
fortsetzen. 
bericht
54  grundlagen des konzerns
63  nichtfinanzielle erklärung
77  portfoliostruktur
86  unternehmenssteuerung ht
c
90  wirtschaftsbericht eri
b
115  weitere gesetzliche angaben ge
a
l
125  chancen und risiken er 
136  prognosebericht asst
ef
g
n
e
m
m
a
s
zusammengefasster lagebericht — inhalt 53 zu
­masuz
­egnem
 retssaf
­egal
thcireb
52    vonovia se geschäftsbericht 2019
unser operatives geschäft und die ertragsdaten 
entwickelten sich 2019 weiter gut. wir konnten unser 
portfolio ausbauen und die leistungen verbessern. 
unterstützt durch zukäufe stieg das operative ergebnis, 
der group ffo, um 7,7 % auf 1,22 mrd. €. im laufenden 
geschäftsjahr werden wir unseren weg erfolgreich 
fortsetzen. 
54  grundlagen des konzerns
63  nichtfinanzielle erklärung
77  portfoliostruktur
86  unternehmenssteuerung ht
c
90  wirtschaftsbericht eri
b
115  weitere gesetzliche angaben ge
a
l
125  chancen und risiken er 
136  prognosebericht asst
ef
g
n
e
m
m
a
s
zusammengefasster lagebericht — inhalt 53 zu
grundlagen des konzerns
rahmenbedingungen des deutschen  eigentümer-wohnungen und etwa 39 % sind eigentümer-
 wohnimmobilienmarkts wohnungen. mieter-eigentümer-wohnungen („b  ostadsrätt“) 
basieren auf einer in schweden verbreiteten genossen-
als bedeutendes wohnungsunternehmen in deutschland,  schaftlichen eigentumsstruktur, bei der jeder bewohner 
schweden und österreich steht vonovia im blickfeld der  einen anteil am gesamtgebäude besitzt, verbunden mit 
aktuellen gesellschaftlichen diskussionen. diese sind  einem gesetzlichen recht, eine bestimmte wohneinheit zu 
insbesondere von den themen klimaschutz und wohnungs- belegen. vonovia vermietet in schweden rund 38.000 
knappheit bestimmt. wohnungen, was etwa 2,0 % der schwedischen mietwoh-
nungen entspricht.
für haushalte mit niedrigen und mittleren einkommen ist es 
in vielen städten zunehmend schwieriger, bezahlbaren  nach angaben von statistik austria gibt es in österreich 
wohnraum zu ﬁnden. die höheren durchschnittsmieten in  rund 4,8 millionen wohnungen – darunter rund 3,9 millionen 
den metropolen und größeren städten tragen dazu bei, dass  hauptwohnsitzwohnungen – für insgesamt 8,8 millionen 
betroffene mieterhaushalte mit überdurchschnittlichen  menschen bzw. 3,9 millionen haushalte. knapp die hälfte 
wohnkosten bzw. mietbelastungsquoten zu kämpfen haben.  der hauptwohnsitzwohnungen ist in eigentum und rund 
gleichzeitig sind sehr viele wohnungen nicht mehr zeitge- 43 % sind zur miete bewohnt. die übrigen 9 % entfallen auf 
mäß, gerade in häusern, die in den wirtschaftswunderjah- mietfreie wohnverhältnisse sowie dienst- und naturalwoh-
ren gebaut wurden. dies macht sich in unpraktischen  nungen. mit rund 22.500 wohnungen in österreich besitzt 
wohnungszuschnitten, mangelnder alterstauglichkeit und  vonovia etwa 1,3 % des landesweiten mietwohnungsbe-
ungünstiger energetischer ausstattung bemerkbar. stands, bezogen auf hauptwohnsitzwohnungen.
in deutschland gibt es nach jüngsten schätzungen des  im rahmen der diskussion um die eindämmung des klima-
statistischen bundesamts gut 42,2 millionen wohnungen für  wandels muss berücksichtigt werden, dass der gesamte 
rund 83,2 millionen menschen bzw. 41,4 millionen haushal- gebäudebestand mit rund 35 % des endenergieverbrauchs 
te. zum zeitpunkt des letzten verfügbaren mikrozensus  in deutschland einen maßgeblichen einfluss auf die emis-
(2018) betrug die eigentümerquote bei bewohnten wohnun- sion von treibhausgasen hat. das hat zur folge, dass bei-
gen 46,5 %, während die mieterquote bei 53,5 % lag. miet- spielsweise die verpflichtung der bundesrepublik deutsch-
wohnungen werden zu einem überwiegenden teil durch  land gemäß dem pariser klimaabkommen nur mit 
private kleinanbieter bereitgestellt. daneben gibt es in  substanziellen energetischen modernisierungsmaßnahmen 
deutschland genossenschaftliche, kommunale, öffentliche  eingehalten werden kann.
und kirchliche vermieter sowie die privatwirtschaftlich-pro-
fessionellen vermieter wie  vonovia. letztere boten laut dem  diese ökologische herausforderung trifft auf eine gesetzlich 
gdw bundesverband deutscher wohnungs- und immobi- stark regulierte immobilienwirtschaft und auf die zuneh-
lienunternehmen e. v. zum zeitpunkt des mikrozensus rund  mende sorge der öffentlichkeit, keinen bezahlbaren wohn-
3,9 millionen wohnungen an. vonovia vermietet in deutsch- raum mehr zu ﬁnden. teile der politik versuchen dem mit 
land aktuell rund 355.700 wohnungen. dies entspricht etwa  weiterer regulierung zu begegnen. die diskussion reicht von 
1,5 % des deutschen mietwohnungsbestands. der ausweitung der mietpreisbremse über das setzen eines 
mietendeckels in berlin bis hin zu der enteignung privatwirt-
in schweden gibt es nach angaben des statistischen amts  schaftlicher vermieter, die eine gewisse größenordnung 
rund 4,9 millionen wohnungen für rund 10,3 millionen  überschreiten.
einwohner bzw. 4,7 millionen haushalte. etwa 38 % des 
wohnungsbestands sind mietwohnungen, 23 % sind mieter- 
54   vonovia se geschäftsbericht 2019
jedoch führt eine enteignung nach herrschender meinung zu  deutlich. darüber hinaus spielen technische innovatio-
keiner linderung der wohnungsknappheit oder zur bewälti- nen, investitionen in erneuerbare energien und neue 
gung der ökologischen zukunftsfragen. als ebenso schädlich  technologien eine wichtige rolle. vonovia wird weiterhin 
wird eine zunehmend überbordende regulierung der immo- dafür sorge tragen, dass ihre mieter dabei ﬁnanziell nicht 
bilienwirtschaft angesehen. die lösung kann nur darin  überfordert werden, und gleichzeitig lösungen für 
liegen, das angebot an wohnungen in einem positiven  weniger co2-emissionen im gebäudebestand ﬁnden. für 
investitionsklima weiterhin zu vergrößern. das vorgehen  diese themen braucht es einen neuen gesellschaftlichen 
muss zudem auf einem breiten gesellschaftlichen konsens  konsens, um die kosten für die erreichung der klimaziele 
beruhen und von einer deutlichen entbürokratisierung  fair zu verteilen.
insbesondere mit blick auf neubaumaßnahmen begleitet 
werden. die eindämmung von modernisierungen durch  (2)  die wohnungsknappheit in deutschland zeigt sich 
weitere regulierung und der fehlende konsens mit blick auf  insbesondere in den metropolen. trotz hoher nachfrage 
die kostenverteilung schaden den gesetzten klimaschutz- nach wohnraum wurden beispielsweise in den sieben 
zielen der bundesrepublik deutschland. größten städten der bundesrepublik von 2016 bis 2018 
nur 71 % der benötigten wohnungen fertiggestellt. diese 
wohnungsknappheit hat zur folge, dass es an den 
gesellschaftliche megatrends wohnungsmärkten der top-standorte nahezu keine 
leerstände mehr gibt. dadurch bedingt steigt das 
vonovia verfügt über ein solides geschäftsmodell, das  mietniveau in den ballungszentren stärker als das 
antworten auf die aktuellen ökologischen und gesellschafts- lohnniveau, sodass die wohnkostenbelastungen über-
politischen herausforderungen liefert und zur lösung  proportional zunehmen. daneben fallen immer mehr 
beitragen kann. dazu wurde parallel zum börsengang eine  wohnungen aus der sozialbindung. um menschen vor 
strategie entwickelt, die sich als erfolgreich erwiesen hat  einer ﬁnanziellen überforderung zu schützen, hat sich 
und mit der flexibel auf die aktuellen herausforderungen  vonovia bestimmten selbstverpflichtungen unterworfen. 
reagiert werden kann. diese werden durch ein dediziertes härtefallmanage-
ment flankiert. aber nicht nur in deutschland fehlt es an 
die aus sicht von vonovia bedeutendsten megatrends für  wohnungen. auch in schweden hielt die bautätigkeit 
den wohnungsmarkt sind (1) der klimawandel und die  lange zeit nicht mit der bevölkerungsentwicklung schritt. 
vermeidung fossiler brennstoffe mit dem ziel der eindäm- zwar trägt der wohnungsbau in österreich seit einigen 
mung des ausstoßes klimaschädlicher emissionen, (2) die  jahren dem hohen angebotsdeﬁzit am wohnungsmarkt 
urbanisation und die damit verbundene wohnungsknapp- rechnung, dennoch bestehen laut bank austria in 
heit, (3) die integration von menschen als folge des gesell- einzelnen marktsegmenten, vor allem im bereich günsti-
schaftlichen wandels, auch beeinflusst durch die migration  ger mietwohnungen, noch große angebotslücken.  
nach deutschland, sowie (4) der demograﬁsche wandel   
und die nachfrage nach der bereitstellung zeitgemäßen  vonovia schafft zum einen in bestehenden quartieren 
wohnraums. die digitalisierung in den kundenbeziehungen,  durch aufstockung und nachverdichtung auf eigenen 
in den internen prozessen und auch im bereich der  flächen neue wohnungen, zum anderen soll durch 
home-automation ist gleichfalls verstärkt in den fokus zu  entwicklungsmaßnahmen im rahmen von neubaupro-
rücken. jekten neuer wohnraum geschaffen werden, sowohl für 
die eigenbewirtschaftung als auch für den verkauf.
(1)  der klimawandel ist eine der drängendsten und größten 
herausforderungen unserer zeit. als gesellschaft sind  (3)  durch den zuzug von menschen mit anderem kulturellen 
wir aufgefordert, die menschengemachte globale erwär- hintergrund sowie die binnenwanderung in richtung 
mung auf deutlich unter 2° c gegenüber vorindustriellen  metropolregionen und schwarmstädte treffen häuﬁg 
werten zu begrenzen. die bundesregierung hat hierzu  neue lebenskonzepte auf diejenigen der alteingesesse-
u. a. das pariser klimaabkommen von 2015 ratiﬁziert, das  nen bevölkerung. diese entwicklung hat auswirkungen 
für die bundesrepublik deutschland völkerrechtlich  auf das soziale zusammenleben der quartiere. auch 
bindend ist. wir unterstützen diese klimaziele. für den  einer unzureichenden sozialen mischung in den quartie-
gebäudebestand bedeutet dies, im jahr 2050 nahezu  ren und damit einer sich verstärkenden spannung im 
klimaneutral zu sein. einen großen beitrag können hierbei  sozialen zusammenleben ist beachtung zu schenken. 
energetische sanierungen leisten. trotz sinkender gesell- integration lautet das gebot der stunde. vonovia stellt 
schaftlicher akzeptanz für aufwendige maßnahmen  sich dieser verantwortung durch eine gezielte quartiers-
sanierte vonovia zuletzt jährlich rund 3,7 % ihres be- entwicklung, das heißt, vonovia entwickelt ihre bestände 
stands nach energetischen maßstäben und übertraf  sowohl durch investitionen in das wohnumfeld als auch 
damit die bundesweite sanierungsquote von rund 1 % 
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 55
durch investitionen in nachbarschaftliche und soziale  als selbstzweck, sondern um die kundenzufriedenheit zu 
strukturen mit geeigneten kooperationspartnern. erhöhen, die entscheidungsgrundlagen zu verbessern, die 
effizienz des geschäftsmodells weiterzuentwickeln und den 
(4)  die wohnbedürfnisse der menschen verändern sich. die  ressourceneinsatz zu reduzieren.
bevölkerung deutschlands aber auch schwedens und 
österreichs wird, gemessen am anteil der ab 65-jähri-
gen, zunehmend älter und stellt die wohnungswirtschaft  das unternehmen 
damit insbesondere im bereich des altersgerechten 
wohnens vor erhebliche herausforderungen. darüber  das geschäftsmodell von vonovia basiert auf der vermie-
hinaus steigt die zahl der haushalte in allen drei ländern  tung von gutem, zeitgerechtem und vor allem bezahlbarem 
spürbar. dies ist insbesondere auf eine zunahme von  wohnraum, der entwicklung und dem bau neuer wohnun-
ein- und zweipersonenhaushalten zurückzuführen. diese  gen für den eigenbestand und für den verkauf sowie auf 
entwicklung verstärkt die wachsende nachfrage nach  dem angebot wohnungsnaher dienstleistungen. diese 
entsprechenden wohnungen für kleinere haushalte. die  wohnungsnahen dienstleistungen umfassen im wesentli-
migrationsmuster z. b. innerhalb deutschlands und die  chen die hausmeisterorganisation, die handwerkerorganisa-
zuwanderung aus dem ausland steigern die nachfrage  tion, die wohnumfeldorganisation, die multimedia-dienste 
nach bedarfsgerechtem und bezahlbarem wohnraum in  und messdienstleistungen. hinzu kommen das angebot von 
den ballungsräumen zusätzlich. diese veränderungen  kabel-tv, badmodernisierung auf mieterwunsch, automati-
treffen auf einen gealterten wohnungsbestand, der noch  sierte zählerablesung und seniorengerechte modernisierung 
unter anderen vorzeichen errichtet wurde. wir bauen  von wohnungen.
daher mindestens jede dritte bestehende wohnung, die 
neuvermietet wird, seniorengerecht um und achten bei  vonovia bewirtschaftet einen wohnungsbestand von rund 
der sanierung von leerstehenden wohnungen und der  355.700 eigenen wohnungen in fast allen attraktiven städ-
neugestaltung von flächen darauf, dass diese barriere- ten und regionen deutschlands. hinzu kommt ein bestand 
arm oder barrierefrei sind. menschen, die älter als 70  von rund 38.000 wohneinheiten in schweden und rund 
jahre sind, sind darüber hinaus durch selbstverpflichtun- 22.500 wohnungen in österreich. der gesamtverkehrswert 
gen von vonovia besonders geschützt. beträgt rund 53,3 mrd. € und das nettovermögen nach 
epra-deﬁnition rund 29,7 mrd. € (european public real 
eine weitere wichtige entwicklung ist der digitale wandel.  estate association, epra). neben den eigenen wohnungen 
dieser beeinflusst zunehmend auch das geschäftsmodell  verwaltet vonovia ca. 78.700 wohnungen für dritte. damit 
von vonovia. digitalisierung und deren nutzen evaluieren  stellt vonovia in deutschland, schweden und österreich 
wir mit blick auf unsere kunden und die optimierung  jeweils eines der führenden wohnungsunternehmen dar, 
unserer prozesse. im bereich neubau setzen wir lösungen  allerdings mit einem insbesondere für deutschland sehr 
des building information modelling (bim) ein. eine vernet- geringen marktanteil von rund 1,5 % aufgrund des fragmen-
zung erfolgt insbesondere entlang der prozess- und wert- tierten markts.
schöpfungskette im rahmen unserer bewirtschaftungsplatt-
form. dies äußert sich beispielsweise in einer kontinuierlich  die altersstruktur des deutschen wohnungsbestands von 
verbesserten interaktion mit unseren kunden durch entspre- vonovia von rund 355.700 wohnungen zeigt, dass rund 69 % 
chende apps und portallösungen sowie in der koordination  in den jahren 1945 bis 1980 gebaut wurden. rund 15 % 
von lokalem kundenservice, der handwerker- und wohnum- stammen aus der zeit vor dem zweiten weltkrieg und rund 
feldorganisation sowie der kaufmännischen unterstützungs- 16 % aus der zeit nach 1980. davon wurde knapp 1 % nach 
funktionen. hierbei nutzen wir die vorteile innovativer  dem jahr 2000 gebaut. die wurzeln von vonovia bzw. ihrer 
prozessautomatisierung, einschließlich sogenannter robo- vorläuferunternehmen liegen im gemeinnützigen woh-
ter. ein echter meilenstein in der serviceorientierung bei  nungsbau und im werkswohnungsbau des ruhrgebiets im 
vonovia ist die neue mieter-app. serviceaufträge und  19. jahrhundert. diese bestände wurden im zuge der libera-
schadensmeldungen können einfach und bequem über die  lisierung und privatisierung an private-equity-investoren 
app abgewickelt und jederzeit eingesehen werden. alle  übergeben. zum zeitpunkt des börsengangs schließlich 
wichtigen dokumente stehen im mobilen postfach zur  verfügte vonovia über einen in die jahre gekommenen 
verfügung und unsere kunden erhalten informationen zum  bestand mit durchaus beträchtlichem instandhaltungs- und 
service von vonovia rund ums haus. zunehmend sehen wir  modernisierungsstau. dies hatte erhebliche wohnungsmän-
aber auch möglichkeiten hinsichtlich smart-home-gebäu- gel und damit einhergehend anhaltende und reputations-
delösungen. diese reichen von smart grid über assistenz- schädigende mieterbeschwerden zur folge.
systeme bis hin zu predictive maintenance. hier verfügt 
vonovia über eine zukunftsweisende technologie zur  als nachhaltig und verantwortungsvoll handelndes woh-
aufzugsüberwachung. vonovia verfolgt digitalisierung nicht  nungsunternehmen in deutschland, schweden und öster-
56   vonovia se geschäftsbericht 2019
nachhaltigkeit bietet eine vielzahl an anknüpfungspunkten
beispielhafte esg-bereiche:
> energiewende
zuwanderung  e > ressourcenknappheit
und integration environmental > umweltverschmutzung
> biodiversität
> beitrag für die gesellschaft
demograﬁscher  s >  arbeitssicherheit & gesundheits- 
klimawandel digitalisierung
wandel social schutz
> diversity
> unternehmenswerte
g > steuerungs- & kontrollprozesse
urbanisierung
governance > risikomanagement
> compliance & korruption
quelle: blackrock; gabler wirtschaftslexikon
reich sieht sich vonovia in einer besonderen verpflichtung  langfristig von der gesellschaft eine implizite berechtigung 
gegenüber ihren kunden, aber auch gegenüber der gesell- seiner tätigkeit erhält.
schaft und den aktionären. vonovia übernimmt in allen drei 
kernmärkten verantwortung als anbieterin von bezahlbaren  das geschäftsmodell von vonovia bietet mit blick auf 
wohnungen, als dienstleisterin, als bauherrin und entwick- nachhaltigkeit eine vielzahl von anknüpfungspunkten. die 
lerin sowie als gesellschaftliche akteurin. dabei ist nachhal- pflege und entwicklung unserer immobilien sowie die 
tigkeit ein integraler bestandteil unseres geschäftsmodells.  kundenzufriedenheit stellen an sich bereits ein langfristiges 
unsere kunden stehen ebenso wie die nachhaltigkeit des  nachhaltiges wirtschaften dar. zusätzlich verpflichtet sich 
unternehmerischen handelns im mittelpunkt unserer  vonovia explizit zu den 17 un sustainable development 
strategie. vonovia kann durch ihr geschäftsmodell direkt  goals (sdgs), auf die das geschäftsmodell einen mehr oder 
antworten und lösungen zu den themen wohnungsknapp- minder starken einfluss hat. damit verbunden sind die 
heit und klimaschutz liefern – auch durch neue häuser. mit  fokusthemen umwelt, soziales und governance sowie die 
energetisch und altersgerecht modernisierten sowie zeitge- regelmäßige überprüfung des einflusses, den unser unter-
recht ausgestatteten häusern und wohnquartieren ebenso  nehmerisches handeln darauf hat.
wie durch die aufstockung und den bau neuer häuser trägt 
vonovia entscheidend zur lösung der aktuellen gesell-
schaftsfragen bei.
nachhaltigkeit bedeutet in erster linie die rechtfertigung 
der geschäftstätigkeit (licence to operate) bzw. die recht-
fertigung des geschäftsmodells, die die nutzenstiftung der 
unternehmerischen tätigkeit für die gesellschaft insgesamt 
beschreibt. es greift immer stärker die überzeugung durch, 
dass nur unternehmen, die in der gesamtschau einen 
gesellschaftlichen nutzen stiften, langfristig erfolgreich 
arbeiten können und akzeptanz erfahren. deshalb bedeutet 
nachhaltigkeit für vonovia, so zu wirtschaften, dass unsere 
geschäftstätigkeit langfristig einen gesamtgesellschaftli-
chen nutzen stiftet und das unternehmen auf diese weise 
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 57
(e) environmental: environmental steht für energetische  unternehmensstruktur
sanierung, die nutzung erneuerbarer energien, ökologisches 
und soziales lieferkettenmanagement, nachhaltigkeit bei  die  vonovia se als muttergesellschaft des vonovia konzerns 
der nutzung von baustoffen in der modernisierung und im  ist in der rechtsform einer dualistischen se organisiert und 
neubau sowie biodiversität in der grünraum- und umfeld- in deutschland ansässig. die gesellschaft wird von einem 
gestaltung. konkret hat vonovia hinsichtlich des aspekts  vorstand geleitet, der die geschäfte eigenverantwortlich 
umwelt das ziel einer sanierungsquote von 3 % formuliert  führt und die strategische ausrichtung des konzerns be-
sowie das „1.000 dächer“-photovoltaik-programm ausge- stimmt. die umsetzung erfolgt in enger abstimmung mit 
rufen. dem aufsichtsrat, der vom vorstand regelmäßig über den 
geschäftsverlauf, die strategie sowie über potenzielle 
(s) social: social steht für die bereitstellung von bezahlba- chancen und risiken informiert wird. der aufsichtsrat 
rem und bedarfsgerechtem wohnraum bei angemessenen  überwacht die tätigkeiten des vorstands.
regulierungen und selbstverpflichtungen. gleichzeitig soll 
die gestaltung der quartiere, sprich lebensräume, unter  vonovia ist im handelsregister bochum (handelsregister-nr. 
einbeziehung der kunden eine integrative wirkung entfal- hrb 16879) eingetragen. der sitz beﬁndet sich in bochum, 
ten. social steht aber auch für die mitarbeiter und deren  universitätsstraße 133. zum 31. dezember 2019 gehörten 620 
wertschätzung in all ihren diversen ausprägungen. vonovia  rechtliche einheiten/gesellschaften zur unternehmensgrup-
hat sich zum ziel gesetzt, die kundenzufriedenheit gemes- pe von vonovia. eine detaillierte anteilsbesitzliste der 
sen im customer-satisfaction-index (csi) fortlaufend zu   vonovia se ist im anschluss an den konzernanhang aufge-
verbessern, mindestens nicht zu verschlechtern. außerdem  führt.    s. 234 ff. 
sollen 30 % der führungskräfte bis 2021 weiblich sein.
die  vonovia se nimmt im konzern die funktion der manage-
(g) governance: governance steht für ein handeln nach  mentholding wahr. in dieser rolle ist sie für die festlegung 
den prinzipien recht- und gesetzmäßiger sowie verantwor- und verfolgung der gesamtstrategie und die umsetzung in 
tungsvoller unternehmensführung, was die wahrung der  unternehmerische ziele verantwortlich. sie übernimmt für 
menschenrechte und eine nachhaltige finanzierung ein- die gruppe bewirtschaftungs-, finanzierungs-, dienstleis-
schließt. auch im aufsichtsrat soll eine frauenquote von  tungs- und koordinationsaufgaben. zudem verantwortet sie 
30 % erreicht werden. das führungs-, steuerungs- und kontrollsystem sowie das 
risikomanagement der gruppe.
als das führende deutsche wohnungsunternehmen steht 
vonovia in engem austausch mit zahlreichen weiteren für  zur wahrnehmung ihrer managementfunktionen hat die 
die unternehmensentwicklung bedeutsamen anspruchs-  vonovia se eine reihe von servicegesellschaften gegründet, 
gruppen. dies sind im wesentlichen die mitarbeiter, die  insbesondere für die kaufmännischen und operativen 
investoren, lieferanten und dienstleister sowie die gesell- unterstützungsfunktionen, die zentral in shared-service- 
schaftlichen interessengruppen, einschließlich der soge- centern zusammengefasst sind. durch die bündelung von 
nannten non-governmental-/non-proﬁt-organisationen.  unternehmensfunktionen auf einer einheitlichen service-
den informationserwartungen dieser anspruchsgruppen  plattform erzielt  vonovia harmonisierungs-, standardisie-
kommen wir unter anderem über unsere nachhaltigkeits- rungs- und skaleneffekte und erspart somit den konzern-
berichterstattung nach. um unserer verantwortung in jeder  gesellschaften das unterhalten eigener funktionen. erst 
hinsicht gerecht zu werden, stellen wir dort neben den  diese bündelung ermöglicht die effiziente und effektive 
ökonomischen auch ökologische und soziale aspekte sowie  bewirtschaftung eines bestands von rund 355.700 wohnun-
entscheidungsparameter für vonovia dar. gen in deutschland. darüber hinaus bildet diese struktur die 
basis für eine erfolgreiche digitalisierung der prozessk etten. 
im developmentgeschäft werden für entwicklungsprojekte 
regelmäßig dedizierte gesellschaften gegründet. in schwe-
den und österreich wird das geschäft über eine jeweils 
analoge eigene landesorganisation geführt.
die steuerung des operativen geschäfts orientiert sich an 
den strategischen ansätzen des unternehmens und erfolgt 
über die segmente rental, value-add, recurring sales und 
development. einzelheiten zur geschäftsteuerung sind im 
kapitel unternehmenssteuerung dargestellt.    s. 86 ff. 
58   vonovia se geschäftsbericht 2019
vonovias skalierbares organisationsmodell: starke regionale präsenz und effiziente, zentrale shared services
zentral regional shared services
portfoliomanagement asset-management >  finanzen/steuern
>  rechnungswesen
> investitionsmanagement >  strategische portfolio entwicklung >  controlling
> mietenkalkulation >  stakeholder-management >  recht
>  mietentwicklungs- >  it
management >  personal
property-management >   unternehmens-
kommunikation
>  lokale bewirt schaftung
>  objekt betreuung
zentrales immobilien-
> vermietung
management
>  24/7 kundenservice
value-add-management
>  mietvertrags-
management
>  technischer service
>  disposition  außendienst >  moderni sierung
>  buchhaltung > wohnumfeld
das operative bewirtschaftungskerngeschäft von vonovia in  des portfoliomanagements, wie der aufstockung und der 
deutschland gliedert sich nach der einführung einer neuen  modernisierung, sind zentral gebündelt. dies gilt auch für 
regionalstruktur seit dem 3. quartal 2019 nun in vier ge- die aktivitäten des vertriebs und der akquisition.
schäftsbereiche. diese sind in regionalbereiche unterteilt, 
die wiederum in einzelne regionen untergliedert werden.  das developmentgeschäft wird jeweils für österreich und 
eine region ist jeweils für durchschnittlich etwa 5.100  deutschland ebenfalls zentral geführt.
wohneinheiten vor ort zuständig. durch die optimierung 
der managementstrukturen wurden die geschäftsbereiche 
ost und südost sowie die geschäftsbereiche mitte und  strategie
west zusammengelegt, womit sich deren gesamtzahl 
entsprechend von sechs auf vier verringert hat. die ebene  die 4+2-strategie
der regionalbereiche dient als bindeglied zwischen der 
geschäftsführung und den für die regionalen bestände  ein vergleich mit den wohnungsmärkten der europäischen 
verantwortlichen regionalleitern. ziel der maßnahme ist es,  nachbarländer zeigt, dass deutschland über einen leistungs-
strategische themen in der bewirtschaftung vor ort besser  fähigen wohnungsmarkt verfügt. das in diesem marktum-
aufnehmen zu können, da die regionalleiter für einen  feld erworbene know-how konnten wir auch in den europäi-
geringeren bestand an wohnungen verantwortlich und  schen wohnungsmärkten schweden und österreich 
damit näher an unseren kunden sind. die organisation der  erfolgreich etablieren. unsere strategie setzt sich aus den 
hausmeister-, handwerker- und wohnumfeldorganisation  vier grundansätzen property-management, portfolioma-
folgt ebenfalls einem regionalprinzip. nagement, finanzierungsstrategie und – als innovativer 
aspekt – der value-add-strategie zusammen. diese vier 
die zuständigkeiten für die weiteren aktivitäten des va- strategischen grundansätze bedeuten für unsere fokussier-
lue-add-geschäfts, also insbesondere des produktmanage- ten europäischen wohnungsmärkte einen ansteigenden 
ments, wie der mess- und energiedienstleistungen, sowie  umfang an innovativen elementen.
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 59
die 4+2-säulen unserer strategie lungen in der digitalisierung, um daraus weiteres optimie-
rungspotenzial für unsere plattform und unseren kundenser-
vice zu generieren. das österreichische und das schwedische 
   reputation und 
portfolio werden jeweils durch eine eigene landesorganisa-
kundenzufrie-
denheit tion bewirtschaftet. beide orientieren sich an der für 
deutschland installierten und erfolgreichen bewirtschaf-
traditionell
1  property-  tungsplattform.
management- 
strategie
finanzierungsstrategie
5  akquisitions-  die finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, einan-
strategie
der ergänzende ziele: diese sind ausgerichtet auf eine 
2  finanzierungs- 
jederzeit ausreichende, aber auch optimierte liquidität, eine 
strategie
ausgewogene struktur und fälligkeit des fremdkapitals, die 
optimierung der finanzierungskosten und die sicherstellung 
3  portfolio-  6  internatio-  des ratings. dabei orientieren wir uns an einem optimalen 
 nalisierungs- 
management-  verschuldungsgrad von rund 40 bis 45 % gemessen an der 
strategie  
strategie
europa maßeinheit „loan-to-value“.
aufgrund der breiten basis an eigen- und fremdkapitalge-
innovativ 4  value-add-  bern und des unserer gesellschaft von s&p erteilten issuer 
strategie
credit ratings von bbb+/stable/a-2 sowie des von der 
rating-agentur scope vergebenen a-ratings verfügt unser 
unternehmen über einen sehr guten zugang zu den interna-
1 bewirtschaftungsplattform/mandant österreich/digitalisierung
2 ltv/finanzierungsstrategie/finanzrisiko-management tionalen fremd- und eigenkapitalmärkten. damit können wir 
3  portfoliomanagement/verkauf recurring und non-core/investitionsstrategie/ development 
flexibel kapital zu attraktiven finanzierungsbedingungen 
und neubau
4 wohnungs- und immobiliennahe services/geschäftsentwicklung/digitalisierung beschaffen, sodass die liquidität von vonovia dauerhaft 
5 opportunistische akquisitionsstrategie deutschland
6 österreich/schweden/frankreich sichergestellt ist.
dieser umfassende zugang zu den internationalen fremd- 
und eigenkapitalmärkten stellt für eine europäische wohn-
die akquisitionsstrategie verstärkt als weitere säule oppor- immobiliengesellschaft einen klaren strategischen wettbe-
tunistisch die wirkung der vier strategischen grundansätze.  werbsvorteil dar. dieser zeigte sich in der jüngsten 
die internationalisierungsstrategie komplettiert unsere  vergangenheit im kontext der durchgeführten akquisitionen 
strategie und folgt dem ansatz, weitere europäische märkte  sowie in den erfolgreich umgesetzten modernisierungspro-
opportunistisch zu erschließen. grammen. ohne den schnellen und freien zugang zu den 
eigen- und fremdkapitalmärkten wäre die durchführung 
im einzelnen lassen sich unsere 4+2-strategieelemente wie  dieser maßnahmen so nicht darstellbar gewesen.
folgt beschreiben:
durch die jüngsten akquisitionen ist vonovia länderrisiken 
property-management-strategie und im zusammenhang mit dem erwerb von victoria park 
kernelement der property-management-strategie ist die  und hembla in schweden auch einem währungsrisiko 
skalierbare bewirtschaftungsplattform, die wesentlich von  ausgesetzt. die daraus entstehenden neuen anforderungen 
ihrer kunden- und regionalorientierten bewirtschaftung, der  sind in die finanzierungsstrategie eingeflossen.
konzernübergreifenden bündelung von leistungen in shared- 
service-centern, den dazu aufgesetzten automatisierten  portfoliomanagementstrategie
verfahren und den kosteneffizienten prozessabläufen  unseren deutschen immobilienbestand gliedern wir einer-
proﬁtiert. ziel der kontinuierlichen verbesserung der bewirt- seits in das portfolio „strategic” mit dem schwerpunkt auf 
schaftungsplattform ist die steigerung von qualität und  einer werterhöhenden bewirtschaftung und die teilportfolios 
effizienz im kundenservice. der umgang mit der komplexi- „operate” und „invest” auf. andererseits in das portfolio 
tät des großen bundesweiten wohnungsbestands von  „recurring sales” mit dem ziel der veräußerung von wohn-
vonovia steht dabei im fokus. maßstab ist für uns die  eigentum an mieter, eigennutzer und kapitalanleger sowie in 
kennzahl „kosten pro einheit“ (cost per unit/cpu). über  das portfolio „non-core disposals“ mit standorten und 
unsere managementplattform steuern wir den instandhal- objekten, die für die weitere strategische entwicklung der 
tungs- und modernisierungsprozess ebenso wie den einkauf.  gruppe als nicht zwingend notwendig erachtet werden.
bei der fortentwicklung beobachten wir laufend die entwick-
60   vonovia se geschäftsbericht 2019
im teilportfolio „operate“ des strategic-portfolios verfolgen  für den verkauf an investoren und eigennutzer. das etablier-
wir den ansatz, den wert der objekte durch nachhaltige  te know-how des developmentgeschäfts in deutschland 
instandhaltungsmaßnahmen, mietsteigerungen sowie eine  und österreich soll in zukunft auch noch stärker auf schwe-
reduzierung der leerstände weiterzuentwickeln. im teil- den übertragen werden.
portfolio „invest“ schaffen wir durch ein umfangreiches 
investitionsprogramm, das auch den klimaschutz aufgreift  value-add-strategie
und investitionen in energetische sanierungsmaßnahmen  im rahmen der value-add-strategie ergänzen wir unser 
umfasst, zusätzlichen mehrwert. dabei investieren wir  kerngeschäft um kundenorientierte dienstleistungen, die in 
schwerpunktmäßig in fassaden- und dachdämmungen  engem bezug zum vermietungsgeschäft stehen bzw. dieses 
sowie neue fenster und heizungsanlagen. bei den investitio- beeinflussen. dazu prüfen wir kontinuierlich zusätzliche 
nen in die wohnungen orientieren wir uns bei der verbesse- dienstleistungsansätze zur steigerung der kundenzufrieden-
rung des wohnungsstandards an den anforderungen  heit und nehmen die passenden dienstleistungen in unser 
unserer kunden. neben der modernisierung und erneuerung  angebotsspektrum auf. die bereits erfolgreich etablierten 
von bädern, fußböden sowie elektroinstallationen gehört  dienstleistungsfelder der value-add-strategie umfassen im 
hierzu auch der wunsch nach einer seniorenfreundlichen  wesentlichen die hausmeisterorganisation, die hand-
ausstattung. werker organisation, die wohnumfeldorganisation, die 
multi media- dienste und messdienstleistungen. darüber 
im rahmen von nachverdichtungen werden wir auch  hinaus erweitern wir unsere dienstleistungen um die berei-
zukünftig in unserem bestand neuen wohnraum durch  che energieerzeugung und -versorgung und home-automa-
aufstockung und neubau auf bestehendem grund und  tion.
boden schaffen. die neubau- und aufstockungsprojekte 
werden vielfach mithilfe von vorkonﬁgurierten segmenten in  mit der möglichkeit, das gesamte portfolio insbesondere der 
serieller bauweise standardisiert realisiert, was zu einer  instandhaltungs- und modernisierungsdienstleistungen 
erheblichen verkürzung der projektlaufzeit führt. die durch- durch die eigene handwerkerorganisation abzudecken, erhö-
führung in modularer bauweise mit vorkonﬁgurierten  hen wir die allgemeine attraktivität der wohneinheiten 
elementen erlaubt eine standardisierung und skalierung zu  sowie die kundenzufriedenheit. daneben verantwortet eine 
niedrigeren herstellungskosten bei sicherer projektabwick- wohnumfeldorganisation mit eigenen mitarbeitern die 
lung. bewirtschaftung der außenflächen, grünanlagen, spielplät-
ze und müllstandplätze unserer bestände, vor allem in den 
die portfoliomanagementstrategie umfasst auch die aktivi- ballungsräumen. die in den vergangenen jahren aufgebaute, 
täten des developmentgeschäfts auf eigens dafür erworbe- eigene hausmeisterorganisation betreut die bestandsimmo-
nen grundstücken und stellt damit eine ertragreiche ergän- bilien vor ort. über dieses konsequente insourcing erhöhen 
zung der wertschöpfungskette dar. zusätzlich ergibt sich ein  wir kontinuierlich die eigenleistungsquote und sorgen dafür, 
substantieller know-how-transfer zwischen dem develop- dass wir durch unsere eigenen mitarbeiter noch mehr vor 
mentgeschäft und den bereits etablierten neubau- und  ort an den immobilienstandorten präsent sind. verbesserte 
aufstockungstätigkeiten von vonovia. das developmentge- reaktionszeiten auf kundenanfragen und ein geringerer 
schäft umfasst den bau von eigentumswohnungen für den  koordinationsaufwand bei der leistungserbringung – insbe-
verkauf an investoren und eigennutzer sowie den bau von  sondere in einem so großen bundesweiten portfolio wie dem 
mietwohnungsbeständen für die eigenbewirtschaftung.  von vonovia – in verbindung mit der durch das insourcing 
dabei werden diese aktivitäten auch zukünftig unter der am  sicher gestellten handwerkerverfügbarkeit und der damit 
markt eingeführten marke  buwog erfolgen. die privatisie- einhergehenden qualitätssicherung von reparaturen zielen 
rung von eigentumswohnungen wird insbesondere in  auf eine erhöhung der kundenzufriedenheit ab.
österreich fokussiert.
die value-add-strategie von vonovia wird durch das wohn-
wir unterteilen unser gesamtportfolio weiter in das portfo- eigentümerverwaltungsgeschäft, die immobilienversiche-
lio „deutschland“, das portfolio „österreich“ und das portfo- rung und die fremdbewirtschaftung von beständen für 
lio „schweden“. einerseits können wir somit nationalen  dritte ergänzt.
besonderheiten gerecht werden und andererseits synergie-
effekte zwischen den ländern identiﬁzieren. beispielsweise  akquisitionsstrategie
ist die wohneigentumsquote in schweden höher als in  in den vergangenen jahren ist vonovia durch eine vielzahl 
österreich und weitaus höher als in deutschland, im euro- von akquisitionen gewachsen. mit der aktuellen übernahme 
päischen vergleich jedoch verhältnismäßig niedrig. wäh- der hembla ab sind wir nun der größte vermieter in 
rend wir in deutschland durch neubaumaßnahmen vor   schweden. das skalierbare operative managementsystem 
allem auf die erweiterung der eigenbewirtschaftung setzen,  ermöglicht die vollständige und zügige integration neu über-
entwickeln wir in österreich verstärkt eigentumswohnungen  nommener unternehmen und portfolios, um harm  oni-
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 61
sierungs- und skaleneffekte zu erzielen. die in deutschland  trotz der verknappung des angebots an attraktiven portfo-
erprobte bewirtschaftungsplattform wurde auf österreich  lios bleibt vonovia aktiv in der umsetzung der akquisitions-
im rahmen der  buwog-integration übertragen, sodass in  strategie, da nach wie vor möglichkeiten für erfolgreiche 
deutschland und österreich – wo immer möglich und  übernahmen und integrationen bestehen.
sinnvoll – gleiche prozesse in einem gemeinsamen it-umfeld 
genutzt werden. internationalisierungsstrategie europa
die erfahrungen und das know-how als eines der führenden 
unter ausnutzung dieses wettbewerbsvorteils und mit dem  wohnimmobilienunternehmen auf drei europäischen 
know-how, das wir in unserer organisation über jahre  märkten (deutschland, schweden und österreich) dienen 
aufgebaut haben, analysieren wir laufend portfolios für  uns als referenz, um durch ein engagement auf anderen 
potenzielle übernahmen. in übereinstimmung mit unserer  europäischen märkten mehrwert zu generieren. potenzielle 
portfoliomanagementstrategie und der value-add-strategie  zielmärkte sind diejenigen, bei denen die professionalisie-
betrachten wir akquisitionen nicht als einzige form des  rung noch hinter derjenigen des deutschen wohnungs-
wachstums. sie sind vielmehr ein wichtiger strategischer  markts zurückliegt und solche, bei denen mietmarktwachs-
zusatzhebel, der die wirksamkeit unserer kernstrategien  tum und haushaltswachstum attraktive 
verstärkt. rahmenbedingungen bieten.
wir verfolgen unsere akquisitionen auf opportunistischer  das engagement auf anderen europäischen märkten erfolgt 
basis. bevor wir sie durchführen, müssen sie als wertstei- wie in schweden und österreich durch gezielte direktinves-
gernd eingeschätzt werden. eine solche wertsteigerung wird  titionen, aber auch alternativ wie im falle des französischen 
in der regel unter den gesichtspunkten der strategischen  markts zunächst über erstklassige und verlässliche joint- 
eignung, der steigerung des ebitda rental yield und der  venture-partner. hierzu werden kontakte zu europäischen 
neutralität im hinblick auf den nav pro aktie beurteilt;  partnerunternehmen, entsprechenden investoren oder 
dabei wird eine finanzierung mit 50 % eigenkapital und 50 %  politischen institutionen geknüpft, die helfen, investitions-
fremdkapital unterstellt. außerdem darf eine akquisition  möglichkeiten, kooperationsmöglichkeiten und marktein-
das stabile long-term corporate credit rating auf niveau  stiegsoptionen genau zu prüfen. die internationalisierungs-
bbb+ nicht gefährden. die epra unterzieht ihre best practi- strategie verfolgt vonovia auf opportunistischer basis. das 
ce recommendations derzeit einer revision. es wird erwar- engagement auf anderen europäischen märkten darf das 
tet, dass der epra nav und damit auch der oben genannte  heimische geschäft nicht beeinträchtigen und muss ein 
nav pro aktie durch eine vergleichbare metrik ersetzt wird. beherrschbares bzw. begrenztes risikopotenzial aufweisen.
europäische märkte
frankreich deutschland österreich schweden
île-de-france  15 wachstums-  wien   stockholm, göteborg, 
(großraum paris) märkte (schwerpunktmäßig) malmö
62   vonovia se geschäftsbericht 2019
nichtfinanzielle erklärung
erläuterung zu den berichtsinhalten und der  vermeiden, wird an geeigneter stelle auf weitere nichtﬁnan-
rahmensetzung zielle angaben in anderen kapiteln des lageberichts verwie-
sen. um der großen bandbreite nachhaltiger maßnahmen 
die unternehmensberichterstattung unterliegt einem tief  gerecht zu werden, veröffentlicht vonovia über diese nicht-
greifenden wandel, der sich von einer singulären ausrich- ﬁnanzielle erklärung hinaus einen eigenständigen nachhal-
tung auf finanzkennzahlen hin zu einer integrierten und  tigkeitsbericht. dieser enthält weiterführende, umfassende 
unternehmerischen gesamtschau entwickelt, welche die  informationen zu den einzelnen nichtﬁnanziellen aspekten 
informationsbedürfnisse weiterer interessengruppen und  sowie eine unterfütterung mit projektbeispielen und kenn-
dabei explizit auch nachhaltige themenkomplexe mit  zahlen. für das berichtsjahr 2019 erscheint dieser im april 
berücksichtigt. neben die traditionellen normen des hgb  2020. 
und des aktg zur finanzberichterstattung treten neue 
nationale und internationale berichtsvorschriften. weitere  die erstellung der nichtﬁnanziellen erklärung orientiert sich 
änderungen werden zukünftig aus dem arug ii und dem  maßgeblich an der struktur des nachhaltigkeitsberichts von 
erneuerten dcgk resultieren. und auch die digitalisierung  vonovia. dieser wiederum folgt in seiner konzeptionierung 
nimmt zunehmend einfluss auf die art und weise der  den gri standards (in ihrer fassung von 2016) der global 
berichterstattung. darin spiegeln sich die erweiterten  reporting initiative und wird in übereinstimmung mit der 
interessen der finanzmarkt-stakeholder, die zu einer umfas- option „core“ erstellt. weiterhin liegen dem nachhaltigkeits-
senden leistungsbewertung eines unternehmens zuneh- bericht die best practice recommendations on sustainability 
mend nichtﬁnanzielle kennzahlen und nachhaltigkeits- der epra (in ihrer dritten version von 2017) zugrunde.
aspekte heranziehen.
im rahmen der nichtﬁnanziellen erklärung sind die wesent-
seit dem inkrafttreten des csr-richtlinie-umsetzungsge- lichen nichtﬁnanziellen leistungsindikatoren, einzelne 
setzes (csr-rug) im jahr 2017 umfasst die unternehmens- zielgrößen und die dahinter liegenden konzepte aufzuzei-
berichterstattung der vonovia se eine nichtﬁnanzielle  gen. dies erfolgt in den jeweiligen inhaltlichen kapiteln. 
erklärung, die ihre rechtliche grundlage in den §§ 289 a-e  dabei entsprechen nicht alle in dieser erklärung aufgeführ-
hgb i. v. m. § 315 b-c hgb hat (zusammengefasste nicht- ten leistungsindikatoren dem gri standards-set, sondern 
ﬁnanzielle erklärung).  sind teilweise an die wohnungswirtschaftlichen speziﬁka 
angepasst.
mit dieser nichtfinanziellen erklärung tragen wir dem oben 
genannten wandel rechnung und begreifen dies als chance,  analog zu den anderen teilen dieses geschäftsberichts 
die leistungsfähigkeit des unternehmens im bereich der  erfolgt auch die berichterstattung in der nichtﬁnanziellen 
nachhaltigkeit einem weiteren interessierten stakeholder-  erklärung konsolidiert. dies bedeutet, dass die unterneh-
kreis darstellen zu können. in ihr werden aussagen über die  menstätigkeiten in österreich und schweden (mit ausnah-
wesentlichen interaktionen zwischen dem unternehmen  me von hembla) ebenfalls von dieser nichtﬁnanziellen 
und der umwelt (environment), der gesellschaft (social)  erklärung erfasst werden. das betrifft zunächst die qualitati-
und dem rechtlich-ethischen rahmen (governance) getrof- ve darstellung der nichtﬁnanziellen informationen der akqui-
fen. diese erklärung ist an die gesamtheit der stakeholder  rierten unternehmensgruppen. aufgrund der laufenden inte-
des unternehmens gerichtet und soll die einbettung von  gration der entsprechenden prozesse ist die vollständige 
vonovia in das gemeinwohl erklären. die nichtﬁnanzielle  konsolidierung der wesentlichen leistungsindikatoren noch 
erklärung hat konkrete aussagen zu den aspekten umwelt,  in der umsetzung. in den folgenden kapiteln weisen wir auf 
arbeitnehmer, sozialbelange, achtung der menschenrechte  den jeweiligen grad der kennzahlenintegration hin.
und korruptionsbekämpfung zu treffen. um redundanzen zu 
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns | nichtﬁnanzielle erklärung 63
die nichtﬁnanzielle erklärung wird im auftrag des aufsichts- eine umfassende risikobetrachtung
rats von der internen revision der  vonovia se geprüft.
laut csr-rug müssen die wesentlichen risiken berichtet 
werden, die mit der eigenen geschäftstätigkeit der kapital-
geschäftsmodell und risikobetrachtung gesellschaft verknüpft sind, deren eintritt sehr wahrschein-
lich ist und die schwerwiegende negative auswirkungen auf 
ein nachhaltiges geschäftsmodell – gemeinwohlnutzen  die nichtﬁnanziellen aspekte und darüber hinaus auf das 
als purpose geschäftsmodell haben können. im rahmen unseres umfas-
senden risikomanagementsystems identiﬁzieren wir mög-
vonovia ist als wohnungsunternehmen teil der gesell- liche risiken u. a. in den bereichen, unternehmensführung, 
schaft. unser handeln richten wir an den grundprinzipien  gesellschaft und umwelt. dies erfolgt sowohl in einer 
der sozialen marktwirtschaft aus. es hat, neben der wirt- brutto- als auch in einer nettobetrachtung.
schaftlichen, immer auch eine gesellschaftliche dimension; 
denn wohnen ist ein grundbedürfnis des menschen. nach einschätzung des managements von vonovia liegen 
keine risiken vor, die auf nettobasis die wesentlichkeitskri-
darum übernehmen wir verantwortung für sicheres, gutes  terien gemäß § 289c (3) nr. 3 und 4 hgb erfüllen. weitere 
und bezahlbares wohnen und bieten für alle menschen ein  risiken stellen wir ausführlich im chancen- und risiko-
zuhause. für uns bedeutet das: bedarfsgerechte und gute  bericht des zusammengefassten lageberichts dar.    s. 125 ff.
wohnstandards, ein intaktes wohnumfeld, das klima und 
artenvielfalt schützt, sowie funktionierende und lebenswer-
te quartiere. hinzu kommt der bau neuer wohnungen. im  wesentliche aspekte der nachhaltigkeit  
mittelpunkt unseres handelns stehen unsere kunden und  bei  vonovia
deren bedürfnisse. wir stiften langfristigen nutzen für die 
gesellschaft und die natur – und tragen aktiv zum gemein- verankerung von nachhaltigkeit im unternehmen
wohl bei.
verantwortlich für das thema nachhaltigkeit ist der vorsit-
die gesellschaftliche akzeptanz für unser handeln ist dabei  zende des vorstands der  vonovia se, rolf buch. auf seiten 
von besonderer bedeutung. nachhaltige ertragskraft kann  des aufsichtsrats befasst sich insbesondere der prüfungs-
sich nur aus einem gesellschaftlich akzeptierten geschäfts- ausschuss damit. die operative bearbeitung der nachhaltig-
modell ergeben. daher nehmen wir den gesellschaftlichen  keitsbezogenen themen erfolgt über die stabsstellen und 
diskurs über die organisation des wohnens sehr ernst und  linienfunktionen der  vonovia se. die teilverantwortlichen 
bringen uns als (mit-)gestalter ein. denn die herausforde- sorgen im rahmen des tagesgeschäfts dafür, dass die 
rungen am wohnungsmarkt können nur gemeinsam mit  vereinbarten maßnahmen umgesetzt werden.
allen akteuren aus gesellschaft und politik gelöst werden. 
wir sprechen hierzu grundsätzlich mit allen anspruchs- um eine fachbereichsübergreifende, strukturiertere befas-
gruppen und initiieren lokal und überregional dialogformate.  sung mit nachhaltigkeitsthemen zu etablieren und den 
dialog mit den stakeholdern auszuweiten, wurde 2017 die 
2019 haben wir unser geschäftsverständnis überarbeitet.  funktion eines referenten für nachhaltigkeit etabliert. 
darin zeigen wir, wofür wir als vonovia stehen und in wel- übergeordnete themen wie das nachhaltigkeitsreporting, 
cher rolle innerhalb der gesellschaft wir uns sehen. es dient  corporate citizenship, die anpassung relevanter richtlinien 
als orientierungs- und handlungsrahmen für die beschäftig- oder das entwickeln von schnittstellen zu relevanten unter-
ten unseres unternehmens ebenso wie für externe an- nehmensprozessen werden dort gebündelt bearbeitet.
spruchsgruppen. zugleich formuliert es den wertemaßstab, 
an dem wir uns messen lassen.    www.vonovia.de/de-de/ in österreich und schweden existieren vergleichbare stabs-
geschaeftsverstaendnis stellenfunktionen – bei den  buwog-gesellschaften mit 
zuständigkeit für den österreichischen bestand sowie das 
die unternehmensstrategie und -struktur der  vonovia se  developmentgeschäft und bei victoria park ab mit einem 
wurde im kapitel grundlagen des konzerns    s. 54 ff. ergän- zuschnitt auf hr und csr. 
zend erläutert. die betreffenden nichtﬁnanziellen steue-
rungskennzahlen werden im kapitel unternehmenssteue-
rung    s. 86 ff. weiter ausgeführt.
64   vonovia se geschäftsbericht 2019
herleitung der wesentlichen nachhaltigkeitsthemen  die akquisition von  buwog und victoria park im jahr 2018 
aus dem geschäftsmodell und die damit einhergehende internationalisierung und 
ausweitung des tätigkeitsfelds um das developmentge-
vonovia setzt sich kontinuierlich und strukturiert mit den ab- schäft einerseits sowie die gesellschaftliche debatte um die 
sehbaren entwicklungen auf den europäischen immobilien- soziale wohnraumfrage und den klimawandel andererseits 
märkten sowie in der gesellschaft auseinander und analy- machen eine neubewertung der wesentlichen themen 
siert, wie diese sich auf das geschäft von vonovia und seine  notwendig. daher wird vonovia 2020 eine neue wesentlich-
wertschöpfung auswirken. ebenso befassen wir uns mit den  keitsanalyse durchführen, die den veränderten rahmenbe-
themen, auf die wir mit unserem geschäftsmodell einfluss  dingungen rechnung trägt und ebenso die nachhaltigkeits-
nehmen können. dabei beziehen wir unsere anspruchsgrup- ziele der vereinten nationen (sdgs) mit berücksichtigt.
pen in die identiﬁkation der für uns wesentlichen nachhal-
tigkeitsthemen ein.
ausprägung der aspekte der nichtfinanziellen 
vor diesem hintergrund hat vonovia im rahmen der nach- erklärung
haltigkeitsberichterstattung wesentliche themen identiﬁ-
ziert. dabei stand im vordergrund, dass die ausgewählten  environmental – klima- und umweltschutz
themen in direktem zusammenhang mit dem geschäfts-
erfolg und der wirtschaftlichen entwicklung von vonovia  die themen klima- und umweltschutz gewinnen – nicht nur 
stehen und sich auf die wertschöpfung des unternehmens  in der öffentlichen wahrnehmung – in erheblichem maß an 
auswirken. diese themen haben wir anfang 2017 durch eine  bedeutung. in deutschland hat die bundesregierung als 
stakeholder-befragung im rahmen einer wesentlichkeits- konsequenz ende 2019 ein klimapaket umgesetzt, mit dem 
analyse validieren lassen. zu den befragten zählten vertreter  das erreichen der ziele des pariser klimaabkommens von 
des kapitalmarkts, mieter, mitarbeiter, lieferanten und  2015 möglich werden soll. erstmals sind dabei sektoren-
dienstleister von vonovia sowie vertreter von behörden und  speziﬁsche klimaziele sowie eine bepreisung von co2 auf 
politik, verbänden, zivilgesellschaft und der wissenschaft. gesetzlicher basis verankert worden. für den gebäudesektor 
bedeutet dies eine reduktion der treibhausgasemissionen in 
die ergebnisse dieser bewertung wurden in eine wesent- deutschland von 118 millionen tonnen im jahr 2020 auf 
lichkeitsmatrix überführt und die themen in die vier felder  72 millionen tonnen im jahr 2030, also um knapp 39 %. 
nachhaltige unternehmensführung, gesellschaft und   vonovia stellt sich dieser verantwortung und unterstützt die 
kunden, umwelt und mitarbeiter klassiﬁziert. klimaschutzziele der bundesregierung. langfristiges ziel ist 
ein nahezu klimaneutraler gebäudebestand bis zum jahr 
sie umfassen die grundsätzlich vom gesetz (csr-rug)  2050.
abzudeckenden fünf aspekte:
in diesem zuge spielt auch das thema biodiversität eine 
>  bekämpfung von korruption und bestechung   immer größere rolle – sei es beim artenschutz, bei der 
(nachhaltige unternehmensführung)  anpassung an klimawandelfolgen oder beim verantwor-
>  achtung der menschenrechte   tungsvollen umgang mit natürlichen ressourcen. auch hier 
(nachhaltige unternehmensführung) setzt sich vonovia aktiv für ein ökologisch wertvolles wohn-
>  sozialbelange (gesellschaft und kunden) umfeld ein.
>  umweltbelange (umwelt) 
>  arbeitnehmerbelange (mitarbeiter) klima- und umweltschutz im bestand
unter dem begriff klima- und umweltschutz im bestand 
darüber hinaus hat vonovia keine weiteren relevanten  sind die themen energieeffizienz und reduktion von treib-
aspekte identiﬁziert. hausgasen im bestand, umweltschutz im bestand sowie 
umweltschutz während um- und neubauten zusammen-
in der internationalen berichterstattung werden nachhaltig- gefasst (siehe wesentlichkeitsmatrix    s. 68).
keitsthemen üblicherweise nach e (environmental), s (social) 
und g (governance) geordnet. um mit unserem reporting  vonovia trägt über den bau und betrieb von wohngebäuden 
diesen anforderungen zu entsprechen, fassen wir im folgen- zum ausstoß von treibhausgasen bei. dabei entfällt der 
den die felder „gesellschaft und kunden“ und „mitarbeiter“  größte teil der emissionen auf die bestandsgebäude. auch 
zur kategorie „social“ zusammen. umweltbelange führen  wenn wir hier als vermieter nur bedingt einfluss auf die 
wir unter „environmental“ und nachhaltige unternehmens- energie- und ressourcenverbräuche unserer mieter nehmen 
führung unter „governance“. können, so stellen die energetische gebäudesanierung 
sowie der austausch ineffizienter heizsysteme die größten 
hebel zur reduktion von energieverbräuchen – und damit 
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung 65
von treibhausgasen – für unser unternehmen dar. vonovia  zusätzlich zur energetischen gebäudesanierung achten wir 
hält daher an der bereits im geschäftsbericht 2017 formu- im neubau verstärkt auf eine optimierte energetische 
lierten zielmarke fest, jährlich mindestens 3 % des eigenen  gestaltung und ressourcenschonende bauweise. hier wird 
wohnungsbestands energetisch zu sanieren. schwerpunkte  bereits in der planung und realisierung auf eine emissions-
der energetischen modernisierungsmaßnahmen bestehen in  arme errichtung und energieeffiziente betriebsführung 
der dämmung von fassaden, kellerdecken und dachböden,  einfluss genommen. über die  buwog group gmbh, 
dem austausch von fenstern sowie der erneuerung von  langjähriger partner des ambitionierten „klimaaktiv 
heizkesseln. dabei arbeiten wir bedarfsorientiert und achten  pakt2020“ des österreichischen bundesministeriums für 
darauf, den optimalen modernisierungsgrad für das jeweilige  nachhaltigkeit und tourismus, fließt hierzu weiteres know-
gebäude zu wählen. teilmodernisierungen, also die durch- how in die unternehmensgruppe ein. seit 2013/14 verfügt 
führung nur einzelner modernisierungsmaßnahmen, stellen   buwog in österreich über ein zertiﬁziertes energiema-
dabei oft den besseren weg zu einem effizienten kosten-  nagementsystem nach iso 50001, das neben der fundierten 
nutzen-verhältnis dar als eine vollmodernisierung. die  prozessualen verankerung auch eine verschriftlichte ener-
modernisierungsbemühungen werden insbesondere in  giepolitik vorsieht. dieses tool zur professionellen steuerung 
schweden ausgeweitet. für zahlreiche der energetischen  von energiethemen wurde 2018 auf den bereich develop-
modernisierungsprojekte werden öffentliche förderpro- ment deutschland ausgeweitet.
gramme in anspruch genommen. aufgrund des geplanten 
mietendeckels wurden in berlin modernisierungsprojekte für  der zweite große hebel zur verbesserung unserer klima-
2019 zurückgestellt. dies reduzierte unsere ursprünglich  bilanz besteht in der ausweitung der dezentralen versor-
geplante sanierungsquote von 4,0 % auf 3,7 %. gung mit erneuerbaren energien. hierzu haben wir bereits 
2018 eine solarkatasteranalyse durchgeführt und auf rund 
5.000 dachflächen in unserem bestand großes potenzial für 
wesentlicher leistungsindikator
sonnenenergie entdeckt. im sommer 2019 erfolgte der 
sanierungsquote der  vonovia se in deutschland  rollout unseres „1.000 dächer“-programms, mit dem wir  
2019 3,7 % in den kommenden jahren mindestens 1.000 dachflächen 
mit photovoltaikmodulen ausrüsten wollen. über das  
„1.000 dächer“-programm wird vonovia jährlich rund 
10.000.000 kwh solarstrom erzeugen und in das öffentliche 
dies geschieht vor dem hintergrund einer schwindenden  netz einspeisen. mittel- bis langfristig setzt vonovia auf eine 
akzeptanz in der bevölkerung für energetische sanierungs- dezentrale energieversorgung der eigenen quartiere über 
maßnahmen. für vonovia bedeutet das, dass wir täglich das  mieterstromkonzepte.
spannungsverhältnis zwischen energieeffizienten lösungen 
und steigenden kosten für die menschen erleben und  vonovia setzt darüber hinaus weitere erneuerbare energie-
ausbalancieren müssen. dabei gilt es, beide ziele gleichzei- erzeugungsträger ein, z. b. blockheizkraftwerke, geothermie-
tig zu erreichen: bezahlbarer und klimaneutraler wohnraum  anlagen oder biogas-anlagen.
für alle. um in dieser diskussion alle anspruchsgruppen 
mitzunehmen, hat vonovia einen langfristigen dialogprozess 
wesentlicher leistungsindikator
gestartet. im jahr 2019 standen hierzu ein parlamentarischer 
abend mit der bundesumweltministerin sowie die von der  anzahl photovoltaikanlagen in deutschland 295
fraunhofer gesellschaft und der deutschen energieagentur 
fachlich begleitete konferenz „perspektiven klimaneutralen 
wohnens“ mit 85 teilnehmern aus politik, wissenschaft, 
umweltverbänden sowie mietervertretern auf dem pro- über eine eigene energievertriebsgesellschaft bietet vonovia 
gramm. die ergebnisse der konferenz werden in arbeits- ihren kunden den bezug von strom aus erneuerbaren 
gruppen weiter vertieft und im rahmen einer weiteren  energien an. dieses angebot richtet sich in erster linie an 
klimakonferenz mitte 2020 der öffentlichkeit vorgestellt. neukunden beim abschluss eines mietvertrags. durch die 
bereitstellung von zertiﬁziertem grünstrom weitet vonovia 
sein handlungsfeld im bereich klimaschutz aus und unter-
stützt kunden bei der vermeidung von treibhausgasemis-
sionen.
66   vonovia se geschäftsbericht 2019
über zahlreiche (wissenschaftlich begleitete) kooperations- klima- und umweltschutz in bezug auf die eigene 
projekte und ganzheitliche ansätze wie beispielsweise das  g  eschäftstätigkeit
energiesprong-konzept widmet sich vonovia darüber hinaus  in diesem abschnitt erfassen wir die themen betrieblicher 
der suche nach neuen lösungen für energieeffizienz und  umweltschutz sowie auswirkungen von transport/logistik 
klimaneutralität im gebäudebestand. basis dieser bemü- (siehe wesentlichkeitsmatrix    s. 68).
hungen, die 2019 noch einmal erheblich ausgeweitet wurden, 
ist die erkenntnis, dass sowohl die energetische gebäude- im verhältnis zu dem einfluss, den maßnahmen zum 
sanierung in ihrer jetzigen form als auch der ausbau erneu- klima- und umweltschutz im gebäudebestand haben, ist die 
erbarer energien nicht ausreichen werden, um das ziel eines  wirkung von veränderungen in unseren geschäftsprozessen 
nahezu klimaneutralen gebäudebestandes bis 2050 zu  deutlich geringer. dennoch suchen wir auch in unseren 
erreichen. vonovia sieht sich hier als vorreiter der entwick- internen prozessen ständig nach möglichkeiten, unsere 
lung. ressourceneffizienz zu erhöhen und die auswirkungen auf 
klima und umwelt zu vermindern. so versorgen wir die 2018 
neben den gebäuden spielt auch das wohnumfeld in bezug  neu bezogene und nach dgnb gold-standard zertiﬁzierte 
auf klima- und umweltschutz eine große rolle. intelligente  unternehmenszentrale zu 100 % mit grünstrom und wollen 
begrünungsmaßnahmen tragen beispielsweise in den  dies mittelfristig – wo möglich – auch auf andere unterneh-
ballungsräumen zur verbesserung der luftqualität bei,  mensstandorte ausweiten.
dienen als kühlung der städtischen hitzeinseln, können 
starkregenfolgen mildern und erhöhen die artenvielfalt. von  vonovia unterhält in deutschland einen umfangreichen 
einem vermieter mit über 40 millionen quadratmetern  fuhrpark von rund 5.200 fahrzeugen. dem fuhrparkma-
außenfläche wird dies als beitrag von kommunen, verbän- nagement kommt damit eine erhebliche bedeutung in bezug 
den und mietern zunehmend erwartet. vonovia hat 2019 in  auf klima- und umweltschutz zu. unser fuhrpark wird auch 
deutschland und österreich begonnen, ihre aktivitäten im  in den kommenden jahren entlang des ausbaus unseres 
bereich biodiversität deutlich auszuweiten. die umwand- geschäfts noch weiter wachsen. es ist aber unser ziel, den 
lung von gebrauchsrasenflächen in wildblumenwiesen, das  treibstoffverbrauch – und damit den co2-ausstoß – unter-
aufstellen von insektenhotels oder ein aktives regenwasser-  proportional durch eine entsprechende disposition und 
und abfallmanagement sind erste sichtbare zeichen dieser  tourenplanung sowie entsprechend verbrauchsgünstigere 
entwicklung, die in den kommenden jahren intensiviert wird.  fahrzeuge wachsen zu lassen. über pilotprojekte werden 
hierzu haben vonovia und der nabu – naturschutzbund  zudem alternative antriebsmodelle im langzeit-feldversuch 
deutschland e. v., deutschlands mitgliedsstärkster umwelt- auf ihre alltagstauglichkeit getestet.
verband, eine zweijährige zusammenarbeit vereinbart. 
vonovia ist nach angaben des nabu bundesweit das erste  gemeinsames ziel aller maßnahmen ist – neben der reduk-
unternehmen aus der wohnungsbranche, das diesen schritt  tion der kosten – die verminderung der benötigten einge-
geht. in schweden existieren ähnliche konzepte.  setzten energie. dies gilt sowohl für den durchschnittlichen 
kraftstoffverbrauch als auch für die verbrauchte gesamt-
energie im geschäftsbetrieb. diese sollen 2020 mindestens 
gleich bleiben, idealerweise aber sinken.
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung 67
wesentlichkeitsmatrix
sehr hohe 
relevanz der
ol
h
e
k
a
st
n 
e
n
er 4 9
xt 6
e 7
er  5
d 8
ht  1 14 10
c
si
er  15
d
s  3
u 2
hohe  z a 23 17
relevanz n
a 16 21
v
ele 13 2022
r 18
12
11
19
relevant
relevanz aus der sicht des unternehmens
geringe  relevant hohe  sehr hohe 
relevanz relevanz relevanz
nachhaltige   gesellschaft und   umwelt  mitarbeiter
unternehmensführung  kunden  
1   anpassung an den   5  bestandserhalt 12  auswirkung von transport/  17 aus- und weiterbildung
klimawandel 6  bezahlbare mieten logistik 18  gesundheitsmanagement/
2   compliance und   7   gesundheit und sicherheit   13 betrieblicher umweltschutz arbeitssicherheit
anti-korruption der mieter 14  energieeffizienz und reduktion  19 mitbestimmung
3   langfristiges wachstum 8  quartiersentwicklung von treibhausgasen im bestand 20  vielfalt und chancen gleichheit
4    offener dialog mit der gesell- 9   schaffung von wohnraum 15 umweltschutz im bestand 21  work-life-balance/ 
schaft 10 zufriedenheit der mieter 16  umweltschutz während   vereinbarkeit von familie und 
22  sozial- und arbeitsstandards in  11  gesellschaftliches   um- und neubauten beruf
der lieferkette engagement
23  umweltstandards  
in der lieferkette
68   vonovia se geschäftsbericht 2019
social – gesellschaft und kunden fließt als unmittelbare nichtﬁnanzielle steuerungsgröße in 
die vorstandsvergütung mit ein. der csi wird über eine 
in diesem abschnitt behandeln wir die themen zufrieden- regelmäßige kundenbefragung erhoben. der csi für 
heit, bestandserhalt, gesundheit und sicherheit der mieter,  deutschland lag 2019 wenige punkte unter vorjahresniveau. 
bezahlbare mieten und schaffung von wohnraum sowie  die  buwog group gmbh in österreich nutzt ebenfalls das 
quartiersentwicklung und gesellschaftliches engagement  instrument der jährlichen kundenzufriedenheitsbefragung, 
(siehe wesentlichkeitsmatrix).  die allerdings nicht konsistent zum csi erfolgt. auch bei 
victoria park ab ist die kundenzufriedenheit elementare 
kundenzufriedenheit richtgröße aller geschäftsprozesse. ziel ist eine positive 
im mittelpunkt des handelns von vonovia stehen unsere  entwicklung des csi.
kunden und ihre bedürfnisse. ihre zufriedenheit und wert-
schätzung für unsere produkte und dienstleistungen stehen  bestandserhalt, gesundheit, sicherheit und wohnqualität
in direktem zusammenhang zu unserem langfristigen  vonovia investiert kontinuierlich in instandhaltung und 
unternehmenserfolg. unsere kunden erwarten ein bezahl- modernisierung des eigenen bestands. ziel ist die sicher-
bares zuhause mit zeitgemäßem wohnkomfort, daher sind  stellung und aufwertung der qualität unseres immobilien-
kundennähe und eine komfortable erreichbarkeit wesent- portfolios. als großes wohnungsunternehmen können wir 
liche elemente unseres servicegedankens.  hierfür über den einsatz standardisierter verfahren und 
materialien skaleneffekte bei unseren investitionstätigkeiten 
vor ort kümmern sich objektbetreuer und eigene handwer- erzielen. im rahmen der entsprechenden maßnahmen 
ker um die anliegen unserer mieter. so sichern wir einen  wenden wir moderne standards an und wählen das bauma-
schnellen und zuverlässigen service. unser mehrsprachig  terial bewusst aus. so wird bei modernisierungsmaßnah-
aufgestellter zentraler kundenservice, der über eine viel- men auf ausgewählte und geprüfte materialien zurückgegrif-
zahl von kanälen erreichbar ist, bearbeitet beispielsweise  fen, zu deren verwendung wir unsere ausführenden 
alle themen im zusammenhang mit mietverträgen und  unternehmen explizit verpflichten. da die beschaffung von 
verbrauchs- und nebenkostenabrechnungen. ein digitales  baumaterial zentral über den einkauf von vonovia erfolgt, 
kundenportal erweitert die erreichbarkeit und ermöglicht  kann das risiko der verwendung gefährlicher oder giftiger 
einen kompletten self-service rund um die uhr.  stoffe minimiert werden. zum schutz von mietern und 
mitarbeitern sichern wir die unbedenklichkeit mit einem 
die kundenzufriedenheit drückt sich im customer satisfac- systematischen gefahrenstoffmanagement vom tüv 
tion index (csi), dem kundenzufriedenheitsindex, aus und  rheinland (togs®) ab. 
wesentlicher leistungsindikator: investitionen in instandhaltung, modernisierung und neubau
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
aufwendungen für instandhaltung 289,7 308,9 6,6
substanzwahrende investitionen 140,7 172,7 22,7
modernisierungsmaßnahmen 904,7 996,5 10,1
neubau (to hold) 234,3 493,0 > 100
gesamtsumme instandhaltungs-, modernisierungs- und neubauleistungen 1.569,4 1.971,1 25,6
(siehe auch kapitel ertragslage im lagebericht    s. 97 ff.)
über wohnungsnahe dienstleistungen bieten wir bedarfsge- darüber hinaus bauen und gestalten wir bereits bestehende 
rechte umbaumaßnahmen – beispielsweise altersgerechte  wohnungen so, dass auch gruppen mit besonderen bedürf-
umbauten – an und stellen mobilitäts- und sicherheitslösun- nissen – wie z. b. an demenz erkrankte menschen – sich bei 
gen zur verfügung. in deutschland bauen wir mindestens  uns zuhause fühlen. mit dieser konsequenten ausrichtung 
jede dritte bestehende wohnung, die neuvermietet wird,  auf den altersgerechten aus- und umbau stellen wir uns auf 
seniorengerecht um und achten bei der sanierung von  den demograﬁschen wandel in unserer gesellschaft ein. 
leerstehenden wohnungen und der neugestaltung von 
flächen darauf, dass diese barrierearm oder barrierefrei sind. 
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung 69
bezahlbare mieten und schaffung von wohnraum derzeit beﬁnden sich rund 12.000 wohneinheiten in der 
kaum ein thema erfuhr in deutschland 2019 mehr mediale  kurzfristigen entwicklungsplanung. hinzu kommt ein mittel-
aufmerksamkeit, als die soziale wohnraumfrage bzw. die  fristiges entwicklungspotenzial von weiteren 35.000 wohn-
frage nach der verfügbarkeit bezahlbaren wohnraums – ins- einheiten (siehe auch kapitel portfolio im development 
besondere auf angespannten wohnungsmärkten in bal-   s. 81 ff.).
lungsgebieten. für vonovia ist es von grundlegender bedeu-
tung, allen mietern eine langfristige wohnperspektive  quartiersentwicklung
anbieten zu können. gerade im rahmen von modernisie- begriffe wie „lebendige nachbarschaften“ oder „lebenswer-
rungsleistungen soll niemand aufgrund seiner ﬁnanziellen  te quartiere“ zeigen, dass lebensqualität vermehrt mit der 
leistungskraft aus einer vonovia wohnung ausziehen  quartiersebene verknüpft wird. damit rückt das quartier in 
müssen. den fokus der wohnungs- und immobilienwirtschaft. 
zusammenhängende quartiere bieten besonderes potenzial 
daher setzen wir – über den gesetzlichen rahmen hinaus –  für eine ganzheitliche und nachhaltige entwicklung. als 
zahlreiche maßnahmen zum schutz der menschen um, die  zentrale maßnahmen umfassen quartiersentwicklungen 
bei uns wohnen: so begrenzen wir die umlagefähigen kosten  neben der modernisierung und instandhaltung die schaffung 
für modernisierungsleistungen auf maximal 2 € pro quad- von wohnraum über neubau und aufstockung sowie die 
ratmeter. ein aktives härtefallmanagement unterstützt  gestaltung des wohnumfelds und soziale kooperationspart-
mieter in wirtschaftlichen schieflagen und ﬁndet individuelle  nerschaften in den quartieren. 2019 befanden sich deutsch-
lösungen. mietern, die älter als 70 jahre alt sind, sichern wir  landweit 13 quartiersentwicklungen mit ca. 8.600 wohnein-
zu, dass ihre wohnung auch bei veränderung der ortsüb- heiten in der operativen umsetzung im investitionsp rogramm  
lichen miete weiterhin bezahlbar bleibt. in zusammenarbeit  für quartiersentwicklungen. die investitionsmaßnahmen 
mit städten und gemeinden bieten wir geförderten sowie  werden in einem mehrjährigen bebauungsplan im rahmen 
frei ﬁnanzierten wohnraum für menschen mit niedrigen  einer quartiersentwicklung gebündelt, um weitere maßnah-
einkommen. bei unseren mietpreisen orientieren wir uns an  men ergänzt und langfristig umgesetzt. diese umfassen die 
den ortsüblichen mieten und – sofern vorhanden – an den  verbesserung der infrastruktur, eventuell vorzunehmende 
qualiﬁzierten mietspiegeln. rückbauten, die realisierung ganzheitlicher energiekonzepte 
sowie städtebauliche thematiken. in den developmentpro-
jekten der  buwog-gesellschaften werden diese bausteine 
wesentlicher leistungsindikator
bereits in der planungsphase entsprechend mit berücksich-
durchschnittliche miete pro quadratmeter 6,93 € tigt. 
wesentlicher leistungsindikator
eine immer größere rolle für die bereitstellung bezahlbarer  investitionsvolumen im geschäftsjahr 2019  
wohnungen spielt der neubau. nur so können der wachsen- für quartiersentwicklung 57,9 mio. €
den nachfrage vor allem in ballungsgebieten sowie in 
zentralen und urbanen lagen begegnet und die wohnungs-
märkte entlastet werden.  bei der betrachtung von quartieren berücksichtigen wir 
neben wirtschaftlichen auch gesellschaftliche kriterien. 
vonovia spekuliert dabei nicht mit bauland, sondern errich- hierzu binden wir sowohl städte und kommunen als auch 
tet nach erteilung einer baugenehmigung so schnell wie  unsere mieter ein. dabei sind oftmals divergierende interes-
möglich neuen wohnraum. dabei nutzen wir, wo es möglich  sen zu bedenken. aktiv gestaltete partizipationsprozesse 
ist, öffentliche förderprogramme für preisgebundenen  und bürgerbeteiligungsverfahren helfen dabei, differenzen 
wohnraum, um bezahlbare wohnungen langfristig für den  zu überbrücken und gemeinschaftlich lösungen für das 
bestand zu bauen.  quartier zu erarbeiten. typische beteiligungsfelder sind u. a. 
mieterworkshops zur aktiven fassaden- und spielplatzge-
wir setzen auf nachverdichtung in bestehenden siedlungen,  staltung, mobilitätsthemen oder wegeführungen. insbeson-
auf dachaufstockungen sowie die entwicklung neu ausge- dere bei großen quartiersentwicklungen sind partizipations-
wiesener bauflächen. dabei setzen wir – neben der konven- verfahren und eine umfassende kommunikation unter 
tionellen bauweise – auf den modularen bau. auf diese  einbeziehung aller partner ein elementarer baustein für eine 
weise ist vonovia schneller in der lage, neuen wohnraum  erfolgreiche umsetzung.
zu schaffen. das development der  buwog-gesellschaften 
ist für uns der entscheidende hebel, um den neubau in  bedarfsorientierte und funktionale kooperationen mit 
großem maß vorantreiben zu können. sozialen trägern ergänzen den ganzheitlichen quartiersge-
danken. wir fördern damit das zusammenleben, die integra-
70   vonovia se geschäftsbericht 2019
tion sowie den austausch im quartier. hierzu nutzen wir  durch jugend- und seniorenhilfe in den regionen, in denen 
unterschiedliche instrumente, z. b. die bereitstellung von  gesellschaften der vonovia gruppe immobilieneigentum 
räumlichkeiten. aber auch klassische spenden an soziale  halten oder immobilien verwalten.
träger und projekte tragen dazu bei, das zusammenleben im 
quartier zu stärken. eine richtlinie zum umgang mit sozia- mit ihrer arbeit fördert die von der ehemaligen gagfah 
len fördermaßnahmen gibt die leitplanken vor, innerhalb  gegründete stiftung „mensch und wohnen“ vor allem das 
derer sich die verantwortlichen der dezentralen ebene frei  wohnen und zusammenleben von jungen und alten men-
bewegen können, um passende und bedarfsgerechte koope- schen in den siedlungen von vonovia. die stiftung ﬁnanziert 
rationen auszuwählen und durchzuführen. der bereich der  begegnungsstätten, spielplätze und andere hilfs- und 
lokal vor ort unterstützenden spenden wurde 2019  betreuungsangebote mit fokus auf sozialen tätigkeiten.
(200.000 € volumen) deutlich ausgebaut und wird 2020 
nochmals wachsen (auf 400.000 €). die stiftung pro bochum ist ein kooperationsprojekt zahlrei-
cher bochumer unternehmen, um innerhalb der stadtgren-
in schweden geht victoria park ab bereits seit einigen  zen verantwortung am standort und sitz des unternehmens 
jahren einen besonderen weg: in malmö-herrgården, das  zu übernehmen. dies geschieht insbesondere durch die 
zu den am stärksten benachteiligten gebieten des landes  förderung von kultur, wissenschaft und sport in bochum.
gehört, stellt das unternehmen langzeitarbeitslose aus dem 
quartier für die arbeit als umweltwächter und kundenbe-
wesentlicher leistungsindikator
treuer ein. neben der schaffung konkreter arbeitsplätze für 
die betroffenen soll dies dazu beitragen, hoffnung zu we- ausgeschüttete fördersumme der stiftungen im 
cken, vertrauen zu fördern und beziehungen zwischen  jahr 2019, an denen die  vonovia se maßgeblich 
beteiligt ist 198.852,27 €
unternehmen und bewohnern aufzubauen. dies soll letzt-
endlich zu weniger kriminalität, weniger materiellen schä-
den und weniger vandalismus führen. die evaluation des 
ansatzes zeigt, dass nach sechs jahren u. a. die anzahl der  darüber hinaus existieren zahlreiche weitere förderansätze 
gewalttaten von 111 auf 67 und diebstähle und sachbeschä- sowohl bei der  vonovia se in deutschland als auch bei der 
digungen von 223 auf 142 gesunken sind. gleichzeitig stieg   buwog group gmbh in österreich sowie der victoria park 
die beschäftigungsrate um 10%. auch wenn diese effekte  ab in schweden.
natürlich nicht alleine auf das projekt zurückzuführen sind, 
so spricht sehr viel für einen kollaborativen ansatz, der auf  social – mitarbeiter
vertrauensbildenden maßnahmen fußt.
unter dem begriff mitarbeiter sind in der nichtﬁnanziellen 
gesellschaftliches engagement  erklärung die themen aus- und weiterbildung, gesund-
vonovia zeigt sein sozial-gesellschaftliches engagement  heitsmanagement und arbeitssicherheit, mitbestimmung, 
auch über stiftungen, sowohl im rahmen von fördermaß- vielfalt und chancengleichheit sowie work-life-balance und 
nahmen zugunsten der mieter oder des mietumfelds als  vereinbarkeit von familie und beruf zusammengefasst 
auch in sozialen notlagen. derzeit ist das unternehmen an  (siehe wesentlichkeitsmatrix    s. 68).
vier stiftungen beteiligt: vonovia stiftung, vonovia mieter-
stiftung e. v., stiftung „mensch und wohnen“ und stiftung  eine auf leistung, verantwortung und wachstum ausge-
pro bochum. richtete personalstrategie
vonovia wächst kontinuierlich. durch unsere insourcing- 
die vonovia stiftung hat die aufgabe, hilfe in sozialen  strategie schaffen wir arbeitsplätze unterschiedlichster 
notlagen und bei hilfsbedürftigkeit zu gewähren sowie  qualiﬁkationsanforderungen und tätigkeiten. insbesondere 
intakte nachbarschaften und ausbildung zu fördern. die  mitarbeiter im technischen service und in der wohnumfeld-
stiftung leistet damit einen beitrag zur gestaltung und  organisation sind dabei gefragt. vonovia bietet damit in 
sicherung des sozialen und nachbarschaftlichen miteinan- zeiten unsicherer arbeitsmärkte stabile, fair entlohnte und 
ders in den liegenschaften von vonovia. sie unterstützt  verlässliche beschäftigungsverhältnisse an. zum 31. dezem-
dabei ausdrücklich bürgerschaftliches engagement, eigen- ber 2019 waren bei der vonovia gruppe 10.345 mitarbeiter 
verantwortlichkeit und private initiative im lebensraum  (31.12.2018: 9.923) beschäftigt. das ist ein zuwachs um 4,3 %. 
„wohnen“. vonovia bekennt sich in allen bereichen zu den kernarbeits-
normen der internationalen arbeitsorganisation (ilo), 
die vonovia mieterstiftung e. v. ist paritätisch von vertre- insbesondere zu den vereinigungsfreiheiten und -rechten. 
tern der mietervereine und mitarbeitern von vonovia  alle mitarbeiter bei vonovia werden von betriebsräten 
besetzt. ihr zweck besteht in der förderung des zusammen- vertreten.
lebens der menschen aus unterschiedlichen generationen 
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung 71
mitarbeiteranzahl differenziert (ohne hembla) aus- und weiterbildung
die ausbildung stellt für vonovia eine wichtige säule der 
kategorie anzahl
rekrutierungsstrategie dar. unser ausbildungsangebot ist 
mitarbeiter gesamt 10.345
vielfältig. wir bilden in deutschland an 22 standorten in 14 
  davon frauen 2.398
verschiedenen ausbildungsberufen und dualen studiengän-
  davon unbefristet 9.155 (= 91,0 %) gen aus. für junge mütter und väter sowie auszubildende, 
anzahl nationalitäten  74 die jemanden in der familie pflegen müssen, bieten wir die 
durchschnittliches alter gesamt 42,45 jahre ausbildung in teilzeit an und unterstützen so bei der erlan-
anzahl menschen mit  gung beruflicher qualiﬁkationen. in österreich und schwe-
 behinderung 350 (ohne schweden) den bilden wir nicht aus.
473 (= 4,7 % der gesamtbelegschaft; 
anzahl auszubildende gesamt nur auf deutschland bezogen 5,0 %)
insgesamt beschäftigte unser unternehmen zum 31. dezem-
   davon kaufmännisch/hand-
ber 2019 473 auszubildende (31. dezember 2018: 485), 
werklich-technisch 145/328
davon 145 kaufmännische und 328 handwerklich-technische 
auszubildende. hieraus ergibt sich ein anteil der auszubil-
denden an den in deutschland beschäftigten von 5,0 %. wir 
für die umsetzung unserer mission und die verfolgung  gehören damit zu den wenigen unternehmen im dax 30, die 
unserer wachstumsstrategie benötigt unser unternehmen  ihre ausbildung weiter ausbauen.
gut ausgebildete und qualiﬁzierte mitarbeiter. die positio-
nierung als attraktiver arbeitgeber, der auch die sich verän-
wesentlicher leistungsindikator
dernden anforderungen der nachkommenden generationen 
aufgreift und adressiert, kann im wettbewerb um qualiﬁzier- ausbildungsquote (in deutschland) 5,0 %
te kräfte ein entscheidender faktor sein. ziel ist es daher, 
den wachsenden und sich stetig verändernden anforderun-
gen gerecht zu werden, synergien zu nutzen und stellen mit  vonovia hat es sich zum ziel gesetzt, mitarbeiter zu halten 
den optimal passenden mitarbeitern zu besetzen. vonovia  und ihr potenzial zu entwickeln. die zielgerichtete weiter-
baut dabei sowohl auf interne als auch externe rekrutierung  bildung und personalentwicklung ist daher ein zentraler 
und ergänzt diese um angebote zielgerichteter aus- und  bestandteil unseres personalmanagements – sowohl in 
weiterbildung. deutschland als auch in österreich und schweden. schulun-
gen und qualiﬁzierungsprogramme werden auf unsere 
um die zufriedenheit unserer belegschaft zu erfragen und  bedarfe und zielsetzungen zugeschnitten und umfassen 
uns bedarfsorientiert und gezielt weiterentwickeln zu  trainings- und fachseminare, führungskräfteentwicklung 
können, haben wir 2019 durch den unabhängigen dienstleis- sowie zertiﬁzierte qualiﬁzierungen. dies ermöglicht es 
ter great place to work eine umfassende mitarbeiterbefra- vonovia, stellen möglichst mit internen kandidaten zu 
gung durchführen lassen. von fast 8.800 befragten haben  besetzen. wir legen daher großen wert auf das talentma-
wir rund 6.300 antworten erhalten – eine quote von 72 %.  nagement, die bindung unserer leistungsträger sowie die 
rund drei viertel der beschäftigten empﬁnden den eigenen  systematische nachfolgeplanung.
arbeitsplatz im unternehmen als sehr gut. 81 % kommuni-
zieren, dass sie den wunsch haben, noch lange bei vonovia  gesundheitsmanagement und arbeitssicherheit
zu bleiben. great place to work hat alle fragen in fünf  der erhalt der gesundheit und die steigerung der zufrieden-
zentralen dimensionen zusammengefasst: bei „glaubwür- heit unserer mitarbeiter ist uns wichtig. vonovia legt daher 
digkeit“, „respekt“, „fairness“ und „teamgeist“ liegt vonovia  größten wert darauf, den mitarbeitern ein arbeitsumfeld zu 
in einem guten bereich, lediglich die kategorie „stolz“ fällt  bieten, in dem sie bei der ausübung ihrer tätigkeiten vor 
im benchmark-vergleich etwas ab. deutlich wurde auch,  risiken und gefahren für ihre gesundheit geschützt sind. 
dass das rasante wachstum der vergangenen jahre heraus- dies gilt insbesondere für die bauausführenden abteilungen 
fordernd gewesen ist. wir nehmen dies als ansporn, unsere  und gewerke. die zentrale aufgabe besteht in der vermei-
leistungen weiter zu verbessern. dung von arbeitsunfällen. die steuerung des arbeitsschut-
zes erfolgt über betriebliche koordinatoren, die sich regel-
mäßig austauschen. die zuständigen arbeits schutz aus- 
 schüsse werden von externen fachkräften für arbeitssicher-
heit und arbeitsmedizin unterstützt. ständig durchgeführte 
und auf ihre wirksamkeit überprüfte gefährdungsbeurtei-
lungen zeigen mögliche gefahren auf und empfehlen ggf. 
maßnahmen, diese zu vermindern oder zu vermeiden.
72   vonovia se geschäftsbericht 2019
darüber hinaus bietet das unternehmen gesundheitsför- um die gleichberechtigung weiter zu fördern, verfolgt die 
dernde maßnahmen an, beispielsweise kooperationen mit   vonovia se das ziel, den frauenanteil im management 
fitnesseinrichtungen, betriebssport, vorsorgeangebote oder  weiter zu erhöhen. die zielquote von 30 % bis zum 31. de-
seminare zur gesundheitsförderung. zember 2021 für beide führungsebenen unterhalb des 
vorstands soll durch weitere konsequente nachfolgeplanung 
work-life-balance und vereinbarkeit von familie und  erreicht werden. für die oberste führungsebene wird das 
b  eruf diversitätskonzept zur zusammensetzung der leitungs- und 
bereits seit einigen jahren engagieren wir uns verstärkt in  kontrollgremien in der erklärung zur unternehmensführung 
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/german/7020/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.html
der familienförderung mit dem ziel, durch ein bedarfsge- (   https://investoren.vonovia.de und im corporate governance- 
rechtes angebot unsere mitarbeiter bei der vereinbarkeit  bericht    s. 36 ff.) konkret ausgeführt.
von familie und beruf zu unterstützen. über die kooperation 
mit externen dienstleistern stehen u. a. kinderbetreuungs-
wesentlicher leistungsindikator
angebote, hilfe bei der kita-suche oder die vermittlung von 
pflegediensten zur verfügung. flexible arbeitszeitmodelle –  anteil frauen in der ersten ebene unterhalb des 
auch in der ausbildung – schaffen den notwendigen frei- vorstands 20 %
raum. im jahr 2019 wurde eine betriebsvereinbarung zum  anteil der frauen in der zweiten ebene unterhalb 
des vorstands 26 %
mobilen arbeiten verabschiedet, die diesen freiraum noch 
einmal bestärkt. insbesondere für die  buwog group gmbh 
in österreich ist die vereinbarkeit von familie und beruf ein 
wichtiges anliegen. unser tochterunternehmen nimmt 
daher seit 2017 am audit „berufundfamilie“ des österreichi- governance – nachhaltige unternehmensführung
schen bundesministeriums für familie und jugend teil. es 
handelt sich hierbei um ein freiwilliges staatliches gütezei- in diesem abschnitt nehmen wir bezug auf die themen 
chen, das verbesserungen im bereich familienbewusstsein  langfristiges wachstum, compliance und anti-korruption 
anstrebt. dies erfolgt im zuge eines strukturierten audi- sowie offener dialog mit der gesellschaft. bezüge auf das 
tierungsprozesses. dadurch sollen positive betriebswirt- thema anpassung an den klimawandel ﬁnden sich insbe-
schaftliche effekte auf arbeitgeberattraktivität, mitarbeiter- sondere im chancen- und risikobericht    s. 125 ff. sowie im 
bindung, -motivation und -identiﬁkation realisiert und  abschnitt environmental    s. 65 ff. (siehe wesentlichkeits-
fluktuationen sowie fehlzeiten minimiert werden. matrix    s. 68).
vielfalt und chancengleichheit auf allen ebenen  langfristiges wachstum
vonovia bekennt sich explizit zu einer pluralen gesellschaft,  die  vonovia se sichert ihr stabiles wachstum durch die 
in der vielfalt respektiert und gelebt wird. wir fördern daher  langfristig orientierte weiterentwicklung des bestands und 
auch unsere mitarbeiter auf basis gleicher maßstäbe. sie  des leistungsangebots. hierzu stärken wir unser kernge-
alle proﬁtieren von einem arbeitsumfeld, das frei von  schäft, die vermietung von wohnraum, durch die gezielte 
vorurteilen ist und in dem wertschätzung, toleranz und  ausweitung unseres portfolios in deutschland sowie in 
respekt grundlegende werte sind. für uns ist vielfalt auch  ausgewählten europäischen metropolen mit wachstums-
ein wettbewerbsvorteil. bei uns sind menschen aller alters- potenzial durch akquisitionen und neubau. ebenso weiten 
gruppen, verschiedenster nationalitäten und kulturen sowie  wir unsere angebotspalette an wohnungsnahen dienstleis-
aller geschlechter, unterschiedlichster ausbildungsgrade  tungen kontinuierlich aus. das vertrauen unserer kunden in 
und unterschiedlicher behinderungsgrade beschäftigt. allein  die langfristigkeit unseres geschäftsmodells ist hierfür die 
die nationalitäten unserer belegschaft spiegeln mit 74  grundlage. gesellschaftliche akzeptanz, das agieren an 
verschiedenen ländern unseren anspruch auf vielfältigkeit  marktbedürfnissen sowie die verlässliche einbettung in 
wider. dies passt gut zu der vielfalt unserer kunden und  einen stabilen politischen handlungsrahmen stärken die 
macht sich auch im kontakt mit ihnen positiv bemerkbar. legitimation. dafür braucht es eine verantwortungsvolle und 
transparente unternehmensführung.
es ist für uns eine selbstverständlichkeit, jeden menschen 
gleich zu behandeln und seine individualität zu fördern. so  vorstand und aufsichtsrat bekennen sich daher umfassend 
können wir in einer vertrauensvollen und offenen atmosphä- zu den prinzipien der corporate governance sowie zu den 
re von den unterschiedlichen sichtweisen und denkansätzen  wesentlichen zielen und grundsätzen des instituts für 
proﬁtieren, die sich durch die sozialen, kulturellen und  corporate governance in der deutschen immobilienwirt-
sprachlichen hintergründe unserer mitarbeiter ergeben. schaft.
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung 73
über einen code of conduct stecken wir den ethisch-recht- compliance und anti-korruption
lichen rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln. er be- die konsequente einhaltung aller für das unternehmen 
schreibt die verhaltensgrundsätze, die bei vonovia für  geltenden vorschriften und gesetze ist unabdingbare 
mitarbeiter und führungskräfte verbindlich gelten, und ist  voraussetzung, um als verlässlicher und vertrauenswürdiger 
grundlage einer offenen, wertschätzenden und rechtskon- partner zu agieren und als solcher akzeptiert zu werden. eine 
formen unternehmenskultur. der code of conduct enthält  gute compliance leistet dabei einen wichtigen beitrag zur 
u. a. regelungen zu themen wie umwelt- oder gesundheits- nachhaltigen entwicklung und wertschöpfung des unter-
schutz, der achtung von arbeitnehmerrechten, der behand- nehmens. der vorstand trägt für die implementierung des 
lung von interessenkonflikten oder zum umgang mit regie- compliance-management-systems (cms) entsprechend 
rungen und öffentlichen stellen. konzernweit geltende  die verantwortung.
richtlinien und betriebsvereinbarungen ergänzen den 
formalisierten handlungsrahmen, innerhalb dessen sich  wir schützen die integrität von mitarbeitern, kunden und 
vonoiva bewegt. diese richtlinien existieren zum umgang  geschäftspartnern und bewahren unser unternehmen vor 
mit sensiblen informationen (u. a. datenschutz, informa- negativen folgen durch eine umfangreiche und abgesicherte 
tionssicherheit, compliance, durchsuchungen) und zum  überwachung unserer compliance-regeln. eine eigene 
komplex arbeits- und umfeldbedingungen (u. a. arbeits- compliance-richtlinie, die den grundsätzen ordnungsgemä-
schutz, betreiberpflichten, reise- und dienstwagenvorschrif- ßer prüfung von compliance-management-systemen (idw 
ten, kommunikation), aber auch zur erfüllung kapitalmarkt- ps 980) folgt und die ausführungsvorschrift zum uk bribery 
rechtlicher aufgaben und pflichten sowie weiteren themen. act 2010 ergänzend berücksichtigt, legt den regulierenden 
rahmen fest. sie ist die basis unseres umfassenden cms 
um als gesellschaftlich agierendes wohnungsunternehmen  und nimmt bezug auf weitere wesentliche dokumente, in 
langfristig erfolgreich sein zu können, braucht es führungs-  denen der umgang mit compliance-fragen sowie mit 
und kontrollorgane, die die vielschichtigkeit der gesell- anti-korruption geregelt ist: den code of conduct, den 
schaftlichen interessen aufgreifen und abbilden können.  geschäftspartnerkodex, die durchsuchungsrichtlinie sowie 
diversität spielt dabei eine entscheidende rolle. das ent- die konzernrichtlinie zum richtlinienmanagement. regelun-
sprechende diversitätskonzept zur zusammensetzung der  gen zum schutz von whistleblowern sind ebenfalls teil des 
leitungs- und kontrollgremien sowie alle weiteren relevan- cms. die richtlinien und kodizes gelten sowohl in deutsch-
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/german/7030/compliance.html ten aspekte zur zusammenarbeit von aufsichtsrat und  land als auch in österreich. vergleichbare regelungen 
vorstand werden in der erklärung zur unternehmensführung  existieren bei unserem tochterunternehmen victoria park in 
(siehe auch kapitel corporate governance    s. 36 ff. und  schweden (siehe auch    https://investoren.vonovia.de). 
  https://investoren.vonovia.de) näher ausgeführt.
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/german/7020/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.html
das cms von vonovia soll sicherstellen, dass zukünftigem 
fehlverhalten vorgebeugt wird („vermeidung“), erfolgtes 
wesentlicher leistungsindikator
fehlverhalten aufgedeckt wird („aufdeckung“) und  vonovia 
frauenanteil in den leitungs- und kontrollgremien   angemessen und wirkungsvoll auf aufgedecktes fehlverhal-
  vorstand  25 % ten reagiert („reaktion“). die drei säulen des compliance- 
programms bilden ein umfassendes system von compliance- 
  aufsichtsrat  33,3 %
maßnahmen und prozessen. der schwerpunkt des 
angemessenen und wirkungsvollen cms liegt auf der 
vermeidung von fehlverhalten.
das vergütungssystem wird im vergütungsbericht   regelmäßige schulungen zu compliance-themen oder 
https://investoren.vonovia.de/websites/vonovia/german/7055/verguetung.html
(   s. 115 ff.) und unter    https://investoren.vonovia.de ausgeführt. datenschutzthemen sind ein weiterer wichtiger baustein der 
präventionsarbeit. der einkauf, für den das thema beson-
ders relevant ist, erhält spezielle schulungen zu korruption 
und korruptionsstrafrecht. nahezu alle mitarbeiter wurden 
2019 präsent oder online zum thema datenschutz geschult.
wesentlicher leistungsindikator
anzahl schulungen zu compliance* 37
*  zu verschiedenen themen wie kapitalmarkt-compliance, aml, anti-korruption, datenschutz, 
code of conduct, compliance für führungskräfte.
alle mitarbeiter werden online zu den inhalten des code of conduct geschult, im übrigen 
erfolgen jeweils präsenzschulungen blockweise für mitarbeiter in den betroffenen funktionen 
(z. b. einkauf, vertrieb, baumanagement, finanzen etc.).
74   vonovia se geschäftsbericht 2019
auch der aufsichtsrat wird regelmäßig und umfassend über  in deutschland stehen die bauleiter in unmittelbarem 
die themen compliance und korruption sowie über die  kontakt mit nachunternehmern und haben den überblick 
bestehenden richtlinien und verfahren informiert. der  über die ausführenden personen vor ort auf den baustellen. 
prüfungsausschuss erhält einen entsprechenden  so können sie im rahmen der zusammenarbeit die einhal-
compliance-r  eport, in dem über aktuelle verdachtsfälle und  tung des geschäftspartnerkodex weitestgehend überprüfen. 
entsprechende maßnahmen sowie schulungsmaßnahmen  darüber hinaus führt der einkauf jahresgespräche mit 
zum thema korruption berichtet wird. wesentlichen nachunternehmen.
im geschäftsjahr 2019 gab es einzelne korruptionsver- sollte es zu wiederkehrenden verstößen gegen den kodex 
dachtsfälle, denen wir sorgfältig nachgegangen sind. keiner  oder andere rechtliche vorgaben kommen, ziehen wir 
der verdachtsfälle hat sich bestätigt. im übrigen gab es  entsprechende konsequenzen und verringern entweder das 
mehrere sonstige, nicht wesentliche compliance-verstöße  umsatzvolumen mit dem betroffenen lieferanten deutlich 
oder -verdachtsfälle. hier zeigt sich aber deutlich, dass das  oder beenden die geschäftsbeziehung vollständig. wesent-
etablierte system gut funktioniert: die fälle wurden gemel- liche fälle von nichteinhaltung wurden vonovia im berichts-
det, angegangen und entsprechende konsequenzen sind  jahr nicht bekannt.
erfolgt.
darüber hinaus wurde ende 2019 das neue partnerportal für 
dienstleister und lieferanten in betrieb genommen – ein 
wesentlicher leistungsindikator
weiterer wichtiger baustein zum systemgestützen risiko-
gesamtzahl nachgewiesener korruptionsfälle 0 management bei vonovia. 
mit dem vonovia partnerportal bieten wir dienstleistern und 
lieferanten die möglichkeit, sich bei vonovia online zu 
einhaltung von arbeits-, sozial- und umweltstandards in  registrieren und sich als potenzieller geschäftspartner 
der lieferkette qualiﬁziert zu bewerben. dabei können schon während des 
vonovia ist sich über mögliche nachhaltigkeitsrisiken in der  registrierungsvorgangs alle wichtigen informationen und 
lieferkette bewusst. herausforderungen beziehen sich dabei  dokumente durch den lieferanten hochgeladen werden. 
vor allem auf die einhaltung von arbeits- und sozialstan- nach prüfung der angaben erhalten zugelassene lieferanten 
dards in bauunternehmen und deren nachunternehmen. da  einen zugang und können ihre daten selbst pflegen und 
vonovia viele bauliche arbeitsschritte im bereich handwerk  aktualisieren. das vonovia partnerportal unterstützt dabei, 
über den eigenen technischen service selbst durchführt,  die gültigkeit von wichtigen dokumenten und konzessionen 
kann ein großteil der risiken, die bei externen lieferanten  nachzuvollziehen. hierdurch ist sichergestellt, dass stets die 
auftreten können, von vornherein reduziert werden. durch  aktuellen nachweise zu den betroffenen gewerken und 
die verringerte abhängigkeit vom angebot externer bauﬁr- warengruppen vorhanden sind. in der summe wird dadurch 
men ist vonovia in der lage, dienstleister bei nichteinhal- das zeitaufwendige, manuelle versenden von dokumenten 
tung bestimmter nachhaltigkeitskriterien auszuschließen.  mittels e-mail oder papier auf eine zeitgemäße lösung 
im developmentbereich sichern wir die einhaltung von  umgestellt.
arbeits- und sozialstandards vertraglich mit unseren part-
nerunternehmen ab. durch die bündelung auf wenige  das vonovia partnerportal unterstützt somit ein ganzheit-
partnerunternehmen und einen kontinuierlichen austausch  liches lieferantenmanagement durch den einkauf. darüber 
über die gesamte projektlaufzeit mit ihnen, bauen wir ein  hinaus wird noch im 1. quartal 2020 eine regelmäßige 
enges vertrauensverhältnis auf und haben direkte kontroll- lieferantenbewertung zwischen dem einkauf und den 
möglichkeiten. fachbereichen produktiv genommen. dadurch ist der 
digitale grundstein für eine weitergehende lieferantenent-
mit unserem kontinuierlich aktualisierten geschäftspartner- wicklung gelegt.
kodex für nachunternehmer und lieferanten formulieren wir 
klare erwartungen an integrität, gesetzestreue und ethi- da sich vonovia in einem streng regulierten und kontrollier-
sches verhalten. unter anderem beinhaltet dies die ver- ten rechtsrahmen innerhalb der europäischen union be-
pflichtung zum ausschluss von schwarzarbeit, zur zahlung  wegt, werden mögliche herausforderungen im bereich 
des gesetzlichen mindestlohns und zur einhaltung der  menschenrechte als nicht wesentlich für vonovias ge-
gültigen deutschen regelungen zu arbeitssicherheit und  schäftsmodell angesehen. daher existiert kein expliziter 
menschenrechten. diese verpflichtungen gelten auch für  leistungsindikator für diesen komplex. dem einkauf kommt 
dritte – also nachunternehmer der vertragspartner. durch eine entsprechende lieferantenauswahl (s. o.) hier 
aber eine wächterfunktion zu, um die einhaltung der grund-
rechte und gesetze zu gewährleisten.
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung 75
offener dialog mit der gesellschaft auch mit unseren investoren und aktionären pflegen wir 
vonovia hat das ziel, transparent über das unternehmen  einen kontinuierlichen und transparenten austausch. neben 
und seine aktivitäten zu berichten und sich mit seinen  der teilnahme an konferenzen, der durchführung von 
anspruchsgruppen intensiv auszutauschen. über den  roadshows, property-touren, täglichen telefonkonferenzen 
kontinuierlichen, offenen und wechselseitigen dialog mit der  und sonstigen gesprächen, haben wir – wie im vorjahr – eine 
gesellschaft möchten wir dazu beitragen, gemeinsame  corporate-governance-roadshow durchgeführt. darüber 
lösungen für ein gutes zusammenleben in unseren bestän- hinaus beteiligen wir uns an unterschiedlichen nachhaltig-
den zu ﬁnden. keits-benchmarks und -ratings, beispielsweise den epra 
best practices recommendations on sustainability repor-
das wichtigste ist dabei der austausch mit unseren kunden  ting, bei denen wir im jahr 2019 für unsere nachhaltigkeits-
(siehe kapitel social – gesellschaft und kunden    s. 69 ff.).  berichterstattung 2018 den gold award erhalten haben. 
hier wollen wir vor ort ins gespräch kommen, um die  aber auch teilnahmen beim carbon disclosure project 
fragen, sorgen und wünsche unserer kunden möglichst  (cdp) oder dem branchenspeziﬁschen gresb-rating 
direkt zu bearbeiten. dies kann über unsere objektbetreuer,  unterstreichen unser bemühen, transparenz über unsere 
unsere vermietungsbüros als lokale anlaufstellen, mieter- nachhaltigkeitsperformance herzustellen.
versammlungen oder -feste stattﬁnden. digitale tools wie 
mieter- apps unterstützen uns bei diesem austausch. aufgrund der vielschichtigkeit der dargestellten themen ist 
das fokussieren auf einen einzelnen leistungsindikator hier 
in städten, in denen wir einen großen wohnungsbestand  nicht zielführend, sondern würde – im gegenteil – die 
haben und in denen größere projekte wie etwa umfangreiche  steuerung des themas unnötig einengen. daher verzichten 
modernisierungen anstehen bzw. durchgeführt werden, ist  wir hier auf einen entsprechenden wesentlichen leistungs-
eine frühzeitige kommunikation und einbindung besonders  indikator.
relevant. hier agieren wir proaktiv und sprechen mit (ober-)
bürgermeistern – und zwar auch auf vorstandsebene. über 
den austausch mit mietervereinen und über bürgerforen 
und mietergespräche binden wir die bewohner ein.
vonovia engagiert sich in wohnungs- und immobilienwirt-
schaftlichen verbänden wie der european public real estate 
association (epra), dem gdw bundesverband deutscher 
wohnungs- und immobilienunternehmen e. v., dem zia 
zentralen immobilien ausschuss e. v. oder dem deutschen 
verband für wohnungswesen, städtebau und raumordnung 
(dv) e. v. und leistet so einen beitrag für eine starke immo-
bilienwirtschaft in deutschland. darüber hinaus beteiligen 
wir uns an zahlreichen initiativen und arbeitskreisen wie 
z. b. dem „klimaaktiv pakt2020“ in österreich, der stiftung 
2°, dem klimadiskurs.nrw oder dem dialogforum „wirt-
schaft macht klimaschutz“. über diese interessensvertre-
tungen hinaus treten wir mit der politik auch direkt auf 
kommunaler, landes- und bundes ebene in kontakt.
76   vonovia se geschäftsbericht 2019
portfoliostruktur
portfolio im bewirtschaftungsgeschäft bilienbestand der gruppe handelt es sich um mehrfamilien-
häuser.
zum 31. dezember 2019 hatte vonovia ein gesamtimmobi-
lienportfolio bestehend aus 416.236 wohneinheiten, 138.176  gemessen am verkehrswert beﬁndet sich der wesentliche 
garagen und stellplätzen sowie 6.748 gewerblichen einhei- teil des immobilienbestands mit rund 84 % in deutschland. 
ten. die standorte verteilen sich in deutschland, schweden  der anteil des schwedischen portfolios am verkehrswert 
und österreich auf 653 städte und gemeinden. hinzu  beträgt rund 11 %, während sich der anteil des bestands in 
kommen 78.691 wohneinheiten, die im auftrag dritter  österreich auf rund 5 % beläuft. zum 31. dezember 2019 
bewirtschaftet werden. bei den meisten objekten im immo- stellt sich das portfolio wie folgt dar:
bestand und verkehrswert nach ländern
bestand verkehrswert*
wohnfläche   leerstand   ist-mieten- 
  wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (in mio. €) (€/m²) multiplikator
vonovia deutschland 355.708 22.212 2,5 43.276,2 1.893 23,5
vonovia schweden 38.065 2.730 2,3 5.642,0 1.899 17,1
vonovia österreich 22.463 1.675 4,7 2.654,9 1.455 24,7
gesamt 416.236 26.617 2,6 51.573,1 1.865 22,6
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 1.743,4 mio. €, davon 547,5 mio. € unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte,  
387,9 mio. € anlagen im bau, 531,9 mio. € development und 276,1 mio. € sonstige.
mieten und mietentwicklung nach ländern
ist-miete* mietentwicklung
 marktmiete 
 annahme 
gesamt  wohnen  wohnen  organisch   bewertung 
  (p. a. in mio. €) (p. a. in mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
vonovia deutschland 1.842 1.761 6,79 3,7 1,7
vonovia schweden 331 303 9,46 5,3 2,0
vonovia österreich 107 89 4,64 4,1 1,6
gesamt 2.280 2.154 6,93 3,9 1,7
* darstellung nach landesspeziﬁscher deﬁnition.
das deutschlandweite immobilienportfolio der gruppe  leerstandsquote von 2,5 % erzielte vonovia in deutschland 
umfasste zum 31. dezember 2019 355.708 wohneinheiten,  eine durchschnittliche monatliche ist-miete von 6,79 € 
95.544 garagen und stellplätze sowie 3.978 gewerbliche  pro m². die annualisierte ist-miete zum 31. dezember 2019 
einheiten verteilt auf 493 städte und gemeinden. die  betrug für wohnungen 1.761,5 mio. €, für gewerbeeinheiten 
gesamtwohnfläche betrug 22.212.425 m² bei einer durch- 51,7 mio. € und für garagen sowie stellplätze 28,6 mio. €.
schnittlichen wohnungsgröße von rund 62 m². bei einer 
zusammengefasster lagebericht —nichtﬁnanzielle erklärung | portfoliostruktur 77
in schweden umfasste der immobilienbestand der gruppe  die monatliche ist-miete betrug 4,64 € pro m² bei einer 
38.065 wohneinheiten mit einer gesamtwohnfläche von  durchschnittlichen wohnungsgröße von rund 75 m². das 
2.730.111 m², 25.274 garagen und stellplätze sowie 2.194  portfolio umfasste weiterhin 17.358 garagen und stellplätze 
gewerbliche einheiten. bei einem leerstand von 2,3 %  sowie 576 gewerbliche einheiten.
erwirtschaftete das wohnportfolio eine annualisierte 
ist-miete zum 31. dezember 2019 von 302,9 mio. €. die im  bestandsveränderungen
durchschnitt 72 m² großen wohnungen hatten eine monat-
liche ist-miete von 9,46 € pro m² (inklusivmiete). schwer- im 1. halbjahr erfolgte der erwerb von 2.340 wohnungen von 
punktmäßig lagen diese in den regionen stockholm, göte- akelius residential property in den großräumen stockholm 
borg, und malmö.  und göteborg. zum ende des geschäftsjahres wurde durch 
die übernahme der mehrheit an der hembla ab ein portfolio 
im schwerpunktmäßig in wien gelegenen österreichischen  mit 21.385 wohnungen mit schwerpunkt im großraum 
bestand erwirtschaftete vonovia im wohnportfolio, be- stockholm in den bestand übernommen.
stehend aus 22.463 einheiten mit einer gesamtwohnfläche 
von 1.675.177 m², eine annualisierte ist-miete zum 31. de- zum zeitpunkt der übernahmen stellten sich die ankaufs-
zember 2019 von 89,1 mio. € bei einem leerstand von 4,7 %.  portfolios wie folgt dar:
ist-miete*
wohnfläche   leerstand   wohnen  wohnen 
  wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²)
hembla ab 21.385 1.533 3,3 168  9,42
akelius 2.340 179 2,5 21 10,19
* darstellung nach landesspeziﬁscher deﬁnition.
im laufe des jahres 2019 wurden durch die umsetzung der  punkt der veräußerungen stellten sich die abgegebenen 
portfoliomanagementstrategie in mehreren verkäufen  portfolios wie folgt dar:
objekte aus dem verkaufsbestand veräußert. zum zeit-
ist-miete*
wohnfläche   leerstand   wohnen  wohnen 
  wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²)
verkaufsportfolios 2019 2.125 138,7 25,0 7 5,43
* darstellung nach landesspeziﬁscher deﬁnition.
78   vonovia se geschäftsbericht 2019
neben den zukäufen bzw. verkäufen größerer bestände  strategischer neubewertungen zu umwidmungen von 
veränderte sich das portfolio von vonovia 2019 um zugänge  beständen innerhalb des deutschen portfolios. das portfolio 
aus taktischen akquisitionen, dem neubau von wohnungen  von vonovia stellt sich nach umsetzung der jährlichen, 
und dem ausbau von dachgeschossen sowie durch verkäu- strukturierten neueinschätzung aller potenziale zum 31. de-
fe von eigentumswohnungen und mehrfamilienhäusern aus  zember 2019 wie folgt dar:
dem verkaufsbestand. außerdem kam es im rahmen 
unserer regelmäßigen portfolioüberprüfung aufgrund 
bestand und verkehrswert nach portfolio-cluster
bestand verkehrswert*
wohnfläche   leerstand   ist-mieten 
  wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (in mio. €) (€/m²)  multiplikator
strategic 323.360 20.031 2,3 38.875,0 1.891 23,4
  operate 85.125 5.351 3,3 10.954,0 1.893 22,0
  invest 238.235 14.680 2,0 27.920,9 1.890 24,0
recurring sales 28.153 1.882 3,0 3.887,2 2.021 24,8
non-core 
 disposals 4.195 299 7,6 514,0 1.333 19,4
vonovia 
 deutschland 355.708 22.212 2,5 43.276,2 1.893 23,5
vonovia schweden 38.065 2.730 2,3 5.642,0 1.899 17,1
vonovia 
 österreich 22.463 1.675 4,7 2.654,9 1.455 24,7
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte, anlagen im bau, development und sonstige.
miete und mietentwicklung nach portfolio-cluster
ist-miete* mietentwicklung
 marktmiete 
 annahme 
gesamt  wohnen  wohnen  organisch   bewertung 
  (p. a. in mio. €) (p. a. in mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
strategic 1.659 1.589 6,78 3,9 1,7
  operate 498 442 7,17 6,0 1,7
  invest 1.161 1.148 6,64 3,0 1,7
recurring sales 157 151 6,90 2,8 1,7
non-core  disposals 26 21 6,26 0,4 1,8
vonovia  deutschland 1.842 1.761 6,79 3,7 1,7
vonovia schweden 331 303 9,46 5,3 2,0
vonovia  österreich 107 89 4,64 4,1 1,6
*  darstellung nach landesspeziﬁscher deﬁnition.
um die transparenz in der darstellung des portfolios zu  einen überblick über unser strategisches kernportfolio in 
erhöhen, gliedern wir unser portfolio in deutschland ergän- deutschland.
zend nach 15 regionalmärkten. bei der gliederung der 
regionalmärkte haben wir uns an den wohnungsmarkt- gemessen am verkehrswert beﬁnden sich 92 % unseres 
regionen in deutschland orientiert. dabei handelt es sich um  deutschen portfolios in den 15 regionalmärkten. lediglich ein 
kernstädte und deren umland, vor allem metropolregionen.  kleiner teil der strategischen bestände beﬁndet sich außer-
mit diesen für vonovia besonders relevanten regionalmärk- halb dieser 15 märkte. diese gruppe bezeichnen wir als 
ten nehmen wir eine zukunftsperspektive ein und geben  „sonstige strategische standorte“ (rund 7 % gemessen am 
gesamtverkehrswert). unsere verkaufsbestände aus dem 
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 79
teilportfolio „non-core disposals“ als auch aus dem teil-
portfolio „recurring sales“ an standorten, die keine strategi-
schen bestände enthalten, sind in der darstellung als 
non-strategic standorte ausgewiesen. die bundesweite 
verteilung unseres bestandes macht uns von den gegeben-
heiten einzelner regionaler märkte unabhängiger.
das deutsche portfolio stellt sich zum 31. dezember 2019 
nach regionalmärkten wie folgt dar:
bestand und verkehrswert nach regionalmarkt
bestand verkehrswert*
wohnfläche   leerstand   ist-mieten 
  wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (in mio. €) (€/m²)  multiplikator
berlin 42.241 2.687 1,2 7.450,0 2.677 32,6
rhein-main- 
gebiet 27.488 1.755 1,4 4.432,0 2.484 24,9
südliches 
 ruhrgebiet 43.579 2.674 3,1 3.850,5 1.417 19,5
rheinland 28.523 1.892 2,3 3.822,7 1.969 22,7
dresden 38.519 2.195 3,4 3.584,8 1.563 21,4
hamburg 19.818 1.252 1,8 2.762,2 2.148 25,0
münchen 9.668 636 1,0 2.283,3 3.493 34,6
stuttgart 13.796 869 1,4 2.122,9 2.382 24,7
kiel 23.220 1.336 2,2 2.101,9 1.523 20,1
hannover 16.287 1.028 2,5 1.873,5 1.790 22,3
nördliches 
 ruhrgebiet 25.608 1.584 3,2 1.696,9 1.061 15,4
bremen 11.853 717 3,1 1.182,3 1.597 22,8
leipzig 9.185 588 2,8 958,3 1.544 21,6
westfalen 9.473 616 3,2 903,2 1.449 19,8
freiburg 4.043 276 1,1 657,2 2.355 25,9
sonstige strategi-
sche standorte 26.778 1.703 3,1 2.899,8 1.673 21,0
gesamt strategi-
sche standorte 350.079 21.807 2,4 42.581,5 1.903 23,6
non-strategic 
standorte 5.629 405 7,0 694,7 1.409 20,0
vonovia 
 deutschland 355.708 22.212 2,5 43.276,2 1.893 23,5
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte, anlagen im bau, development und sonstige.
80   vonovia se geschäftsbericht 2019
miete und mietentwicklung nach regionalmarkt
ist-miete* mietentwicklung
 marktmiete 
 annahme 
gesamt  wohnen  wohnen  organisch   bewertung 
  (p. a. in mio. €) (p. a. in mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
berlin 228 217 6,84 3,7 1,8
rhein-main-gebiet 178 172 8,32 3,8 1,8
südliches ruhrgebiet 198 192 6,19 5,0 1,5
rheinland 169 161 7,26 3,0 1,7
dresden 168 158 6,23 3,9 1,7
hamburg 110 106 7,16 3,6 1,6
münchen 66 62 8,24 2,9 1,9
stuttgart 86 82 8,04 3,6 1,8
kiel 105 100 6,38 4,1 1,7
hannover 84 81 6,74 4,1 1,7
nördliches ruhrgebiet 110 107 5,82 3,3 1,2
bremen 52 49 5,94 5,1 1,8
leipzig 44 42 6,11 2,5 1,8
westfalen 46 45 6,23 4,9 1,5
freiburg 25 25 7,50 3,0 1,7
sonstige strategische standorte 138 133 6,75 3,4 1,6
gesamt strategische standorte 1.807 1.733 6,79 3,8 1,7
non-strategic standorte 35 29 6,35 0,5 1,7
vonovia deutschland 1.842 1.761 6,79 3,7 1,7
*  darstellung nach landesspeziﬁscher deﬁnition.
portfolio im developmentgeschäft ausweitung des developmentgeschäfts auf weitere metro-
polregionen wird angestrebt.
die übernahme der   buwog-gruppe im jahr 2018 stellte 
für vonovia einen bedeutenden schritt im sinne der aus- vonovia verfügt somit über eine komplette development-
weitung des geschäftsmodells durch die einbeziehung eines  plattform, die die gesamte wertschöpfungskette vom 
etablierten immobilienentwicklungs- und neubaugeschäfts  grundstücksankauf über die grundstücksentwicklung, 
(developmentgeschäft) dar. durch die nachfolgende integ- die projektplanung und errichtung bis hin zur verwertung 
ration dieser aktivitäten konnte vonovia nicht nur ihre füh- abdeckt. mit ihrer substanziellen projektpipeline von aktuell 
rende marktposition in deutschland und österreich in der  im bau, in der planung oder in vorbereitung beﬁndlichen 
bewirtschaftung, sondern auch im development ausbauen.  wohnbauprojekten zählt vonovia mit der marke  buwog zu 
die integration erweiterte das bereits bestehende potenzial  den top 5 bauträgern deutschlands und ist laut bauträger-
von vonovia um das umfassende produkt- und prozess- ranking (bulwiengesa-studie) der bedeutendste bauträger 
know-how im bau und in der entwicklung von wohnbau- wiens.
projekten und schuf somit synergiepotenziale für vonovia. 
so wurde auch der marke   buwog, unter der vonovia das  vonovia ist als bedeutender akteur im wohnimmobilien-
developmentgeschäft betreibt, im rahmen der übernahme  sektor in der lage, den aktuellen herausforderungen wie 
ein eigenständiger wert beigemessen. wohnungsknappheit, klimawandel, integration und genera-
tionenübergreifendem wohnen durch das immobilienent-
unter dieser starken marke hat sich der geschäftsbereich  wicklungs-know-how mit zielgerichteten lösungen ent-
development in wien und berlin fest etabliert und wird  gegenzutreten. dank langjähriger erfahrung, umfassender 
unter den stakeholdern mit höchster kundenzufriedenheit  markt- und branchenexpertise und intensiver, laufender 
assoziiert. darüber hinaus werden auch in hamburg und  marktanalyse können diese mit erfolg bewältigt werden und 
leipzig aktuell die ersten wohnbauprojekte entwickelt. eine  einen wertvollen beitrag für die gesellschaft und  vonovia 
leisten.
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 81
geschäftmodell development
to sell to hold
> mischprojekte sell/hold > mischprojekte hold/sell > freiﬁnanziert
> reine sell-projekte > reine hold-projekte > gefördert
eigentumswohnungen für neue mietwohnungen für
> privatkunden
> regionen
> institutionelle kunden
> bestehende märkte > zielmärkte > opportunistische märkte > internationale expansion
geschäftsmodell development die immobilienentwicklungsaktivitäten einen wichtigen 
beitrag zur entschärfung der wohnungsnot. durch die 
das segment development weist seine projekte zwei  internalisierung von prozessschritten in die eigene wert-
nutzungskanälen zu: schöpfungskette können wohnbauprojekte stringent und 
zielgerichtet betreut und kostensynergien mit blick auf 
>  development to sell sind jene einheiten, die an investoren  technische lösungen und das pooling von einkaufsvolumina 
oder direkt an künftige eigennutzer veräußert werden. genutzt werden. die interne abbildung der vollständigen 
>  development to hold beschreibt jene wohnbauprojekte,  wertschöpfungskette bei immobilien ermöglicht die erwirt-
deren wohnungen nach ihrer fertigstellung in den bewirt- schaftung zusätzlicher ergebnisbeiträge.
schaftungsbestand von vonovia übergehen. hier ist auch 
das bereits zuvor bestehende neubaugeschäft von vono- diese zusätzlichen ergebnisbeiträge können durch die 
via einzuordnen, bei dem auf bestehenden eigenen grund- umfangreiche developmentpipeline von vonovia, die sich 
stücken durch eine serielle und modulare bauweise neue  auf deutschland, österreich und zukünftig auch auf schwe-
wohneinheiten errichtet werden. auch die schwedischen  den verteilt, nachhaltig erreicht werden.
neubauprojekte auf eigenen grundstücken sind hierunter 
subsumiert. developmentkennzahlen im überblick
im geschäftsjahr 2019 erwirtschaftete das segment de-
wertschöpfung und projektentwicklung velopment durch seine bereiche development to sell und 
vonovia ist das marktführende wohnungsunternehmen in  development to hold positive ergebnisbeiträge in deutsch-
deutschland und leistet gemeinsam mit den tochtergesell- land und österreich sowie erstmalig in schweden und trug 
schaften in deutschland, österreich und schweden durch  damit zum erfolgreichen wachstum von vonovia bei.
development to sell (anzahl einheiten)
fertiggestellte projekte   projekte in bau und kurzfristig  
im jahr 2019 in vorbereitung
350
791 deutschland 1.374 2.957
gesamt österreich gesamt
441 1.583
österreich deutschland
82   vonovia se geschäftsbericht 2019
wertvolle beiträge für die gesellschaft und den konzern
land/projektakquisition development & verkauf
1  grundstücks- 2  due dilligence   3  entwicklung 4  planung 5  errichtung 6  marketing  
ankauf & akquisition & verkauf
>  identiﬁkation  >  einschätzung  >  integrierte,  >  typen und  >  vergaben der  >  entwicklung 
von ankaufs- des develop- fachübergreifen- produkt- bauleistungen der marketing-
potenzialen mentpotenzials de projektent- entwicklung >  schnittstellen-  konzepte
>  akquisitions- >  fachübergreifen- wicklung >  auswahl/koor- koordination >  verkauf
teams de akquisitions-  >  analyse markt  dination exter- >  gewerke-  >  kundenservice 
>  grundstücks- teams und regulato- ner dienstleister  koordination/ und nach-
daten bank >  umwelt due  rien >  detaillierte pro- bauleitung betreuung
>  entwicklung von  dilligence >  koordination  jektkalkulation >  erstvermietung
ki-tools der widmung  >  koordination 
>  konzeptver- und des geneh- des baugeneh-
gaben durch  migungs-  migungsverfah-
kommunen prozesses rens
>  bebauungsop- >  fachplanung
timierung und 
stadtentwick-
lung
>  vermarktungs-
analysen
im bereich development to sell lagen die erlöse aus der  im bereich development to hold wurde ein fair value von 
veräußerung bei 249,5 mio. €, davon entﬁelen 131,8 mio. €  266,3 mio. € realisiert, davon entﬁelen 164,3 mio. € auf die 
auf die projektentwicklung in deutschland und 117,6 mio. €  projektentwicklung in deutschland, 96,3 mio. € auf die 
auf die projektentwicklung in österreich. im jahr 2019  projektentwicklung in österreich und 5,7 mio. € auf die 
wurden insgesamt 791 einheiten fertiggestellt, davon 350  projektentwicklung in schweden. in diesem bereich wurden 
einheiten in deutschland und 441 einheiten in österreich. insgesamt 1.301 einheiten fertiggestellt (1.079 einheiten frei 
ﬁnanziert, 222 einheiten gefördert), davon 870 einheiten in 
zum 31. dezember 2019 lag das volumen der development- deutschland, 401 einheiten in österreich und 30 einheiten in 
pipeline „to sell“ bei 2.957 einheiten, davon 1.659 einheiten  schweden.
aus projekten in bau und 1.298 einheiten aus kurzfristigen 
projekten in vorbereitung. der anteil aus der projektent- zum 31. dezember 2019 lag das volumen der development-
wicklung in deutschland liegt bei 1.583 einheiten (836  pipeline „to hold“ bei 8.827 einheiten, davon 2.688 einheiten 
einheiten aus projekten in bau und 747 einheiten aus kurz- aus projekten in bau und 6.139 einheiten aus kurzfristigen 
fristigen projekten in vorbereitung), jener aus der projekt- projekten in vorbereitung. der anteil aus der projektent-
entwicklung in österreich bei 1.374 einheiten (823 einheiten  wicklung in deutschland liegt bei 7.129 einheiten (1.905 
aus projekten in bau und 551 einheiten aus kurzfristigen  einheiten aus projekten in bau und 5.224 einheiten aus 
projekten in vorbereitung). kurzfristigen projekten in vorbereitung). der anteil aus der 
development to hold (anzahl einheiten)
fertiggestellte projekte   projekte in bau und kurzfristig  
im jahr 2019 in vorbereitung
30 380
schweden schweden 1.318
österreich
401
österreich
17.39011 8.827
getosatamlt gesamt
870 7.129
deutschland deutschland
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 83
projektentwicklung in österreich liegt bei 1.318 einheiten  beispiel für begrünung innerhalb der stadt. daraus resultie-
(682 einheiten aus projekten in bau und 636 einheiten aus  ren z. b. natürliche kühlungseffekte, von denen die künftigen 
kurzfristigen projekten in vorbereitung). der anteil aus der  bewohner der „biotope city“ und des dazugehörigen 
projektentwicklung in schweden liegt bei 380 einheiten (101  buwog- projekts „amelie“ proﬁtieren werden. in deutsch-
einheiten aus projekten in bau und 279 einheiten aus kurz- land ist vor allem das berliner projekt „52 grad nord“ hervor-
fristigen projekten in vorbereitung). zuheben. gemeinsam mit wissenschaftlern der tu berlin 
erfolgte die konzeption eines nachhaltigen, selbstreinigen-
im segment development wurde ein adjusted ebitda von  den wasserbeckens, bei dem durch seitliche bepflanzung 
84,5 mio. € erwirtschaftet. inklusive eines mittelfristigen  und substratﬁlter das eingeleitete regenwasser auf biologi-
entwicklungspotenzials von rund 35.000 einheiten waren  sche weise geﬁltert wird. mittlerweile haben sich im biotop 
zum jahresende 2019 insgesamt ca. 47.000 einheiten in der  und den angrenzenden uferbereichen verschiedene insek-
developmentpipeline. tenarten, fische und kleinstlebewesen angesiedelt. auch 
beim thema smart city werden initiativen in kooperation 
nachhaltiges und erfolgreiches development mit dem institut für stadt- und regionalplanung der tu ber-
lin verfolgt.
vonovia ist sich ihrer gesamtgesellschaftlichen verantwor-
tung als einer der aktivsten wohnbauträger bewusst.  die langjährigen erfahrungen im bereich development 
deshalb ist das thema nachhaltigkeit im development- schließen zudem das umfassende know-how zu den the-
geschäftsmodell fest verankert. bereits in der planung, lange  men nachhaltigkeit, quartiersentwicklungen und integration 
bevor ein projekt bezugsfertig wird, werden aspekte der  ein. die immobilienentwicklungsprojekte decken einen 
nachhaltigkeit frühzeitig berücksichtigt. gebäudezertiﬁzie- angemessenen anteil an gefördertem wohnungsbau ab, wie 
rungen sind ein wichtiger baustein, um gegenüber investo- „erntelaa“ in wien, „ buwog neumarien“ in berlin und 
ren, eigentümern, mietern und der interessierten öffentlich- die entwicklung des stadtraums bayerischer bahnhof leipzig 
keit sichtbar zu machen, inwieweit ein objekt nachhaltig  mit einem anteil von rund 30 % geförderter mietwohnungen 
geplant, errichtet und betrieben wird. zeigen.
in diesem zusammenhang wurde beispielsweise der  repräsentative projektentwicklungsmaßnahmen
„ marina tower“, ein gemeinsames projekt von b  uwog 
und der ies immobilien, mit dem ögni nachhaltigkeits- deutschland
zertiﬁkat in gold ausgezeichnet, ebenso das projekt 
„ seesee“ in der wiener seestadt. das neubauprojekt  in bau
„ buwog  neumarien“ in berlin-neukölln war bereits in 
der planungsphase für die nachhaltigkeitszertiﬁzierung der  52° nord, berlin
deutschen gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb  im südosten von berlin, in der nähe zum neuen flughafen 
e. v.) angemeldet; es wurde mittlerweile erfolgreich mit der  schönefeld, entsteht das quartier 52° nord mit rund 1.000 
dgnb-zertiﬁzierung in gold ausgezeichnet. wohneinheiten mit einheiten zum verkauf wie für den 
eigenbestand. es ist ein innovatives und energetisch nach-
nachhaltigkeit wird bei vonovia auch in den eigenen vier  haltiges wohnkonzept mit einen angebot für unterschied-
wänden großgeschrieben, beispielsweise am neuen unter- lichste wohntypen, je nach persönlichen bedürfnissen und 
nehmensstandort in wien. für mai 2020 plant vonovia für  lebensmodell.    www.52grad-nord.de
das geschäft in österreich unter dem namen  buwog den 
umzug des firmensitzes von wien hietzing in die rathaus-  buwog speicherballett, berlin
straße 1 im 1. bezirk. im herzen von wien entsteht das neue  in berlin-spandau entstehen nach denkmalschutzgerechter 
kunden- und verwaltungszentrum, bei dem die aspekte der  sanierung der historischen speicher am havel-ufer insge-
nachhaltigkeit ausdrücklich berücksichtigt werden, wodurch  samt 82 attraktive eigentumswohnungen ebenfalls mit 
der neubau bereits das dgnb vorzertiﬁkat in gold erhielt.  einem nachhaltigen energiekonzept. darüber hinaus ist für 
eine ögni-auszeichnung folgt nach fertigstellung im  dieses innovative wohnquartier auch eine kita konzipiert. 
frühjahr 2020.   www.speicherballett.de
in ergänzung zu den eigenen developmentaktivitäten 
bestehen sowohl in deutschland als auch in österreich 
kooperationen mit forschungseinrichtungen. im rahmen 
der „biotope city“ in wien ensteht im zuge eines kooperati-
ven planungsverfahrens auf den ehemals industriell genutz-
ten grundstücken an der triester straße ein vorbildliches 
84   vonovia se geschäftsbericht 2019
 buwog xberg living, berlin grünstück, wien
in berlin-kreuzberg realisiert vonovia unter der marke  im 22. bezirk errichtet vonovia unter der marke buwog mit 
buwog hinter einem bestandsgebäude 41 wohnungen im  dem projekt „grünstück22“ 84 freifinanzierte eigentums-
rahmen einer urbanen nachverdichtung. so wird die histori- wohnungen. alle wohnungen werden mit freiflächen wie 
sche und für berlin typische hofstruktur wiederhergestellt  terrassen, balkonen oder loggien geplant. die lage des 
und es entsteht neuer wohnraum. das projekt  buwog  projekts ist adressiert an familien, denn neben den nahege-
xberg living ist konsequent autofrei konzipiert. nach  legenen freizeit- und erholungsflächen wie der alten donau 
fertigstellung 2021 finden sich zudem im hof verschiedene  bietet die lage eine entspechende familiengerechte infra-
gemeinschafts- und spielflächen.    www.xbergliving.de struktur. die fertigstellung ist für das frühjahr 2021 geplant. 
  https://gruenstueck.buwog.com
in vorbereitung
the marks – turm 3
 buwog neue mitte schönefeld im dritten wiener gemeindebezirk, in der landstraße, im 
das projekt neue mitte schönefeld ist ebenfalls ver- areal „neu marx“, entstehen unter dem namen „the marks“ 
kehrsgünstig zum flughafen gelegen, jedoch außerhalb der  drei wohnhochhäuser auf einem urbanen dreigeschossigen 
unmittelbaren flugkorridore. hier schafft vonovia ab 2020  sockel. als teil des gesamtprojektes entwickelt  buwog für 
insgesamt 330 wohnungen, die mit größen von 1 bis 4  vonovia einen der wohntürme mit 33 obergeschossen. 
zimmern für verschiedene generationen geeignet sind.  darin entstehen bis 2022 insgesamt 228 freifinanzierte 
abgerundet wird das konzept durch eine intelligente ener- eigentumswohnungen und 173 mietwohnungen im rahmen 
gieversorgung, ein naturnah gestaltetes wohnumfeld sowie  der wiener wohnbauinitiative.    www.themarksvienna.com
spielflächen für kinder und jugendliche.  
  www.neuemitte- schoenefeld.de in vorbereitung
stadtraum bayerischer bahnhof leipzig gatterburggasse –  buwog inside
auf einer gesamtfläche von 36 hektar entsteht in leipzig ein  in einer bevorzugten lage wiens setzt  vonovia das projekt 
neuer stadtteil aus dem stadtraum bayerischer bahnhof. in  „buwog inside xix“ um. das ehemalige amtsgebäude in 
abstimmung mit den städtebaulichen planungszielen  der gatterburggasse 12 wird revitalisiert und um einen 
realisiert vonovia wieder unter der marke  buwog  neubau erweitert. damit entstehen in summe 116 hochwer-
1.600 wohnungen, davon 30 % mietpreisgebundene miet- tige wohneinheiten im altbaustil, die ebenfalls über eine 
wohnungen. die neuen wohnquartiere werden als autoredu- intelligente wohnraumsteuerung verfügen. die fertigstel-
zierte quartiere mit umweltverträglichen und innovativen  lung ist für juni 2022 geplant. 
mobilitätsformen entwickelt. gemeinsam mit den weiteren    www.buwog.at/de/projekt/gatterburggasse
vorhabenträgern realisiert  vonovia entlang der bahntrasse 
einen neuen öffentlichen stadtteilpark, der sich auf acht  penzinger straße 76 – kennedy garden
hektar als grünes band von süd nach nord erstreckt.   im herzen penzings errichtet  vonovia, aufgeteilt auf mehre-
  www.bayerischerbahnhofleipzig.de re bauteile, insgesamt 511 wohneinheiten in unterschied-
lichen größen und ausstattungen. davon werden 124 miet-
österreich wohnungen im rahmen der wohnbauinitiative mit dem 
schwerpunkt „wohnen für alleinerzieherinnen“ entwickelt, 
in bau 114 wohnungen sind als freifinanzierte mietwohnungen 
geplant und 273 weitere wohnungen als freifinanzierte 
marina tower, wien eigentumswohnungen. die fertigstellung ist für das frühjahr 
das wohnturm-projekt mit rund 500 hochwertigen wohn- 2022 vorgesehen.    www.buwog.at/de/projekt/kennedy-garden
einheiten verfügt mit seiner lage über eine exzellente 
verkehrsanbindung und wird zudem eine reihe an extras für 
die bewohner sowie für die allgemeinheit bieten. so ist u. a. 
die umsetzung eines nachhaltigen mobilitätskonzepts 
angedacht. außerdem wird mittels überplattung das rechte 
donauufer erschlossen, was zum einen großzügige öffentli-
che freiflächen eröffnet und darüber hinaus einen wichtigen 
beitrag zur stadtentwicklung leistet.    www.marinatower.at
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 85
unternehmenssteuerung
steuerungsmodell neuer gebäude sowie den neubau auf eigenen grundstü-
cken. diese objekte werden in den eigenen bestand integ-
die unternehmenssteuerung ist auf unsere unternehmens- riert oder an dritte veräußert. im einzelnen sind dies projek-
strategie und unsere nachhaltigen geschäftsaktivitäten  te an ausgewählten, attraktiven standorten. schwerpunkte 
ausgerichtet. im geschäftsjahr 2019 haben wir das im  der projektentwicklung sind aktuell berlin, hamburg und 
vorjahr implementierte steuerungssystem unverändert  wien. bei der integration in den eigenen bestand wird dabei 
fortgeführt. die wertschöpfung aus der bewertung der immobilien zu 
marktpreisen dem segment development zugeordnet.
wir unterscheiden die vier segmente rental, value-add, 
recurring sales und development. im group ffo berücksichtigen wir die ergebnisbeiträge aller 
vier segmente rental, value-add, recurring sales und 
im segment rental fassen wir alle geschäftsaktivitäten  development.
zusammen, die auf das wertsteigernde management der 
eigenen wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. es 
umfasst unsere bewirtschaftungstätigkeiten in deutschland,  steuerungskennzahlen 
österreich und schweden.
unser steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter-
im segment value-add bündeln wir alle wohnungsnahen  scheidet steuerungskennzahlen auf gesamtkonzernebene 
dienstleistungen, mit denen wir das kerngeschäft der  (bedeutsamste steuerungskennzahlen i. s. d. drs 20) und 
vermietung ergänzen. diese dienstleistungen umfassen  steuerungskennzahlen auf segmentebene.
zum einen instandhaltungs- und modernisierungsleistungen 
für unsere immobilien und zum anderen dienstleistungen,  wir unterscheiden finanzielle und nichtfinanzielle steue-
die einen engen bezug zum vermietungsgeschäft haben.  rungskennzahlen.
wir ordnen dem segment value-add die aktivitäten der 
handwerker- und wohnumfeldorganisation, das wohn- wir betreiben ein konzernweit integriertes planungs- und 
eigentumsverwaltungsgeschäft, das kabel-tv-geschäft, die  controlling-system, das auf zentrale steuerungskennzahlen 
messdienstleistungen, die energielieferung sowie unsere  abstellt. basierend auf der aus unserer strategie abgeleiteten 
versicherungsdienstleistungen zu. mittelfristplanung, die einer jährlichen überprüfung unter-
liegt und bei nennenswerten transaktionen unterjährig 
das segment recurring sales umfasst die regelmäßigen und  aktualisiert wird, wird für alle bereiche des konzerns ein 
nachhaltigen verkäufe von einzelnen eigentumswohnungen  budget erstellt. im verlauf des geschäftsjahres erfolgt für 
und einfamilienhäusern aus unserem portfolio. es beinhaltet  alle steuerungsrelevanten kennzahlen ein regelmäßiger 
nicht den verkauf ganzer gebäude oder grundstücke  abgleich der aktuellen geschäftsentwicklung mit diesen 
(non-core disposals). diese verkäufe erfolgen rein opportu- zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen prognosen. daraus 
nistisch und sind somit nicht bestandteil des segments  abgeleitet wird das geschäft zielgerichtet gesteuert und 
recurring sales. wir weisen solche opportunistischen  erforderliche maßnahmen zur gegensteuerung eingeleitet 
verkäufe im segmentbericht in der spalte sonstiges aus.  und nachverfolgt. 
das segment development beinhaltet die projektentwick- auf gesamtkonzernebene sind der group ffo, das adjus-
lung neuer wohnungen. dies umfasst die wertschöpfungs- ted ebitda total, der adjusted nav pro aktie sowie der 
kette, beginnend beim ankauf von grundstücken ohne  csi unsere bedeutsamsten steuerungskennzahlen.
bebauungsplan bzw. widmung bis hin zur fertigstellung 
86   vonovia se geschäftsbericht 2019
 
group ffo 
adjusted ebitda total 
adjusted nav pro aktie, csi 
konzern
rental value-add recurring sales development segmente
> adjusted ebitda > adjusted ebitda > adjusted ebitda > adjusted ebitda
>  mieteinnahmen >  anzahl verkaufter  
>  organische miet- einheiten recurring 
steigerung sales
>  modernisierung/  >  verkehrswert-  
neubau step-up recurring 
sales
finanzielle steuerungskennzahlen herleitung group ffo (fortsetzung)
  erlöse aus der veräußerung von developmentobjekten to sell
für die steuerung der nachhaltigen operativen ertragskraft 
(-) herstellkosten development to sell
unseres geschäfts ist der group ffo führend. er leitet sich 
wie folgt ab: = rohertrag development to sell
(+) fair value development to hold
herleitung group ffo (-) herstellkosten development to hold
= rohertrag development to hold
  mieteinnahmen rental
(-) operative kosten development
(-) aufwendungen für instandhaltung
= adjusted ebitda development
(-) operative kosten rental
= adjusted ebitda rental
  adjusted ebitda total
  umsätze value-add
(-) zinsaufwand ffo
   davon externe umsätze
(-) laufende ertragsteuern ffo
   davon interne umsätze
(-) konsolidierung
(-) operative kosten value-add
= adjusted ebitda value-add
= group ffo
  erlöse aus der veräußerung recurring sales
verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde effekte aus 
(-) zur veräußerung gehaltenen immobilien recurring sales
basis für die operative steuerung der segmente sind die 
= bereinigtes ergebnis recurring sales
jeweiligen um periodenfremde, unregelmäßig wieder-
(-) vertriebskosten recurring sales kehrende oder betriebsatypische sachverhalte bereinigten 
= adjusted ebitda recurring sales  ebitdas.
zusammengefasster lagebericht —unternehmenssteuerung 87
das adjusted ebitda rental spiegelt das operative ergebnis  im segment development bündeln wir alle geschäftsaktivi-
aus der bewirtschaftung von wohnimmobilien wider. es  täten zur entwicklung attraktiver immobilienprojekte für den 
lässt sich unterteilen in die drei zentralen komponenten  eigenen bestand sowie für den direkten verkauf. neben den 
mieteinnahmen des segments rental, aufwendungen für  umsätzen aus dem verkauf neu erstellter immobilien an 
instandhaltung und operative kosten des segments rental.  dritte und den dazugehörigen kosten erfassen wir zur 
letztere beinhalten alle aufwendungen und erträge, die  messung des erfolgs des segments development auch die 
nicht aufwendungen für instandhaltung oder mieteinnah- geschaffenen verkehrswerte durch im geschäftsjahr fertig-
men des segments rental darstellen. gestellte immobilien für den eigenen bestand sowie die 
dazugehörigen kosten. die steuerung dieser geschäftsakti-
neben den aufwendungen für instandhaltung investieren  vitäten erfolgt über das adjusted ebitda development. 
wir in großem umfang in unsere immobilienbestände. 
hierfür unterscheiden wir in substanzwahrende investitio- die summe der adjusted ebitda unserer vier segmente 
nen sowie in wertschaffende investitionen in modernisie- ergibt das adjusted ebitda total. es drückt somit die 
rungs- und neubaumaßnahmen für den eigenen bestand.  gesamte leistung unseres nachhaltigen operativen ge-
die gesamtsumme aller instandhaltungs-, modernisie- schäfts vor zinsen, steuern und abschreibungen aus.
rungs- und neubauleistungen beinhaltet die zu marktprei-
sen bewerteten leistungen der konzerneigenen handwer- da die finanzierung ein elementarer bestandteil für den 
kerorganisation sowie eingekaufte drittleistungen inklusive  erfolg unserer geschäftstätigkeit ist, vermindern wir das 
der developmentaktivitäten für den eigenen bestand. adjusted ebitda total um den laufenden zinsaufwand, 
bereinigt um sondersachverhalte (zinsaufwand ffo). unter 
das segment value-add umfasst alle geschäftsaktivitäten,  berücksichtigung von laufenden ertragsteuern und konsoli-
mit denen wir unser kerngeschäft um dienstleistungen  dierungseffekten erhalten wir so den group ffo als kenn-
ergänzen, die einen engen bezug zum vermietungsgeschäft  zahl für die nachhaltige ertragskraft unseres geschäfts. 
haben bzw. dieses beeinflussen. die steuerung dieser 
geschäftsaktivitäten erfolgt über das adjusted ebitda  neben der operativen ertragskraft sind die bewertung 
value-add. unseres immobilienvermögens sowie die modernisierungs- 
und neubauleistungen maßgeblich für die wertentwicklung 
die privatisierung einzelner wohnungen ist neben der  unseres unternehmens. die steuerung des unternehmens-
bewirtschaftung unserer immobilienbestände und den  werts erfolgt mit dem net asset value (nav). dabei 
dienstleistungen mit einem engen bezug zum vermietungs- orientieren wir uns hinsichtlich der ermittlung des nav an 
geschäft ein weiteres geschäftssegment. den erfolg unserer  den best practice recommendations der european public 
verkaufsaktivitäten messen wir mit dem adjusted ebitda  real estate association (epra). steuerungsrelevant ist der 
recurring sales. das adjusted ebitda recurring sales stellt  adjusted nav pro aktie nach korrektur des goodwill.
den erzielten erlösen aus wohnungsprivatisierung die 
entsprechenden verkehrswertabgänge der veräußerten 
vermögenswerte gegenüber und bringt zudem die zugehöri- herleitung adjusted nav
gen verkaufskosten in abzug. um einen periodengerechten 
  eigenkapital der anteilseigner von   vonovia
ausweis von gewinn und umsatz und damit einer verkaufs-
(+) latente steuern auf investment properties
marge zu zeigen, ist es erforderlich, die nach ifrs 5 bewerte-
ten verkehrswertabgänge um realisierte bzw. unrealisierte  (+/-)  zeitwert der derivativen finanzinstrumente
wertveränderungen zu bereinigen. (-/+) latente steuern auf derivative finanzinstrumente
= epra nav
(-) goodwill
= adjusted nav
/ anzahl der aktien zum stichtag
= adjusted nav pro aktie
88   vonovia se geschäftsbericht 2019
als weitere nichtoperative, ﬁnanzielle kennzahl dient zudem  die organische mietsteigerung zeigt die steigerung der 
der loan-to-value (ltv) der überwachung des finanzschul- monatlichen ist-miete für das wohnungsportfolio, das zwölf 
dendeckungsgrads durch die werte unserer immobilienbe- monate vorher bereits im bestand von vonovia war, zuzüg-
stände. mithilfe dieser kennzahl stellen wir ein nachhaltiges  lich der mietsteigerung durch neubau- und aufstockungs-
verhältnis von finanzverbindlichkeiten und verkehrswerten  maßnahmen. die monatliche ist-miete pro quadratmeter 
unserer immobilienbestände sicher. gibt aufschluss über die durchschnittlichen mieterlöse des 
vermieteten wohnungsbestands. insbesondere in der 
alle hier dargestellten ﬁnanziellen kennzahlen sind soge- zeitlichen entwicklung lässt sich daraus die durchschnittlich 
nannte „non-gaap“-measures oder „alternative perfor- erzielte mietsteigerung in den vermieteten wohnungsbe-
mance measures“ (apms), das heißt kennzahlen, die sich  ständen ableiten.
nicht direkt aus den zahlen des konzernabschlusses nach 
ifrs ablesen lassen. die ﬁnanziellen steuerungsgrößen  ergänzend zeigt die leerstandsquote den anteil der wohn-
lassen sich aber alle auf die nächstmögliche konzern- einheiten am eigenen wohnungsbestand, der nicht vermie-
abschlusskennzahl überleiten. tet ist und daher keine mieterträge erwirtschaftet. sie kann 
als frühwarnindikator z. b. zur identiﬁkation von nicht 
nichtfinanzielle steuerungskennzahlen marktgängigen wohnungen dienen.
als werttreiber für unsere ﬁnanziellen steuerungsgrößen  leerstandsquote und durchschnittsmiete sind wesentliche 
liegen in gleicher weise auch nichtﬁnanzielle operative  treiber für die entwicklung unserer kennzahlen zur steue-
kennzahlen in unserem fokus, die wir als unterstützende  rung der mieteinnahmen. sie gelten gemeinsam mit dem 
steuerungsgröße betrachten. csi als maßgebliche frühwarnindikatoren.
unsere geschäftsaktivitäten sind auf unsere kunden ausge- die anzahl der verkauften einheiten aus recurring sales 
richtet. unser ziel ist es, ein bedarfsgerechtes, bezahlbares  zeigt unsere nachhaltigen bemühungen im bereich der 
wohnen anzubieten in verbindung mit wohnungsnahen  wohnungsprivatisierung. gesondert hiervon weisen wir die 
diensten und einem verlässlichen service. daher ist die  non-core disposals aus.
vierte bedeutsamste steuerungskennzahl auf gesamt-
konzern ebene neben den ﬁnanziellen steuerungskennzahlen  der verkehrswert-step-up bezieht sich auf den unter-
der kundenzufriedenheitsindex customer satisfaction index  schiedsbetrag zwischen dem erlös aus der veräußerung 
(csi). dieser wird in regelmäßigen abständen durch syste- einer wohneinheit und ihrem zuletzt bilanzierten verkehrs-
matische kundenbefragungen eines externen dienstleisters  wert. er zeigt den prozentualen wertzuwachs für das 
erhoben und bewertet wirksamkeit und nachhaltigkeit  unternehmen bei der veräußerung einer wohneinheit vor 
unserer dienstleistungen beim kunden. der wirtschaftliche  weiteren verkaufskosten.
erfolg unseres unternehmens und insbesondere der erfolg 
unserer value-add-strategie stehen in einem unmittelbaren 
zusammenhang mit der zufriedenheit unserer kunden. wir 
sind uns dieser tatsache bewusst und setzen vielfältige 
maßnahmen um mit dem ziel, unsere serviceleistungen im 
sinne unserer mieter zu verbessern.
zusammengefasster lagebericht —unternehmenssteuerung 89
wirtschaftsbericht
wesentliche ereignisse in der berichtsperiode klasse b von der nasdaq stockholm zu beantragen. letzter 
handelstag war der 18. juni 2019.
am 1. april 2019 erfolgte der vollzug des erwerbs von 2.340 
wohnungen in den großräumen stockholm und göteborg  bei dem im 2. quartal 2019 durchgeführten werthaltigkeits-
zwischen vonovia und der akelius residential property. der  test ergab sich, im wesentlichen aufgrund der werterhö-
wert des übernommenen immobilienvermögens betrug  hung der immobilienbestände von 2.258,7 mio. € zum 
rund 451,9 mio. €. bewertungsstichtag 30. juni 2019, ein wertminderungsbe-
darf auf die geschäfts- oder firmenwerte von 1.901,0 mio. €. 
am 16. mai 2019 führte vonovia eine kapitalerhöhung von  dieser verteilte sich auf die geschäftsbereiche nord, südost, 
16.500.000 neuen aktien durch. die neuen aktien wurden im  west, mitte und süd des segments rental in deutschland.
rahmen einer privatplatzierung bei institutionellen anlegern 
mittels eines beschleunigten platzierungsverfahrens (acce- durch die neue regionalstruktur sind ab dem 3. quartal 2019 
lerated bookbuilding) platziert und sind seit dem 1. januar  die zwei geschäftsbereiche südost und mitte entfallen. 
2019 gewinnberechtigt. die aktien wurden zu einem platzie- nach der reallokation des restlichen geschäfts- oder 
rungspreis von 45,10 € pro aktie zugeteilt. die kapitalrück- firmenwerts des segments rental in deutschland auf die 
lage erhöhte sich somit um 727,7 mio. €. weiterhin bestehenden geschäftsbereiche führte dies zu 
einem weiteren wertminderungsbedarf auf die geschäfts- 
auf der ordentlichen hauptversammlung am 16. mai 2019  oder firmenwerte von 202,5 mio. €.
wurde für das geschäftsjahr 2018 eine dividende in höhe 
von 1,44 € pro aktie beschlossen. während der bezugsfrist  am 23. september 2019 gab die  vonovia se bekannt, einen 
haben sich aktionäre mit insgesamt 45,8 % der dividenden- vertrag über den kauf von 69,30 % der stimmrechte und 
berechtigten aktien für die angebotene aktiendividende  61,19 % des grundkapitals an der hembla ab (publ), stock-
anstelle einer bardividende entschieden. dementsprechend  holm, schweden, unterzeichnet zu haben. durch die trans-
wurden 7.695.677 neue aktien zum bezugspreis von 44,352  aktion wurde vonovia inhaber von 6.136.989 hembla-aktien 
€ mit einem gesamtbetrag von 341,3 mio. € ausgegeben. der klasse a und 50.722.985 hembla-aktien der klasse b. 
die parteien haben einen kaufpreis von 215,00 sek pro aktie 
vonovia hatte im rahmen des öffentlichen übernahmeange- (unabhängig von der aktienklasse) vereinbart. 
bots an die aktionäre von victoria park ab (publ) kaufoptio-
nen für 10.235.198 stammaktien der klasse a und 14.264.946  am 5. november 2019 erhielt die  vonovia se von der schwe-
stammaktien der klasse b vereinbart, was 10,0 % der ge- dischen fusionskontrollbehörde die kartellrechtliche freiga-
samtaktienanzahl und 12,5 % der gesamtstimmrechte in  be für den erwerb der anteile an der hembla ab (publ). 
victoria park entspricht. diese kaufoptionen wurden am 20.  nach dem formalen wirksamwerden des mehrheitserwerbs 
mai 2019 ausgeübt, sodass vonovia ab diesem zeitpunkt  veröffentlichte vonovia das pflichtangebot für die verblei-
91,4 % der gesamtaktienzahl und 94,4 % der gesamtstimm- benden hembla-aktien. das angebot enthielt eine barabﬁn-
rechte kontrollierte. dung für die aktionäre der hembla ab (publ) von 215 sek 
pro aktie der klasse b.
daraufhin bat vonovia den verwaltungsrat von victoria park 
darum, ein gesellschafterausschlussverfahren (squeeze-  zum 31. dezember 2019 besaß vonovia 6.136.989 aktien der 
out- verfahren) zum erwerb aller ausstehenden aktien an  klasse a und 81.282.426 aktien der klasse b an hembla, was 
victoria park entsprechend dem schwedischen aktiengesetz  rund 95,3 % der stimmrechte und rund 94,1 % des grundka-
einzuleiten. der verwaltungsrat entschied ferner, ein delis- pitals entspricht. nach ablauf der ursprünglichen annahme-
ting der victoria-park-stammaktien der klasse a und  frist zum 9. dezember 2019 wurde die annahmefrist einma-
90   vonovia se geschäftsbericht 2019
lig bis zum 8. januar 2020 verlängert. nachdem vonovia mit  das kommt auch dem arbeitsmarkt zugute: die von der 
ablauf der ersten und zweiten annahmefrist über mehr als  bundesagentur für arbeit veröffentlichte arbeitslosenquote 
90 % der aktien verfügte, forderte vonovia den verwaltungs- von 5,0 % für 2019 liegt trotz schwacher konjunktur um 
rat von hembla auf, das delisting zu beantragen sowie den  0,2 prozentpunkte unter dem vorjahreswert. nach berech-
prozess des gesellschafterausschlussverfahrens nach  nungen des instituts für weltwirtschaft (ifw) dürfte die 
schwedischem aktienrecht einzuleiten. das delisting  arbeitslosenquote auch 2020 und 2021 bei 4,9 % verharren. 
erfolgte mit dem 10. januar 2020. insgesamt verlangsamt sich jedoch der beschäftigungsauf-
bau und die beschäftigungsrisiken haben sich verstärkt, auch 
am 13. dezember 2019 erhielt vonovia erstmalig ein a- ra- weil gestiegene lohnkosten die anreize für neueinstellun-
ting von der größten europäischen rating-agentur scope  gen senken.
group. dieses fällt damit etwas besser aus als das ebenfalls 
im investment grade bereich liegende bbb+ rating der  als weitere stütze der konjunktur erwiesen sich 2019 einmal 
agentur standard & poor’s. mehr die verbraucher: angesichts des hohen beschäfti-
gungsstands und der merklichen erhöhung des verfügbaren 
einkommens legten die privaten konsumausgaben mit 1,6 % 
entwicklung von gesamtwirtschaft und  spürbar stärker zu als in den beiden vorjahren. für 2020 und 
branche 2021 rechnet das ifw mit ähnlich hohen wachstumsraten. 
auch die konsumausgaben des staats, zu denen unter 
deutschland anderem soziale sachleistungen und gehälter der mitarbei-
ter zählen, stiegen den angaben zufolge an. die inflations-
die deutsche wirtschaft wuchs 2019 das zehnte jahr in  rate auf basis der verbraucherpreise ﬁel im jahresdurch-
folge, auch wenn sich die konjunkturelle dynamik deutlich  schnitt 2019 mit einer erhöhung von 1,4 % moderat aus. 
verlangsamte. der anstieg des bruttoinlandsprodukts (bip)  wesentliche treiber waren dabei kosten für energie und 
lag mit 0,6 % über dem vorjahr, dürfte allerdings im europäi- nahrungsmittel. das ifw rechnet für den prognosezeitraum 
schen vergleich nur noch von italien unterboten werden  angesichts der geringen auslastung der produktionskapazi-
(durchschnitt euro-raum: 1,2 %). dies ist auch der weiterhin  täten nicht mit einer beschleunigung der preisentwicklung 
hohen exportorientierung deutschlands geschuldet, bei der  und geht daher für 2020 von einer inflationsrate von 1,5 % 
die schwache weltkonjunktur spürbar durchschlägt. dabei  bzw. 1,6 % im jahr 2021 aus.
war die deutsche konjunktur weiterhin zweigeteilt: auf der 
einen seite ein robuster privater konsum, höhere staatsaus- vor diesem hintergrund geht die bundesregierung ebenso 
gaben und eine lebhafte bautätigkeit, auf der anderen seite  wie das ifw für 2020 von einem bip-wachstum von 1,1 % aus, 
nur schwach wachsende ausfuhren und eine sehr geringe  wovon ein teil der erhöhten anzahl an arbeitstagen ge-
dynamik bei den unternehmensinvestitionen. schuldet ist (0,4 prozentpunkte). zu dieser allmählichen 
erholung trägt auch die finanzpolitik bei. sie schiebt die 
die unsicherheit über die handelskonflikte und den brexit,  konjunktur über entlastungen bei steuern und sozialbeiträ-
aber auch der konjunkturzyklus der globalen wirtschaft  gen, ausweitungen staatlicher transfers und vermehrten 
drückten die auslandsnachfrage und damit die deutsche  öffentlichen konsum- und investitionsausgaben an. für 2021 
industrie in eine milde rezession. vor allem schlüsselbran- geht die bundesregierung von einem bip-wachstum von 
chen wie der auto- und maschinenbau sowie die elektro-  1,3 % (ifw: 1,5 %) aus.
und chemieindustrie bekamen dies zu spüren, sodass auch 
die unternehmensinvestitionen zurückgefahren wurden. der  die weltwirtschaftlichen konflikte bleiben weiter präsent. 
außenhandel ﬁel daher 2019 als wachstumstreiber aus und  das handelsabkommen mit großbritannien muss erst noch 
die importe legten mit voraussichtlich 2,4 % stärker zu als  ratiﬁziert werden und auch nach dem 31. januar 2020 ist die 
die exporte mit voraussichtlich 1,3 %.  gefahr eines ungeregelten brexit noch nicht gebannt. im 
handelsstreit zwischen den usa und china wurde immerhin 
allerdings gibt es stabilisierungstendenzen bei den auf- eine teileinigung erreicht; die maßnahmen sind aber noch 
tragseingängen und der ifo-geschäftsklimaindex hat sich  nicht vollständig rückabgewickelt. geopolitische risiken 
zum jahresende wieder leicht aufgehellt. die industriekon- zeigen sich erneut im iran, irak und in libyen. die deutsche 
junktur dürfte daher in den kommenden monaten wieder  wirtschaft steht vor weiteren herausforderungen: die 
etwas anziehen. das baugewerbe beﬁndet sich, auch dank  autoindustrie hat mit absatzproblemen zu kämpfen, ein 
der sehr günstigen finanzierungsbedingungen, weiterhin in  strukturwandel scheint unausweichlich, und in der politik 
einer hochkonjunktur. in den konsumnahen dienstleistungs- wird intensiver über investitionen in die zukunft und die 
bereichen wird immer noch mehr beschäftigung aufgebaut,  schuldenpolitik diskutiert.
als in der industrie wegfällt. 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 91
eine trendwende am wohnungsmarkt ist nach ansicht der  mieten stiegen laut f+b 2019 weiter um 1,4 % an. einig sind 
experten der landesbank hessen-thüringen (helaba) nicht  sich die experten von empirica und f+b darin, dass die 
zu sehen. wesentliche treiber wie der zuzug in die ballungs- mietsteigerungsdynamik in den top 7-städten deutlich 
zentren, günstige finanzierung und zu geringe fertigstel- nachgelassen hat. der mietanstieg verlagert sich laut 
lungszahlen gelten weiter und werden von einer teilweise  empirica mit der zuwanderung stärker auf das umland der 
restriktiven wohnungspolitik begleitet. nach jahren hoher  schwarmstädte bzw. nahe gelegene, preiswertere städte. 
preissteigerungen in den großstädten könnte sich aber die 
dynamik stärker in deren umland verlagern. wie destatis  die fundamentale situation im immobilienmarkt wird sich 
zuletzt berichtete, hat die wachsende bevölkerung vor allem  nach ansicht von deutsche bank research im jahr 2020 
in den großstädten in den vergangenen jahren den druck  kaum verändern. getragen von robuster einkommensent-
auf den wohnungsmarkt erhöht. 2018 lebten in deutschland  wicklung und guter arbeitsmarktlage besteht weiterhin eine 
2,5 millionen menschen mehr als noch 2012 und die bevölke- hohe nachfrage nach wohnungen. die experten erwarten 
rungszahl ist voraussichtlich auch 2019 weiter gestiegen. die  für das jahr 2020 nur eine etwas geringere preis- und 
großstädte wuchsen dabei durch den zuzug vor allem  mietdynamik. der deutsche mieterbund rechnet für 2020 
junger menschen überproportional.  mit einem anstieg der ortsüblichen vergleichsmiete im 
bundesweiten durchschnitt von 2,5 bis 3 %. da die nullzins-
der zuzug ist aber nicht ungebrochen: laut dem for- politik der ezb vermutlich noch einige jahre fortgesetzt wird, 
schungs- und beratungsinstitut empirica sinkt die zuwande- dürfte der wohnungsmarkt im jahr 2020 erneut kreditgetrie-
rung in die sogenannten schwarmstädte. zuzugswillige  bene preisimpulse erfahren, sodass nach einschätzung von 
weichen in nahe gelegene, aber weniger attraktive und daher  deutsche bank research bei anhaltend hoher kreditdynamik 
preiswertere städte bzw. in das umland aus. neben dem  in den folgejahren das risiko einer blasenbildung wächst. 
demograﬁschen trend der zuwanderung in die städte  der empirica-blasenindex für deutschland zeigt im 4. quar-
proﬁtierte die nachfrage nach wohnungen laut experten der  tal 2019 für 293 von 401 landkreisen und kreisfreien städten 
ebz business school in den vergangenen jahren auch von  eine mäßige bis hohe blasengefahr.
der günstigen einkommensentwicklung. 
wie der globale immobiliendienstleister cbre berichtet, war 
der wohnungsmangel droht derweil laut gdw zu einer  das investoreninteresse an deutschen wohnimmobilien 
dauersituation zu werden. die zahl der fertiggestellten  auch 2019 ungebrochen groß. das transaktionsvolumen, 
wohnungen dürfte laut db research im jahr 2019 und auch  bezogen auf transaktionen ab 50 wohneinheiten, erreicht 
in den folgejahren unter oder nahe 300.000 liegen und damit  mit rund 16,3 mrd. € fast rekordniveau. die grundstimmung 
deutlich unter der jährlichen nachfrage. zwar konnte der  am deutschen wohnimmobilieninvestmentmarkt ist weiter-
abbau von leerstandsreserven lange zeit einen wesentli- hin positiv, aber der mangel an bestandsportfolios und der 
chen beitrag zur entlastung des wohnungsmarktes leisten,  rückläuﬁge neubau werden das produktangebot hemmen. 
jedoch sind nach auskunft von empirica die reserven in den  für 2020 rechnet cbre mit einem transaktionsvolumen 
prosperierenden schwarmstädten nun erschöpft. die  oberhalb von 15 mrd. €.
demograﬁschen trends führen laut institut der deutschen 
wirtschaft köln (iw köln) zu zunehmenden  die entwicklung auf den wohnungsmärkten stellt die 
stadt-land-disparitäten. das heißt, neben der enormen  wohnungspolitik vor große herausforderungen. seit januar 
wohnungsknappheit in den großstädten existiert in anderen  2019 gilt das mietrechtsanpassungsgesetz, das mehr trans-
häuﬁg ländlich geprägten regionen ein überangebot.  parenz bei der mietpreisbremse sowie die begrenzung und 
vereinfachung der modernisierungsumlage schaffen soll. 
2019 stiegen die wohnimmobilienpreise insgesamt weiter  ebenfalls mit dem ziel einer dämpfung des mietanstiegs 
an, berichtet empirica nach auswertung ihrer preisdaten- wurde ende 2019 vom bundestag die ausweitung des 
bank. der empirica preisindex für eigentumswohnungen  betrachtungszeitraums bei der erstellung von mietspiegeln 
(alle baujahre) stieg im 4. quartal 2019 gegenüber dem  von vier auf sechs jahre beschlossen. eine verschärfung und 
vorjahresquartal um 11,0 % (neubau: +7,6 %). die angebots- verlängerung der mietpreisbremse bis 2025 wurde vom 
preise für eigentumswohnungen wuchsen erneut stärker als  bundestag im februar 2020 beschlossen. haushalte mit 
die mieten. bundesweit nahmen die mietpreise laut empiri- niedrigem einkommen erhalten dank der wohngeldreform 
ca im durchschnitt aller baujahre im 4. quartal 2019 gegen- seit 1. januar 2020 mehr wohngeld. ein gesetz zur steuer-
über dem vorjahresquartal um durchschnittlich 3,8 %  lichen förderung des mietwohnungsneubaus trat im som-
(neubau: +3,0 %) zu. im gegensatz dazu beobachteten die  mer 2019 in kraft, und investitionen in die energetische 
experten von f+b forschung und beratung für wohnen,  sanierung selbstgenutzter wohnimmobilien sollen ab 2020 
immobilien und umwelt gmbh (f+b) im gleichen zeitraum  zeitlich befristet steuerlich gefördert werden. ende januar 
im bundesdurchschnitt einen trend von stagnierenden bis  2020 wurde auch das gesetz zur mietenbegrenzung im 
leicht sinkenden angebotsmieten um -0,3 %. die bestands- wohnungswesen in berlin, der sogenannte mietendeckel, 
92   vonovia se geschäftsbericht 2019
vom berliner abgeordnetenhaus beschlossen und trat im  weiterhin seine investitionen, vor allem in bildung und 
februar 2020 in kraft. kern des gesetzes, an dessen verfas- infrastruktur.
sungskonformität zweifel bestehen, ist die öffentlich-recht-
liche begrenzung der mieten in berlin für fünf jahre. ein  die anhaltende schwäche der schwedischen krone konnte 
weiteres gesetzesvorhaben mit relevanz für die immobilien- den export weiter beflügeln, der 2019 um voraussichtlich 
branche ist die beabsichtigte änderung der grunderwerb- 4,6 % gewachsen ist; die importe stiegen um 2,1 % und die 
steuer, mit der share-deals unattraktiver gemacht werden  außenhandelsbilanz veränderte sich um +1,2 % des bip zum 
sollen. vorjahr. für 2020 rechnet das niwf aufgrund der weltwirt-
schaftlichen anspannungen mit einem nahezu ausgegliche-
schweden nen außenhandelssaldo, der 2021 wieder zugunsten der 
exporte leicht auf 0,6 % ansteigen dürfte.
nach mehreren jahren des aufschwungs verlangsamt sich 
auch in schweden das wirtschaftswachstum. laut jüngster  die inflationsrate (cpif) bleibt 2019 mit 1,7 % weiterhin unter 
prognose des konjunkturinstitutet, dem nationalen institut  dem 2 %-ziel der schwedischen notenbank (riksbank) und 
für wirtschaftsforschung (niwf), wird das bip im jahr 2019  wird nach berechnungen des niwf 2020 und 2021 mit 1,6 % 
um voraussichtlich 1,1 % steigen. vor allem die nachlassende  bzw. 1,5 % eher noch leicht sinken. dennoch hat sich die 
nachfrage aus dem ausland und die entsprechend schwa- riksbank im dezember 2019 dazu entschlossen, entgegen 
che entwicklung der unternehmensinvestitionen bremsen  dem internationalen trend ihre geldpolitik zu straffen und 
das wachstum. 2020 dürfte die entwicklung des bip auf- den zins von -0,25 % auf 0,00 % anzuheben. damit verlässt 
grund des schleppenden exportwachstums und eines  der leitzins erstmals seit fünf jahren den negativbereich 
erwarteten anstiegs der arbeitslosenquote schwach blei- und soll voraussichtlich auch in den nächsten jahren an der 
ben. sowohl die weiterhin akkommodierende geldpolitik als  null-linie verbleiben.
auch die leicht expansive fiskalpolitik dürften jedoch das 
wachstum stützen. das niwf erwartet daher für 2020  der schwedische wohnungsmarkt steht spürbar unter 
einen bip-anstieg von 1,0 %, der 2021 mit 1,5 % wieder  druck, berichtet der schwedische verband der kommunalen 
spürbarer ausfallen soll.  wohnungsunternehmen sveriges allmännytta. die bevölke-
rung ist in den vergangenen jahren stark gestiegen und wird 
aufgrund des relativ schwachen nachfragewachstums  voraussichtlich weiterhin wachsen. das neubaugeschehen 
werden die unternehmen ihre belegschaft kaum erweitern  blieb derweil hinter dem bevölkerungszuwachs zurück. in 
müssen, insbesondere nicht im verarbeitenden gewerbe.  weiten teilen des landes und insbesondere in den metropol-
die negative nettokreditvergabe im kommunalen sektor  regionen herrscht wohnungsmangel. laut der wohnungs-
wird auch die beschäftigung im öffentlichen sektor belasten,  marktumfrage 2019 von boverket, dem schwedischen amt 
die in absehbarer zeit nur langsam zunehmen wird. da die  für wohnungswesen, bauwesen und raumordnung, melden 
erwerbsbevölkerung in den nächsten jahren dennoch weiter  240 von 290 gemeinden mangel an wohnraum. das ange-
wachsen wird, dürfte die arbeitslosigkeit nach 6,8 % im jahr  bot an mietwohnungen muss ausgeweitet werden und es 
2019 auf 7,2 % im jahr 2020 bzw. 7,4 % im jahr 2021 anstei- fehlen insbesondere wohnungen für haushalte mit niedri-
gen. sowohl die vertrauensindikatoren der verbraucher als  gen einkommen und solche, die aus anderen gründen eine 
auch der unternehmen liegen in der konjunkturtendenz  schwache position auf dem wohnungsmarkt haben. der 
unter dem normalen niveau. das spiegelt sich zum einen in  wohnungsbau wird in vielen gemeinden durch hohe bau-
einem geringeren anstieg des privaten konsums als in den  kosten begrenzt, aber auch durch die schwierigkeiten für 
vorjahren wider, der im jahr 2019 bei 1,0 % lag. zum anderen  privatpersonen, kredite zu erhalten. 
ist die wirtschaftsstimmung auf ähnlich niedrigem niveau 
wie zu zeiten der euro-krise. da die privaten haushalte  so stiegen nach angaben des statistischen amts in schwe-
jedoch von steuersenkungen und einer leicht niedrigeren  den die mieten 2019 im durchschnitt um 1,9 %. das war der 
inflation proﬁtieren werden, geht das niwf vom anstieg des  höchste anstieg seit 2013. die mieten dürften auch weiter-
privaten konsums um 1,9 % im jahr 2020 und 1,7 % im jahr  hin steigen; darauf deuten die ersten durch „hem & hyra“, 
2021 aus. während die investitionen des verarbeitenden  der mitgliederzeitung des schwedischen mieterverbands 
gewerbes weiter zurückgegangen sind, haben die investitio- (hyresgästföreningen), veröffentlichten ergebnisse aus den 
nen im dienstleistungssektor zugenommen. auch die  mietverhandlungen für das jahr 2020 hin. laut swedbank ist 
wohnungsbauinvestitionen entwickelten sich leicht positiv  der markt für wohneigentum wieder im aufwärtstrend und 
nach einem rückgang über einen zeitraum von mehr als  die preise steigen wieder. der valueguards hox-preisindex 
einem jahr. dennoch haben die investitionen keinen positi- für die preisentwicklung typischer eigentumswohnungen 
ven beitrag zum bip-wachstum geliefert, was bei der  und einfamilienhäuser lag entsprechend im dezember 2019 
abschwächung der wirtschaftlichen entwicklung eine  4,5 % höher als zwölf monate zuvor. die preise für wohn-
natürliche konsequenz ist. der staat hingegen steigert  eigentum nähern sich laut  boverket wieder dem niveau, auf 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 93
dem sie vor dem plötz lichen preisrückgang im 4. quartal  österreich
2017 lagen. die damalige entwicklung, welche laut europäi-
scher kommission hauptsächlich von einer schwäche im  im einklang mit der wenig dynamischen weltwirtschaft hat 
segment der mieter-eigentümer-wohnungen getrieben  auch die österreichische wirtschaftsentwicklung 2019 an 
wurden, dürfte unter anderem folge von strengeren vor- schwung verloren. dennoch dürfte laut des österreichi-
schriften zur immobilienﬁnanzierung als auch des größeren  schen instituts für wirtschaftsforschung (wifo) das bip 
neubauangebots sein, das laut immobiliendienstleister  aufgrund der in der ersten jahreshälfte robusten expansion 
newsec oft in einem zu teuren marktsegment entsteht. die  ein wachstum von 1,7 % erreichen. für die jahre 2020 und 
hauspreise könnten nach ansicht der swedbank 2020 und  2021 rechnet das institut mit 1,2 % bzw. 1,4 % (österreichi-
2021 jährlich um 5 % steigen. sche nationalbank oenb: 1,1 % bzw. 1,5 %). inzwischen ist 
auch in österreich eine zweiteilung zu beobachten: wäh-
nach dem abkühlen der hauspreise gingen laut niwf nach  rend das außenwirtschaftliche umfeld dämpfend auf die 
einer langen phase schnellen wachstums die wohnungs- heimischen exporte wirkt und dies wiederum die industrie-
bauinvestitionen im jahr 2018 zurück. die zahl der baustarts  produktion schwächt, stabilisieren die binnenwirtschaftli-
hat stark abgenommen: laut boverket von 68.500 wohnun- chen auftriebskräfte, allen voran die bautätigkeit und die 
gen im jahr 2017 auf 56.200 wohnungen im jahr 2018.  dienstleistungsnachfrage, die heimische konjunktur. zudem 
seither hat sich die situation stabilisiert. 2019 wurde mit  stützen die kräftigen realeinkommenszuwächse den priva-
dem bau von schätzungsweise 51.000 wohnungen begon- ten konsum in österreich, der 2019 um 1,5 % zugenommen 
nen und 2020 können es 50.000 werden. der rückgang ist  haben dürfte. auch in den folgejahren dürfte die binnen-
laut zahlen von boverket vor allem auf mieter-eigentü- nachfrage mit einem anstieg von jeweils 1,6 % weiter lebhaft 
mer-wohnungen konzentriert, während mietwohnungs- und  und damit die hauptantriebsfeder des wirtschaftswachs-
einfamilienhausbau gegenüber 2017 weniger starke rück- tums bleiben. positive impulse erhält die realeinkommens-
gänge verzeichneten. damit bleibt die bautätigkeit wieder  entwicklung auch von der vergleichsweise niedrigen infla-
hinter dem aktuellen bedarf zurück. boverket rechnet im  tion, die 2019 auf basis der verbraucherpreise bei 
hauptszenario der aktuellen prognose mit einem baubedarf  voraussichtlich 1,5 % liegt und sich laut wifo und des 
von jährlich 64.000 wohnungen bis 2027. instituts für höhere studien (ihs) auch in den folgejahren 
nur unwesentlich verändern wird. den grund für diesen 
das ausgeprägte ungleichgewicht zwischen angebot und  schwachen preisauftrieb sehen die experten vor allem in der 
nachfrage in allen wohnsegmenten in verbindung mit einer  gedämpften energiepreisentwicklung.
wachsenden und alternden bevölkerung bietet laut jones 
lang lasalle (jll) investoren gute voraussetzungen für  infolge der mäßigen konjunkturdynamik nimmt das be-
stabile, inflationsgebundene erträge mit guten potenzialen  schäftigungswachstum jedoch ab. gleichzeitig gerät der 
für wertsteigerungen. sowohl klassische mehrfamilienhäu- abbau der arbeitslosigkeit ins stocken, was auch in der 
ser als auch altenpflegeeinrichtungen gehören zu den  anhaltenden zunahme des arbeitskräfteangebots begründet 
asset-gruppen mit der größten investorennachfrage. das  ist. nach nationaler berechnung dürfte die arbeitslosenquo-
hohe investoreninteresse spiegelt sich auch im transak- te nach 7,3 % im jahr 2019 leicht auf 7,4 % im jahr 2020 
tionsvolumen wider. laut savills wurden im jahr 2019  steigen und dort 2021 verharren.
immobilien im wert von 219 mrd. sek gehandelt. gemessen 
am umsatz bildeten wohnimmobilien mit einem transak- das wifo rechnet damit, dass die nur noch mäßige export-
tionsvolumen von fast 80 mrd. sek das größte segment.  dynamik im frühjahr 2020 ihren tiefstand erreichen dürfte, 
das hohe volumen ist zum teil auf die übernahme des  um in der folge wieder etwas an schwung zu gewinnen. 
wohnunternehmens hembla durch vonovia zurückzuführen.  nach 2,8 % im jahr 2019 dürften die exporte 2020 und 2021 
dabei ist das investoreninteresse sowohl für neubauten als  um 2,3 % bzw. 2,9 % (oenb: 1,7 % bzw. 2,8 %) steigen. dies 
auch für bestandsobjekte groß. wegen der günstigen  deckt sich mit den aktuellen ergebnissen des wifo-kon-
mietentwicklungspotenziale sind z. b. wohnungen des  junkturtests, die zwar eine weitere eintrübung der konjunk-
millionen-programms von investoren stark nachgefragt. das  tureinschätzungen zeigen. jedoch herrschen zwischen den 
millionen-programm war ein bauprogramm der schwedi- sektoren große unterschiede: während die unternehmen 
schen regierung mit dem ziel, innerhalb von zehn jahren  der sachgütererzeugung wenig zuversichtlich sind, fallen die 
zwischen 1965 und 1975 rund eine million neue wohnungen  einschätzungen im bauwesen und in den dienstleistungs-
zu bauen. branchen weiterhin positiv aus.
der ungewöhnlich lange investitionszyklus ist 2019 aufgrund 
der schwachen globalen wirtschaftsentwicklung ausgelau-
fen. gegen einen völligen einbruch der investitionstätigkeit 
sprechen jedoch die hohe kapazitätsauslastung und die 
94   vonovia se geschäftsbericht 2019
günstigen finanzierungskonditionen. während für 2019 noch  mit mietsteigerungen etwa auf inflationsniveau von rund 
ein robustes wachstum der ausrüstungsinvestitionen von  1,5 % und steigerungen der wohnungskaufpreise deutlich 
3,4 % zu verzeichnen ist, dürfte sich dies 2020 auf 0,3 %  über der inflationsrate.
abschwächen, um 2021 mit 2,0 % wieder zu steigen. bei den 
bauinvestitionen geht das ihs davon aus, dass sich diese  die bevölkerungszahl österreichs hat in der vergangenheit 
nach einem wachstum von 2,3 % im jahr 2019 durch die  stark zugenommen und wird auch in zukunft weiter wach-
konjunktureintrübung auf 1,2 % im jahr 2020 verringern und  sen, berichtet die österreichische raumordnungskonferenz 
2021 wieder einen anstieg von 1,5 % erreichen. (örok). laut oenb hatte sich wegen sinkender haushalts-
größen, steigender nettozuwanderung und schwacher 
für österreich gelten ebenfalls die außenwirtschaftlichen  bauleistung seit mitte der 2000er-jahre ein nachfrageüber-
risiken, die neben den unsicherheiten hinsichtlich der  hang aufgebaut, der im jahr 2016 seinen höhepunkt erreich-
handelsschranken für den warenaustausch mit den usa  te. nach angaben der bank austria trägt der wohnungsbau 
wirtschafts- und geopolitische risiken umfassen. je länger  in österreich seit einigen jahren dem hohen angebotsdeﬁzit 
die daraus resultierende schwäche der industriekonjunktur  am wohnungsmarkt rechnung. 2018 wurde mit schätzungs-
anhält, desto wahrscheinlicher erscheint ein übergreifen auf  weise 66.000 fertiggestellten einheiten die höchste bauleis-
den noch robusten dienstleistungssektor. tung seit jahrzehnten erreicht; damit konnte der laufende 
wohnungsbedarf im bundesdurchschnitt vermutlich ge-
mit der neuen regierungsbildung anfang 2020 zwischen der  deckt werden. allerdings sind in einzelnen marktsegmenten 
österreichischen volkspartei (övp) und den grünen wird  große angebotslücken geblieben, vor allem im bereich 
erwartet, dass die überfällige steuerreform priorität erhält.  günstiger mietwohnungen. die dynamik im wohnbau ist 
diese zielt auf eine reduzierung der im internationalen  nach angaben der oenb nach wie vor sehr hoch, wenn-
vergleich hohen abgabenbelastung und setzt zugleich  gleich sich eine bevorstehende abschwächung der baukon-
anreize zur bekämpfung des klimawandels. junktur abzeichnet. österreichweit dürfte der nachfrage-
überhang bis zum jahr 2020 abgebaut werden. in wien ist 
die rahmenbedingungen am immobilienmarkt sind unver- jedoch auch noch darüber hinaus mit wohnungsknappheit 
ändert positiv. das jahr 2019 wurde durch das anhaltend  zu rechnen.
niedrige zinsniveau, ein leicht rückläuﬁges, aber immer noch 
gutes immobilienangebot sowie eine in den meisten regio- die investitionen in gewerbliche immobilien in österreich 
nen weiterhin sehr gute nachfrage nach immobilien seitens  haben laut ehl im jahr 2019 ein neues rekordhoch erreicht 
eigennutzer und anleger geprägt. daran wird sich voraus- und das marktvolumen wird auch in den kommenden jahren 
sichtlich auch 2020 nichts wesentliches ändern, berichten  weiter nahe den aktuellen rekordwerten liegen. gemäß 
die experten des immobiliendienstleisters re/max austria  vorläuﬁgen zahlen wurden 2019 transaktionen mit einem 
zum jahresbeginn 2020. entsprechend zeigen die werte des  gesamtvolumen von knapp 6 mrd. € abgewickelt. nach 
aktuellen wohnimmobilienpreisindex der oenb auf basis  büroimmobilien waren institutionelle wohninvestments mit 
neuer und gebrauchter eigentumswohnungen sowie einfa- ca. 27 % die zweitstärkste asset-klasse.
milienhäuser in österreich für das 3. quartal 2019 ein plus 
von 5,2 % gegenüber dem vorjahr. in wien stiegen die preise 
gegenüber dem vorjahr um 7,6 %. im übrigen bundesgebiet  gesamtentwicklung des konzerns
(österreich ohne wien) lag die preisentwicklung im gleichen 
zeitraum spürbar niedriger bei 1,8 %. die wohnungsmieten  geschäftsentwicklung 2019 im überblick
stiegen laut vpi von statistik austria in österreich 2019 um 
3,0 %. der oenb-fundamentalpreisindikator für wohnim- das geschäftsjahr 2019 war für  vonovia insgesamt betrach-
mobilien zeigt im 3. quartal 2019 gegenüber dem 3. quartal  tet erneut ein sehr erfolgreiches geschäftsjahr. wir haben 
2018 für wien einen weiteren anstieg einer möglichen  unsere modernisierungs- und neubaustrategie weiter 
überbewertung an. in österreich insgesamt bewegte er sich  fortgesetzt und rund 1,5 mrd. € in den bestand investiert. für 
zuletzt eher seitwärts. laut re/max immobilien-zukunfts- den eigenen bestand haben wir 1.301 wohnungen fertigge-
index wird erwartet, dass 2020 die preise für wohnimmobi- stellt; hinzu kommen 791 für den verkauf bestimmte woh-
lien erneut leicht zunehmen, die steigerungsraten aber meist  nungen. darüber hinaus haben wir durch den portfolioankauf 
unter den vorjahreswerten liegen. mieten und preise für  akelius residential property und die akquisition hembla ab 
eigentumswohnungen werden sowohl in den zentren der  unsere marktposition in schweden weiter ausgebaut.
städte als auch am stadtrand weiter anwachsen, während in 
landgemeinden die preise zwar für eigentumswohnungen 
leicht wachsen, aber die mieten schwächeln. die woh-
nungskaufpreise steigen voraussichtlich stärker als frei zu 
vereinbarende mieten. für wien rechnet ehl 2020 und 2021 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 95
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die  enthalten ist. in den geschäftszahlen 2019 sind  buwog und 
entwicklung der von uns zuletzt prognostizierten steue- victoria park mit ihren gesamtjahresbeiträgen und hembla 
rungskennzahlen (nur adjusted nav pro aktie inklusive  mit den ergebnisbeiträgen november/dezember 2019 
hembla) sowie deren zielerreichung im geschäftsjahr 2019.  enthalten. darüber hinaus fan2019 der rechnungs-
im vorjahresvergleich ist zu berücksichtigen, dass in den  legungsstandard ifrs 16 erstmalig anwendung. der sich dar-
geschäftszahlen 2018 die  buwog mit einem ergebnisbei- aus ergebende effekt auf das adjusted ebitba total betrug 
trag für die monate april bis dezember und die victoria park  insgesamt 29,9 mio. €. in der überleitung zum group ffo 
mit einem ergebnisbeitrag für die monate juli bis dezember  wird dieser effekt eliminiert.
letzte prognose  
quartalsmitteilung 
ist 2018 q3 2019 ist 2019
adjusted nav pro aktie 44,90 € 51,50–53,00 € 51,93 €
oberes ende 
adjusted ebitda total 1.554,8 mio. € 1.700–1.750 mio. € 1.760,1 mio. €
oberes ende 
group ffo 1.132,0 mio. € 1.165–1.215 mio. € 1.218,6 mio. €
oberes ende 
group ffo pro aktie* 2,18 € 2,15–2,24 € 2,25 €
einstelliger prozent- 
customer satisfaction index (csi) rückgang um 2,6 % wert unter vorjahr rückgang um 8,0 %
* basierend auf der jeweils aktuellen anzahl aktien.
der adjusted nav pro aktie lag mit 51,93 € 2019 15,7 % über  57,5 mio. €. dazu haben im wesentlichen der anstieg des 
dem vorjahreswert von 44,90 €. dies entspricht einem  rohertrags aus development to hold (2019: 58,9 mio. €, 
epra nav pro aktie von 54,96 € (2018: 50,39 €). maßgeb- 2018: 18,7 mio. €) sowie die erstanwendung des rechnungs-
lich für diesen anstieg war das ergebnis aus der bewertung  legungsstandards ifrs 16 im geschäftsjahr 2019 mit einem 
von investment properties von 4.131,5 mio. € (2018:  betrag von 29,9 mio. € beigetragen. 
3.517,9 mio. €).
entgegen den erwartungen, die auf einer verbesserten 
das adjusted ebitda total (inklusive ergebnisbeitrag  operativen performance basierten, ist der csi um 8,0 % 
hembla für die monate november und dezember 2019 in  gefallen. diese nicht zufriedenstellende entwicklung unter-
höhe von 9,6 mio. €) lag mit 1.760,1 mio. € im jahr 2019  liegt einer gründlichen aufarbeitung mit dem ziel, zu 
13,2 % über dem vorjahreswert von 1.554,8 mio. €. zu dem  erkennen, an welchen stellen unser angebot die erwar-
anstieg trugen alle segmente mit einem positiven anstieg  tungshaltungen unserer kunden nicht richtig adressiert. 
bei. erste erkenntnisse haben gezeigt, dass die gesellschaftspoli-
tische diskussion rund um die themen wohnungsknapp-
der group ffo stieg 2019 um 86,6 mio. € auf 1.218,6 mio. €  heit, energetische sanierung und die privatwirtschaftliche 
(2018: 1.132,0 mio. €) an. 2019 ist hembla mit einem betrag  wohnungswirtschaft dem csi klar abträglich waren, da dies 
von 3,8 mio. € enthalten. dies entspricht einem group ffo  bei den menschen unsicherheit erzeugt. weiterhin zeichnet 
pro aktie von 2,25 € (2018: 2,18 €). zu dem group ffo-  sich ab, dass auch die investitionstätigkeit von  vonovia, die 
anstieg trug im wesentlichen das verbesserte adjusted  2019 die höchste der unternehmensgeschichte war, von 
ebitda rental bei. es stieg von 1.315,1 mio. € im jahr 2018 auf  unseren mietern mit sorge betrachtet wird.  vonovia hat 
1.437,4 mio. € im jahr 2019 an. dies ist zum einen bedingt  deshalb im jahr 2019 das eigene geschäftsverständnis 
durch positives organisches wachstum in folge unserer  diesbezüglich neu formuliert, in dem dargestellt wird, dass 
modernisierungs- und neubaustrategie, zum anderen durch  vonovia teil der lösung rund um die probleme der woh-
die ankäufe in österreich und schweden. der group  nungswirtschaft ist. wir erwarten, dass durch die daraus 
ffo-zinsaufwand lag 2019 mit 358,6 mio. € 9,1 % über dem  abgeleiteten maßnahmen, insbesondere unsere mieter bei 
vergleichswert des vorjahres von 328,8 mio. €. die laufen- unserer arbeit besser mitzunehmen, die zustimmung zu 
den ertragsteuern ffo lagen mit 50,1 mio. € im jahr 2019  unserer arbeit – gemessen am csi – positiv beeinflusst wird.
37,3 % über dem vergleichswert des vorjahres von 36,5 mio. 
€. die konsolidierungseffekte lagen mit 132,8 mio. € im jahr 
2019 deutlich über dem vergleichswert des vorjahres von 
96   vonovia se geschäftsbericht 2019
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage ertragslage
die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns stellt  die nachfolgenden kennzahlen geben einen überblick über 
sich höchst positiv dar, insbesondere vor dem hintergrund  die entwicklung der ertragslage von vonovia im jahr 2019 
der soliden finanzierung, des damit verbundenen ausgewo- und deren werttreiber. zur eingeschränkten vergleichbar-
genen fälligkeitsproﬁls und der durch die ratinggestützten  keit der vorjahreswerte verweisen wir auf die im kapitel zur 
anleiheﬁnanzierungen gewonnenen finanzierungsflexibilität  gesamtentwicklung des konzerns getroffenen erläuterun-
mit blick auf organisches wie auch externes wachstum.  gen.    s. 95 ff. 
fortlaufende verbesserungen an den bewirtschaftungspro-
zessen, der ausbau des value-add-geschäfts, die kontinu-
ierlichen recurring sales sowie ein erfolgreiches develop-
mentgeschäft fördern eine kontinuierlich verbesserte 
proﬁtabilität.
wesentliche kennzahlen zur ertragsentwicklung
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 2.708,2 2.910,7 7,5
  davon mieteinnahmen rental 1.894,2 2.074,9 9,5
erlöse aus der veräußerung von immobilien 1.097,5 510,7 -53,5
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) 225,1 249,5 10,8
adjusted ebitda total 1.554,8 1.760,1 13,2
  adjusted ebitda rental 1.315,1 1.437,4 9,3
  adjusted ebitda value-add 121,2 146,3 20,7
  adjusted ebitda recurring sales 79,1 91,9 16,2
  adjusted ebitda development 39,4 84,5 > 100
group ffo 1.132,0 1.218,6 7,7
ebitda ifrs 1.534,4 1.579,6 2,9
monatliche ist-miete (€/m²) 6,52 6,93 6,3
durchschnittliche fläche eigener wohnungen im berichtszeitraum (in tsd. m²) 24.293 25.316 4,2
durchschnittliche anzahl eigener wohnungen (anzahl we) 384.777 398.398 3,5
leerstandsquote in % 2,4 2,6 0,2 pp
instandhaltungsaufwand und substanzwahrende investitionen (€/m²) 17,72  19,02 7,3
  davon instandhaltungsaufwand (€/m²) 11,92  12,20 2,3
  davon substanzwahrende investitionen (€/m²) 5,79  6,82 17,8
anzahl erworbener einheiten 63.706 23.987 -62,3
anzahl verkaufter einheiten 15.102 4.784 -68,3
  davon recurring sales 2.818 2.607 -7,5
  davon non-core disposals 12.284 2.177 -82,3
mitarbeiter (anzahl zum 31. dezember) 9.923 10.345 4,3
die erlöse aus der immobilienbewirtschaftung lagen mit  sierung. insgesamt stiegen die mieteinnahmen im rental 
2.910,7 mio. € um 7,5 % über dem vergleichswert des vorjah- segment von 1.894,2 mio. € um 9,5 % auf 2.074,9 mio. € an. 
res von 2.708,2 mio. €. maßgeblich für diesen anstieg waren 
die im vorjahr erfolgten akquisitionen  buwog und victoria  zum jahresende 2019 bewirtschaftete vonovia ein portfolio 
park, die im geschäftsjahr 2019 erfolgte akquisition hembla  von 416.236 eigenen wohnungen (2018: 395.769), 138.176 
sowie das organische wachstum aus neubau und moderni- garagen und stellplätzen (2018: 117.885) sowie 6.748 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 97
 gewerblichen einheiten (2018: 5.144). im geschäftsjahr 2019  das adjusted ebitda total stieg um 205,3 mio. € von 
wurden insgesamt (recurring sales und non-core dispo- 1.554,8 mio. € im geschäftsjahr 2018 auf 1.760,1 mio. € im 
sals) 4.784 einheiten verkauft (2018: 15.102) und 23.987  jahr 2019 an. dazu haben alle segmente positiv beigetragen. 
einheiten (2018: 63.706) akquiriert. das adjusted ebitda rental stieg um 9,3 % von 1.315,1 mio. € 
im jahr 2018 auf 1.437,4 mio. € im jahr 2019 an. das adjusted 
zu den erlösen aus der immobilienbewirtschaftung trugen  ebitda value-add stieg um 20,7 % von 121,2 mio. € im jahr 
2019 das  buwog-portfolio mit 296,4 mio. € (2018:  2018 auf 146,3 mio. € im jahr 2019 an. das adjusted ebitda 
242,1 mio. €), das victoria park-portfolio mit 137,7 mio. €  recurring sales lag mit 91,9 mio. € 16,2 % über dem vorjah-
(2018: 59,5 mio. €) sowie das hembla-portfolio mit  reswert von 79,1 mio. €. das adjusted ebitda development 
30,4 mio. € bei. lag 2019 bei 84,5 mio. € (2018: 39,4 mio. €). in das adjusted 
ebitda total sind die ergebnisbeträge hembla 2019 mit 
die erlöse aus der veräußerung von immobilien lagen mit  einem volumen in höhe von 9,6 mio. € eingeflossen.
510,7 mio. € um 53,5 % unter dem vergleichswert des vorjah-
res von 1.097,5 mio. €. maßgeblich für diesen rückgang  der group ffo stieg von 1.132,0 mio. € im jahr 2018 um 7,7 % 
waren die non-core disposals. im geschäftsjahr 2019  auf 1.218,6 mio. € im jahr 2019 an. im group ffo ist hembla 
wurden hier mit 2.177 einheiten deutlich weniger veräußert  2019 mit einem volumen in höhe von 3,8 mio. € enthalten. 
als im vorjahr (12.284 einheiten).  die in den group ffo einfließenden ffo-zinsen lagen 2019 
bei 358,6 mio. € (2018: 328,8 mio. €), die laufenden 
ffo-steuern lagen bei 50,1 mio. € (2018: 36,5 mio. €). die 
ffo steuern umfassen dabei keine laufenden ertragsteuern, 
die aus verkäufen des segments non-core disposals resul-
tieren. 
zum jahresende 2019 beschäftigte vonovia 10.345 mitarbei-
ter (2018: 9.923).
98   vonovia se geschäftsbericht 2019
group ffo
die nachfolgenden kennzahlen geben einen überblick über 
die entwicklung des group ffo und weiterer werttreiber im 
berichtszeitraum.
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
mieteinnahmen rental 1.894,2 2.074,9 9,5
aufwendungen für instandhaltung -289,7 -308,9 6,6
operative kosten rental -289,4 -328,6 13,5
adjusted ebitda rental 1.315,1 1.437,4 9,3
umsätze value-add 1.462,2 1.677,3 14,7
  davon externe umsätze 203,9 248,4 21,8
  davon interne umsätze 1.258,3 1.428,9 13,6
operative kosten value-add -1.341,0 -1.531,0 14,2
adjusted ebitda value-add 121,2 146,3 20,7
erlöse aus der veräußerung recurring sales 356,1 365,1 2,5
verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde effekte aus zur veräußerung 
 gehaltenen immobilien recurring sales -262,8 -258,4 -1,7
bereinigtes ergebnis recurring sales 93,3 106,7 14,4
vertriebskosten recurring sales -14,2 -14,8 4,2
adjusted ebitda recurring sales 79,1 91,9 16,2
erlöse aus der veräußerung von developmentobjekten to sell 225,1 249,5 10,8
herstellkosten development to sell -181,8 -197,3 8,5
rohertrag development to sell 43,3 52,2 20,6
fair value development to hold 98,0 266,3 > 100
herstellkosten development to hold -79,3 -207,4 > 100
rohertrag development to hold 18,7 58,9 > 100
operative kosten development -22,6 -26,6 17,7
adjusted ebitda development 39,4 84,5 > 100
adjusted ebitda total 1.554,8 1.760,1 13,2
zinsaufwand ffo -328,8 -358,6 9,1
laufende ertragsteuern ffo  -36,5 -50,1 37,3
konsolidierung* -57,5 -132,8 > 100
group ffo 1.132,0 1.218,6 7,7
* davon zwischengewinne 2019: 43,9 mio. € (2018: 38,8 mio. €), bewertungsergebnis development to hold 2019: 58,9 mio. € (2018: 18,7 mio. €), ifrs 16-effekte 2019: 29,9 mio. € (2018: 0,0 mio. €).
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 99
zum jahresende 2019 war unser wohnungsbestand nahezu  berichtszeitraum 2019 3,4 % (2018: 4,2 %). berücksichtigt 
voll vermietet. der leerstand der wohnungen lag mit 2,6 %  man zudem die mietsteigerung aus neubau- und auf-
leicht über dem vergleichswert ende 2018 von 2,4 %. die  stockungs maßnahmen, ergibt sich eine organische miet-
mieteinnahmen im segment rental stiegen von  steigerung von insgesamt 3,9 % (2018: 4,4 %). die durch-
1.894,2 mio. € im jahr 2018 im wesentlichen bedingt durch  schnittliche monatliche ist-miete im konzern lag per ende 
die getätigten ankäufe von  buwog und victoria park im  dezember 2019 bei 6,93 € pro m² gegenüber 6,52 € pro m² 
jahr 2018, hembla im jahr 2019 sowie durch organisches  per ende dezember 2018. im deutschen portfolio lag die 
wachstum durch neubau und modernisierung um 9,5 % auf  monatliche ist-miete zum jahresende 2019 bei 6,79 € pro m² 
2.074,9 mio. € im jahr 2019 an. dazu trug die  buwog mit  (31.12.2018: 6,55 €), im österreichischen portfolio bei 4,64 € 
einem volumen in höhe von 200,6 mio. € (april-dezember  pro m² (31.12.2018: 4,53 €) sowie im schwedischen portfolio 
2018: 155,5 mio. €), die victoria park mit einem volumen in  bei 9,46 € pro m² (31.12.2018: 9,11 €). in den mieteinnahmen 
höhe von 135,7 mio. € (juli-dezember 2018: 58,4 mio. €) und  der österreichischen immobilienbestände sind zusätzlich 
hembla mit einem volumen in höhe von 29,6 mio. € bei.  evb-beiträge (erhaltungs- und verbesserungsbeiträge) 
von den mieteinnahmen des segments rental entﬁelen  berücksichtigt. die mieteinnahmen der bestände in schwe-
1.801,2 mio. € auf mieteinnahmen in deutschland (2018:  den stellen inklusivmieten dar, das heißt, betriebs- und heiz-
1.751,4 mio. €), 108,3 mio. € auf mieteinnahmen in österreich  kosten sowie wasserversorgung sind in den mieteinnahmen 
(2018: 83,1 mio. €) sowie 165,4 mio. € auf mieteinnahmen in  enthalten.
schweden (58,4 mio. €).
im geschäftsjahr 2019 haben wir unsere modernisierungs-, 
die marktbedingte steigerung der mieten lag bei 1,1 % (2018:  neubau- und instandhaltungsstrategie weiter fortgesetzt. 
1,3 %). durch wohnwertverbesserungen im rahmen unseres  das gesamtvolumen stieg von 1.569,4 mio. € im jahr 2018 
modernisierungsprogramms konnten wir darüber hinaus  um 25,6 % auf 1.971,1 mio. € im jahr 2019. dazu trug maßgeb-
einen mietanstieg von 2,3 % (2018: 2,9 %) realisieren. die  lich die steigerung der modernisierungs- und neubauleis-
entsprechende like-for-like-mietsteigerung betrug im  tungen bei. 
instandhaltung, modernisierung, neubau
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
aufwendungen für instandhaltung 289,7 308,9 6,6
substanzwahrende investitionen 140,7 172,7 22,7
instandhaltungsleistungen 430,4 481,6 11,9
modernisierungsmaßnahmen 904,7 996,5 10,1
neubau (to hold) 234,3 493,0 > 100
modernisierungs- und neubauleistungen 1.139,0 1.489,5 30,8
gesamtsumme instandhaltungs-, modernisierungs- und neubauleistungen 1.569,4 1.971,1 25,6
die operativen kosten im segment rental lagen im ge- energielieferungen haben wir weiter ausgebaut. zum jahres-
schäftsjahr 2019 mit 328,6 mio. € um 13,5 % über den ver- ende 2019 wurden von uns rund 18.200 haushalte direkt mit 
gleichszahlen 2018 von 289,4 mio. €. diese entwicklung ist  energie beliefert.
im wesentlichen auf das größere portfolio bedingt durch die 
akquisitionen von  buwog, victoria park und hembla  im geschäftsjahr 2019 stiegen die externen umsätze aus 
zurückzuführen. insgesamt stieg das adjusted ebitda  den value-add-aktivitäten mit unseren endkunden von 
rental von 1.315,1 mio. € im jahr 2018 um 9,3 % auf  203,9 mio. € im jahr 2018 um 21,8 % auf 248,4 mio. € im jahr 
1.437,4 mio. € im jahr 2019 an. 2019 an. die konzerninternen umsätze stiegen von 
1.258,3 mio. € im jahr 2018 um 13,6 % auf 1.428,9 mio. € im 
im geschäftsjahr 2019 hat sich das segment value-add  jahr 2019 an. insgesamt ergibt sich damit ein anstieg der 
weiterhin positiv entwickelt. wir haben die leistungen  value-add-umsätze von 1.462,2 mio. € im jahr 2018 um 
unserer handwerkerorganisation weiter ausweiten können  14,7 % auf 1.677,3 mio. € im jahr 2019. das adjusted ebitda 
und die investitionen zur bestandsverbesserung fortgesetzt.  value-add stieg von 121,2 mio. € im jahr 2018 um 20,7 % auf 
unsere geschäftsaktivitäten in den bereichen versorgung  146,3 mio. € im jahr 2019 an.
unserer mieter mit kabelfernsehen, messdienstleistungen, 
versicherungs- und wohnumfelddienstleistungen sowie 
100   vonovia se geschäftsbericht 2019
im geschäftsjahr 2019 haben wir unsere selektive verkaufs- der veräußerung lagen im jahr 2019 bei 249,5 mio. € (2018: 
strategie weiter fortgesetzt. wir weisen im segment recur- 225,1 mio. €), davon entﬁelen 131,8 mio. € auf die projektent-
ring sales alle geschäftsaktivitäten für den einzelverkauf von  wicklung in deutschland (2018: 107,8 mio. €) und 117,6 mio. € 
wohnungen (privatisierung) aus. auf die projektentwicklung in österreich (2018: 117,2 mio. €). 
der resultierende rohertrag aus development to sell betrug 
im segment recurring sales lagen die erlöse aus der veräu- 52,2 mio. € (2018: 43,3 mio. €).
ßerung von immobilien im geschäftsjahr 2019 mit 
365,1 mio. € 2,5 % über dem vergleichswert 2018 von  im bereich development to hold wurden insgesamt 1.301 
356,1 mio. €; davon entfallen 250,9 mio. € auf verkäufe in  einheiten (2018: 638 einheiten, inklusive dachaufstockun-
deutschland (2018: 268,7 mio. €) und 114,2 mio. € auf  gen) fertiggestellt, davon 870 in deutschland (2018: 457 
verkäufe in österreich (2018: 87,4 mio. €). im geschäftsjahr  einheiten) und 401 einheiten in österreich (2018: 181 einhei-
2019 privatisierten wir 2.607 wohnungen (2018: 2.818),  ten) und 30 einheiten in schweden (2018: 0 einheiten). 
davon 2.012 in deutschland (2018: 2.393) und 595 in öster- hierin enthalten sind 307 wohnungen (2018: 160), die im 
reich (2018: 425). das adjusted ebitda recurring sales lag  rahmen von modernisierungsmaßnahmen (dachaufsto-
im geschäftsjahr 2019 mit 91,9 mio. € um 16,2 % über dem  ckungen) entwickelt wurden. der fair-value-effekt dieser 
vergleichswert 2018 von 79,1 mio. €. der verkehrs- wohnungen ist im ergebnis aus der bewertung von invest-
wert-step-up recurring sales lag im jahr 2019 mit 41,3 %  ment properties enthalten, da es sich um maßnahmen im 
über dem vergleichswert von 35,5 % im jahr 2018. im ge- zusammenhang mit bestandsobjekten handelt. im bereich 
schäftsjahr 2019 konnten bezogen auf das gesamtportfolio  development to hold wurde 2019 ein fair value von 
deutlich höhere marktpreise realisiert werden. darüber  266,3 mio. € (2018: 98,0 mio. €) realisiert. dieser entﬁel mit 
hinaus sind die verkäufe von buwog mit einem gesamt- 164,3 mio. € auf die projektentwicklung in deutschland (2018: 
jahresbeitrag enthalten. 66,0 mio. €), mit 96,3 mio. € auf die projektentwicklung in 
österreich (2018: 32,0 mio. €) und mit 5,7 mio. € auf die 
außerhalb des segments recurring sales haben wir im  projektentwicklung in schweden (2018: 0,0 mio. €). der 
geschäftsjahr 2019 im rahmen der bestandsbereinigung  rohertrag für development to hold belief sich auf 58,9 mio. € 
2.177 wohneinheiten aus dem portfolio non-core disposals  (2018: 18,7 mio. €). 
(2018: 12.284) mit gesamterlösen von 145,6 mio. € (2018: 
741,4 mio. €) veräußert. der verkehrswert-step-up bei  das adjusted ebitda für das segment development lag im 
non-core disposals lag mit 15,8 % unter dem vergleichswert  geschäftsjahr 2019 bei 84,5 mio. € (2018: 39,4 mio. €). 
des vorjahreszeitraums von 23,0 %. für den rückgang hat 
maßgeblich ein größerer paketverkauf 2019 in sachsen und  im geschäftsjahr 2019 stieg die führende kennzahl für die 
sachsen-anhalt beigetragen. nachhaltige ertragskraft, der group ffo, im wesentlichen 
akquisitionsbedingt und aufgrund des organischen wachs-
im geschäftsjahr 2019 erwirtschaftete das segment de- tums um 7,7 % von 1.132,0 mio. € im jahr 2018 auf 
velopment durch seine bereiche development to sell und  1.218,6 mio. € im jahr 2019 an. maßgeblich trug dazu die 
development to hold positive ergebnisbeiträge in deutsch- positive entwicklung des adjusted ebitda total bei. es stieg 
land, in österreich und erstmalig in schweden und trug  im berichts zeitraum von 1.554,8 mio. € um 13,2 % auf 
somit zum erfolgreichen wachstum von vonovia bei.  1.760,1 mio. € an.
im bereich development to sell wurden im geschäftsjahr  die im adjusted ebitda total eliminierten sonderein-
2019 insgesamt 791 einheiten fertiggestellt (2018: 470  flüsse lagen im geschäftsjahr 2019 bei 93,1 mio. € (2018: 
einheiten), davon 350 einheiten in deutschland (2018: 128)  106,6 mio. €). im einzelnen stellen sich die sondereinflüsse 
und 441 einheiten in österreich (2018: 342). die erlöse aus  wie folgt dar:
sondereinflüsse
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
akquisitionskosten inkl. integrationskosten* 87,8 48,2 -45,1
abﬁndungen/altersteilzeitprogramme 18,3 13,2 -27,9
geschäftsmodelloptimierung/entwicklung neuer geschäftsfelder 0,8 27,6 > 100
reﬁnanzierung und eigenkapitalmaßnahmen -0,3 4,1 –
summe sondereinflüsse 106,6 93,1 -12,7
*  einschließlich im zusammenhang mit den akquisitionen stehende einmalaufwendungen wie integrationsbedingte personalmaßnahmen. 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 101
überleitungsrechnungen
das finanzergebnis änderte sich von -440,1 mio. € im jahr 
2018 auf -396,4 mio. € im jahr 2019. aus dem finanzergebnis 
leitet sich der zinsaufwand ffo wie folgt ab:
überleitung finanzergebnis/zinsaufwand ffo
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
zinserträge 5,8 8,9 53,4
zinsaufwendungen -420,8 -417,5 -0,8
sonstiges finanzergebnis ohne beteiligungsergebnis -25,1 12,2 –
finanzergebnis* -440,1 -396,4 -9,9
anpassungen:      
sonstiges finanzergebnis ohne beteiligungsergebnis 25,1 -12,2 –
effekte aus der bewertung von zins- und währungsderivaten 15,4 17,9 16,2
vorfälligkeitsentschädigung und bereitstellungszinsen 8,4 28,1 > 100
effekte aus der bewertung originärer finanzinstrumente 14,9 -18,9 –
zinsanteil zuführungen rückstellungen 9,1 10,0 9,9
zinsabgrenzungen 43,4 -22,2 –
zinsen auf steuern vorjahre 20,3 – -100,0
sonstige effekte 1,5 3,4 > 100
zinszahlungssaldo -302,0 -390,3 29,2
korrektur zinsabgrenzungen/ifrs 16 leasing -43,4 31,0 –
korrektur finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen 14,0 1,7 -87,9
korrektur zinszahlungen wegen steuern 2,6 -1,0 –
zinsaufwand ffo -328,8 -358,6 9,1
* ohne erträge aus übrigen beteiligungen.
102   vonovia se geschäftsbericht 2019
das periodenergebnis im geschäftsjahr 2019 lag bei 
1.294,3 mio. € im vergleich zu 2.402,8 mio. € im jahr 2018. 
maßgeblich haben dazu 2019 die wertberichtigungen auf 
geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 2.103,5 mio. € 
(2018: 681,2 mio. €) beigetragen. gegenläuﬁg wirkte sich das 
ergebnis aus der bewertung von investment properties mit 
4.131,5 mio. € (2018: 3.517,9 mio. €) aus
überleitung periodenergebnis/group ffo
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
periodenergebnis 2.402,8 1.294,3 -46,1
finanzergebnis* 440,1 396,4 -9,9
ertragsteuern 1.471,5 1.844,6 25,4
abschreibungen und wertminderungen 737,9 2.175,8 > 100
ergebnis aus der bewertung von investment properties -3.517,9 -4.131,5 17,4
= ebitda ifrs 1.534,4 1.579,6 2,9
sondereinflüsse 106,6 93,1 -12,7
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien -0,5 -2,2 > 100
finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen -14,0 -1,7 -87,9
sonstiges (non-core disposals) -129,2 -11,5 -91,1
zwischengewinne 38,8 43,9 13,1
bewertungsergebnis development to hold 18,7 58,9 > 100
= adjusted ebitda total 1.554,8 1.760,1 13,2
zinsaufwand ffo** -328,8 -358,6 9,1
laufende ertragsteuern ffo -36,5 -50,1 37,3
konsolidierung -57,5 -132,8 >100
= group ffo 1.132,0 1.218,6 7,7
group ffo pro aktie in €*** 2,18 2,25 3,2
* ohne erträge aus übrigen beteiligungen.
**  inkl. finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen.
*** basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2018: 518.077.934, 31.12.2019: 542.273.611.
vermögenslage
konzernbilanzstruktur
31.12.2018 31.12.2019
  in mio. € in % in mio. € in %
langfristige vermögenswerte 47.639,6 96,5 55.066,7 97,5
kurzfristige vermögenswerte 1.748,0 3,5 1.431,0 2,5
aktiva 49.387,6 100,0 56.497,7 100,0
eigenkapital 19.664,1 39,8 21.069,7 37,3
langfristige schulden 25.577,8 51,8 31.746,0 56,2
kurzfristige schulden 4.145,7 8,4 3.682,0 6,5
passiva 49.387,6 100,0 56.497,7 100,0
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 103
das gesamtvermögen des konzerns stieg im vergleich zum  von 1.294,3 mio. €. gegenläuﬁg wirkte die dividendenaus-
31. dezember 2018 von 49.387,6 mio. € um 7.110,1 mio. € auf  schüttung in höhe von 746,0 mio. €.
56.497,7 mio. €. der wesentlichste einfluss auf die vermö-
genswerte geht dabei von der erhöhung der investment  die eigenkapitalquote beträgt damit 37,3 % im vergleich zu 
properties von 43.490,9 mio. € um 9.245,7 mio. € auf  39,8 % am jahresende 2018.
52.736,6 mio. € aus, wovon sich 4.131,5 mio. € aus der immo-
bilienbewertung (davon 3.726,7 mio. € in deutschland)  die schulden stiegen von 29.723,5 mio. € um 5.704,5 mio. € 
ergeben. darüber hinaus hat sich das vermögen durch die  auf 35.428,0 mio. € an. dabei stieg die summe der originären 
übernahme der schwedischen hembla gemäß vorläuﬁger  finanzschulden um 3.438,9 mio. € an, im wesentlichen 
kaufpreisallokation um 3,4 mrd. € erhöht, davon 3,2 mrd. €  bedingt durch die akquisition hembla sowie den ankauf 
investment properties. gegenläuﬁg wirkt die wertminde- eines weiteren immobilienportfolios in schweden. darüber 
rung des geschäfts- oder firmenwerts in höhe von  hinaus erhöhten sich die schulden um 2.040,2 mio. € durch 
2.103,5 mio. €. diese wertminderung ist ein ergebnis der  den anstieg der latenten steuern im wesentlichen infolge 
aufgrund der werterhöhung der immobilienbestände im  der aufwertung des immobilienbestands.
2. quartal 2019 sowie der überarbeitung der regionalstruk-
tur im 3. quartal 2019 durchgeführten werthaltigkeitstests.  der einfluss der erstanwendung des neuen standards zur 
durch die hembla-akquisition ist auf basis der vorläuﬁgen  leasingbilanzierung (ifrs 16) auf das vermögen, das eigen-
kaufpreisallokation neuer goodwill in höhe von 0,7 mrd. €  kapital und die schulden des konzerns ist ausführlich im 
entstanden. weiterhin verringern sich die langfristigen  anhang in den kapiteln [a8] änderungen von bilanzie-
vermögenswerte durch den verkauf der anteile an der  rungs- und bewertungsmethoden und [e42] verbindlichkei-
deutsche wohnen se um 672,8 mio. €. das kurzfristige  ten aus leasing dargestellt.
vermögen verminderte sich im wesentlichen durch einen 
rückgang der forderungen aus lieferungen und leistungen  net asset value
um 287,2 mio. €. geschäfts- oder firmenwerte sowie mar-
kenrechte betragen 2,8 % des gesamtvermögens. vonovia orientiert sich bei der darstellung des net asset 
value (nav) an den verlautbarungen der european public 
zum 31. dezember 2019 betrug der gross asset value  real estate association (epra). zum jahresende 2019 lag 
(gav) des immobilienvermögens 53.586,3 mio. €, dies  der epra nav mit 29.654,6 mio. € um 13,6 % über dem wert 
entspricht 94,8 % des gesamtvermögens im vergleich zu  zum jahresende 2018 von 26.105,0 mio. €. der epra nav 
44.226,9 mio. € oder 89,6 % zum jahresende 2018. pro aktie entwickelte sich von 50,39 € ende 2018 auf 54,69 € 
ende 2019. der adjusted nav lag mit 28.161,9 mio. € ende 
der anstieg des eigenkapitals von 19.664,1 mio. € um  2019 um 21,1 % über dem wert von 23.262,6 mio. € zum 
1.405,6 mio. € auf 21.069,7 mio. € resultiert insbesondere aus  jahresende 2018. dies entspricht einem anstieg des adjus-
den durchgeführten kapitalerhöhungen im mai und juni  ted nav pro aktie von 44,90 € ende 2018 um 15,7 % auf 
2019 in höhe von insgesamt 1.080,5 mio. € (nach abzug von  51,93 € ende 2019.
transaktionskosten) sowie dem periodenergebnis in höhe 
nettovermögensdarstellung (nav) 
veränderung
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in %
eigenkapital der anteilseigner von  vonovia 17.880,2 19.308,3 8,0
latente steuern auf investment properties 8.161,1 10.288,9 26,1
zeitwert der derivativen finanz instrumente* 87,2 79,8 -8,5
latente steuern auf derivative finanzinstrumente -23,5 -22,4 -4,7
epra nav 26.105,0 29.654,6 13,6
goodwill -2.842,4 -1.492,7 -47,5
adjusted nav 23.262,6 28.161,9 21,1
epra nav pro aktie in €** 50,39 54,69 8,5
adjusted nav pro aktie in €** 44,90 51,93 15,7
*  bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
** basierend auf anzahl aktien zum stichtag 31.12.2018: 518.077.934, 31.12.2019: 542.273.611.
104   vonovia se geschäftsbericht 2019
in einem betrachtungszeitraum von fünf jahren konnte  derzeit ist die verfassungskonformität umstritten. es sind 
vonovia kontinuierlich werte schaffen und den nav wie  bereits verschiedene klagen, u. a. vor dem bundesverfas-
auch den gav (gross asset value) in jedem jahr erhöhen. sungsgericht, angekündigt und es ist mit einer gerichtlichen 
überprüfung zu rechnen. es besteht das risiko, dass sich 
insbesondere in abhängigkeit der verfassungsmäßigen 
in mio. € epra nav gav gültigkeit des mietendeckels zukünftige mieteinnahmen 
oder mietentwicklungen reduzieren, was sich auf die ver-
2019 29.654,6 53.586,3
kehrswerte auswirken könnte. über die ausgewiesenen 
2018 26.105,0 44.226,9
sensitivitäten im konzernanhang sind mögliche auswirkun-
2017 21.284,6 33.424,9 gen abschätzbar. ebenso ist nicht auszuschließen, dass sich 
2016 17.047,1 27.106,4 eine rückläuﬁge leerstandsquote und fluktuation sowie 
2015 13.988,2 24.153,9 geringere renditeanforderungen von investoren (yield 
compression) kompensatorisch auf die verkehrswerte 
auswirken werden. aktuell sind keine auswirkungen auf die 
verkehrswerte erkennbar.
verkehrswerte
regelmäßige verkehrswertermittlung schafft transparente 
wesentliche marktentwicklungen und bewertungsparame- bewertung des immobilienbestands
ter, die die verkehrswerte von vonovia beeinflussen, werden  die ermittlung und darstellung von verkehrswerten dient 
jedes quartal überprüft. neben den unterjährigen neube- nach innen als steuerungsgröße und nach außen zur trans-
wertungen erfolgte zum jahresende 2019 eine neubewer- parenten darstellung der wertentwicklung unserer vermö-
tung des kompletten portfolios. gensgegenstände.
wie auch im jahr 2018 hat sich der bestand von vonovia  die bestimmung des beizulegenden zeitwerts des woh-
sehr positiv entwickelt. die nachfrage nach wohnungen in  nungsportfolios erfolgte in übereinstimmung mit ias 40 und 
ballungsräumen ist weiterhin stärker als das angebot, was  ifrs 13 sowie in anlehnung an die deﬁnition des market 
zu einem deutlichen anstieg der mieten führt. darüber  value des international valuation standard committee.
hinaus verstärken die umfangreichen investitionen in ener-
getische modernisierungen unserer gebäude und die  vonovia bewertet sein portfolio grundsätzlich anhand des 
verbesserung der wohnungsausstattung die mietentwick- discounted-cashflow-verfahrens (dcf). erstmalig erfolgte 
lung. gleichzeitig ist der wohnimmobilienmarkt weiterhin  im jahr 2019 die bewertung des österreichischen portfolios 
besonders dynamisch. die renditeerwartungen von immobi- durch die interne bewertungsabteilung. im rahmen des 
lienkäufern sind weiter zurückgegangen, sodass sich eine  dcf-verfahrens werden die erwarteten künftigen einnah-
steigerung der marktwerte über die mietentwicklung hinaus  men und ausgaben einer immobilie prognostiziert und dann 
ergeben hat (yield compression). die positiven effekte aus  auf den bewertungsstichtag als barwert diskontiert. die 
der verstärkten nachfrage, der modernisierung sowie aus  einnahmen im dcf-modell setzen sich im wesentlichen aus 
der yield compression führten im vergleich zum vorjahr zu  erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte nettokaltmiete, 
einer deutlichen wertsteigerung unseres immobilienbe- marktmieten sowie marktmietenentwicklung) unter berück-
stands, bereinigt um an- und verkäufe, in höhe von 11,8 %.  sichtigung von erlösschmälerungen aus leerstand sowie für 
das immobilienvermögen wird zusätzlich zur internen  ein österreichisches teilportfolio auch aus vertriebserlösen 
bewertung auch durch die unabhängigen gutachter cbre  zusammen. die erwarteten mieteinnahmen sind für jeden 
gmbh in deutschland und österreich und savills sweden  standort aus den aktuellen mietspiegeln und mietpreisspie-
ab in zusammenarbeit mit malmöbryggan fastighetsekono- geln (u. a. empirica, immobilienverband deutschland, 
mi ab für das portfolio von victoria park und savills sweden  wirtschaftskammer österreich) sowie aus studien zur 
ab für das portfolio von hembla bewertet. der aus dem  räumlichen prosperität (bundesinstitut für bau-, stadt- und 
cbre-gutachten resultierende marktwert weicht im ergeb- raumforschung, prognos, empirica, bertelsmannstiftung, 
nis weniger als 0,1 % vom internen bewertungsergebnis ab,  statistik austria etc.) abgeleitet. die zu erwartenden ver-
für schweden wurde das ergebnis der externen bewertung  triebserlöse werden anhand von historischen verkaufsprei-
übernommen. sen sowie aus marktdaten (u. a. wirtschaftskammer öster-
reich, ehl wohnen gmbh) abgeleitet. auf der kostenseite 
der berliner senat hat im juni 2019 eckpunkte für einen  werden instandhaltungsaufwendungen und verwaltungs-
sogenannten mietendeckel beschlossen, wodurch das  kosten berücksichtigt. weitere kostenpositionen sind 
mietniveau in berlin mit wenigen ausnahmen für fünf jahre  beispielsweise erbbauzinsen, nicht umlegbare betriebskos-
ﬁxiert werden soll. ein entsprechendes gesetz wurde im  ten, mietausfall sowie in österreich vertriebskosten. alle 
januar 2020 beschlossen und trat im februar 2020 in kraft.  kostenpositionen werden im betrachtungszeitraum inflatio-
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 105
niert. im bestand durchgeführte modernisierungsmaßnah- der cashflow aus betrieblicher tätigkeit ist von 1.132,5 mio. € 
men werden mit anpassungen der laufenden instandhal- im jahr 2018 auf 1.555,9 mio. € im jahr 2019 angestiegen. die 
tungsaufwendungen und durch angepasste marktmieten -  steigerung ist im wesentlichen auf die verbesserung des 
ansätze berücksichtigt. die im bestand beﬁndlichen  operativen ergebnisses zurückzuführen. zudem wirkte sich 
gewerbe objekte stellen überwiegend kleingewerbe zur  die entwicklung der ertragsteuerzahlungen und des netto-
lokalen versorgung im wohnumfeld dar. gegenüber dem  umlaufvermögens positiv auf den operativen cashflow aus.
wohnportfolio wurden u. a. abweichende kostenansätze und 
marktspeziﬁsch angepasste kapitalisierungszinssätze  der cashflow aus investitionstätigkeit zeigt für das jahr 
angesetzt. 2019 eine nettoauszahlung in höhe von 2.505,7 mio. €. darin 
enthalten ist eine einzahlung aus dem verkauf der anteile an 
die einzelheiten zur bilanzierung und bewertung der invest- der deutsche wohnen se in höhe von 698,1 mio. €. die 
ment properties erörtern wir ausführlich im konzernanhang  auszahlungen für investitionen in investment properties 
(kapitel [d28] investment properties). betrugen 2.092,0 mio. €. darin enthalten ist der ankauf eines 
schwedischen immobilienportfolios für einen kaufpreis von 
der verkehrswert des immobilienbestands von  vonovia mit  407,1 mio. €. gegenläuﬁg konnten einzahlungen aus 
wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und stell- bestands verkäufen in höhe von 702,7 mio. € vereinnahmt 
plätzen sowie projektentwicklungen, flächen mit baupoten- werden. der vorjahreszeitraum war wesentlich geprägt 
zialen im bestand und grundstücken mit vergebenen  durch die nettokaufpreiszahlungen für die anteile von 
erbbaurechten belief sich zum 31. dezember 2019 auf  buwog und victoria park in höhe von insgesamt 
53.316,4 mio. € (2018: 44.239,9 mio. €). die verkehrswert- 3.387,7 mio. €. für das jahr 2019 enthält der investitions-
ermittlung führte insgesamt zu einem ergebnis aus der  cashflow eine auszahlung in höhe von 1.716,2 mio. € für den 
bewertung von investment properties in höhe von  erwerb von hembla.
4.131,5 mio. € (2018: 3.517,9 mio. €.).
der cashflow aus finanzierungstätigkeit enthält einen 
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen in höhe von 
finanzlage 744,2 mio. €. auszahlungen für reguläre und außerplan-
mäßige tilgungen ﬁnanzieller verbindlichkeiten sind in höhe 
cashflow von 3.626,6 mio. € angefallen, sowie gegenläuﬁg einzah-
lungen aus der aufnahme ﬁnanzieller verbindlichkeiten in 
die cashflows der gruppe stellten sich wie folgt dar: höhe von 5.333,2 mio. €. die auszahlungen für transaktions- 
und finanzierungskosten beliefen sich auf 96,1 mio. €. die 
eckdaten der kapitalflussrechnung zinszahlungen im jahr 2019 betrugen 395,7 mio. €, die 
dividendenzahlungen 417,7 mio. €. darüber hinaus enthält 
in mio. € 2018 2019
der cashflow aus finanzierungstätigkeit auszahlungen für 
cashflow aus der   den erwerb von nicht beherrschenden anteilen in höhe von 
betrieblichen tätigkeit 1.132,5 1.555,9 576,1 mio. €, im wesentlichen für den erwerb aller restlichen 
cashflow aus der    buwog-anteile sowie die ausübung der kaufoptionen  
investitionstätigkeit -3.892,5 -2.505,7
für aktien an victoria park. durch die erstanwendung des 
cashflow aus der  
ifrs 16 werden im jahr 2019 erstmals auszahlungen für  
finanzierungstätigkeit 3.041,5 902,8
die tilgung von leasingverbindlichkeiten in höhe von 
nettoveränderung der  
22,4 mio. € separat ausgewiesen. in diesem zusammenhang 
zahlungsmittel und zah-
lungsmitteläquivalente 281,5 -47,0 sind darüber hinaus zinszahlungen in höhe von 14,0 mio. € 
zahlungsmittel und   im finanzierungs-cashflow enthalten, von denen 7,5 mio. € 
zahlungsmitteläquivalente  
bisher bestandteil des cashflows aus betrieblicher tätigkeit 
zum periodenanfang 266,2 547,7
waren.
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente  
zum periodenende 547,7 500,7 die nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente betrug -47,0 mio. €.
106   vonovia se geschäftsbericht 2019
finanzierung im januar 2019 hat vonovia einen bestehenden darlehens-
vertrag von  buwog in höhe von 461,8 mio. € mit der 
das rating der kreditwürdigkeit von vonovia durch die  berlin-hannoverschen hypothekenbank und der hessischen 
agentur standard & poor’s lautet gemäß veröffentlichung  landesbank übernommen, der bisher als hypothekendarle-
vom 8. mai 2019 unverändert für das long-term corporate  hen von  buwog ausgewiesen war und nun nach übernah-
credit rating auf bbb+ mit stabilem ausblick und für das  me separat als portfolioﬁnanzierung dargestellt wird. der 
short-term corporate credit rating auf a-2. im gleichklang  darlehensvertrag war ursprünglich zwischen dem banken-
dazu lautet die kreditwürdigkeit der emittierten und unbesi- konsortium und einer österreichischen tochtergesellschaft 
cherten anleihen bbb+. der damaligen  buwog group gmbh geschlossen.
am 13. dezember 2019 hat vonovia erstmalig ein a- rating  vonovia hat am 8. april 2019 die durch die vonovia finance 
von der größten europäischen rating-agentur scope group  b.v. ausgegebene nachrangige schuldverschreibung (hyb-
erhalten. rid) über 700 mio. € vollständig zurückgezahlt.
über die vonovia finance b.v. wurde für die gruppe eine  victoria park hat alle anleihegläubiger am 17. juni 2019 
anleihedaueremission, ein sogenanntes emtn-programm  informiert und mit stichtag 10. juni 2019 die unternehmens-
(european medium term notes program), aufgelegt, wo- anleihe (bond schweden) über 58,5 mio. € formgerecht 
durch die möglichkeit besteht, jederzeit und kurzfristig ohne  zurückgezahlt.
großen administrativen aufwand finanzmittel über anleihe-
emissionen zu erlangen. die prospektunterlage zum  am 25. juli 2019 hat vonovia die durch die vonovia finance 
emtn-programm ist jährlich zu aktualisieren und durch die  b.v. ausgegebene nachrangige schuldverschreibung (bond) 
finanzaufsicht des großherzogtums luxembourg (cssf) zu  über 600 mio. € vollständig zurückgezahlt.
genehmigen.
im september 2019 hat vonovia über ihre niederländische 
die vonovia finance b.v. hat zum stichtag 31. dezember  tochtergesellschaft vonovia finance b.v. einen kredit über 
2019 insgesamt ein volumen in höhe von 14,2 mrd. € an  168 mio. € mit einer laufzeit von zehn jahren abgeschlossen, 
anleihen platziert, davon 13,7 mrd. € unter dem emtn-pro- der durch ein immobilienportfolio in berlin und hamburg 
gramm. mit wirkung zum 29. januar 2019 wurde im rahmen  besichert ist.
des emtn-programms eine anleihe mit einem nominalvo-
lumen in höhe von 500 mio. € und einem kupon von 1,800 %  durch anleihenrückkäufe im september 2019 über die 
und mit einer laufzeit bis zum 29. juni 2025 platziert. der  vonovia finance b.v. konnte die im dezember 2020 fällige 
erste zinszahlungstermin war der 29. juni 2019. anleihe um 498,3 mio. € auf 751,7 mio. € und die im märz 
2020 fällige anleihe um 199,4 mio. € auf 300,6 mio. € redu-
vonovia hat über ihre niederländische tochtergesellschaft  ziert werden.
vonovia finance b.v. am 16. september 2019 zwei anleihen 
über jeweils 500 mio. € begeben. die emission der beiden  über ihre niederländische tochtergesellschaft vonovia 
anleihen erfolgte zu einem kupon von 0,50 % und einer  finance b.v. hat vonovia am 7. oktober 2019 anleihen in 
laufzeit von zehn jahren bzw. einem kupon von 1,125 % und  höhe von 1.500 mio. € herausgegeben. die emission der drei 
einer laufzeit 15 jahren. anleihen mit je 500 mio. € erfolgte zu einem kupon von 
0,125 % und einer laufzeit von 3,5 jahren, einem kupon von 
im januar 2019 hat vonovia über ihre tochtergesellschaften  0,625 % und einer laufzeit von acht jahren sowie einem 
südost woba dresden gmbh und wohnbau  kupon von 1,625 % und einer laufzeit von 20 jahren.
 nordwest gmbh einen kredit über 500 mio. € mit der 
deutschen pfandbriefbank ag und der landesbank baden-  vonovia hat am 20. november 2019 die durch die vonovia 
württem berg mit einer laufzeit von zehn jahren abge- finance b.v. ausgegebene anleihe über 500 mio. € vollstän-
schlossen, der durch ein immobilienportfolio in  dresden  dig zurückgezahlt.
besichert ist.
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 107
die fälligkeitsstruktur der finanzierung von vonovia stellte 
sich zum 31. dezember 2019 wie folgt dar:
fälligkeitsstruktur
am 31.12.2019 in mio. € (nominalwerte)
4.160,9
4.000
3.750
3.500
3.250 3.104,4
3.000
2.767,0 2.774,0
2.704,9
2.750
2.500
2.278,0
2.250
2.000
1.750
1.472,5 1.512,2
1.500 1.361,7
1.269,4
1.250
1.000
750
500
250
0
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 ab 2029
im zusammenhang mit der emission von unbesicherten 
anleihen durch die vonovia finance b.v. hat sich vonovia zur 
einhaltung folgender – marktüblicher – finanzkennzahlen 
verpflichtet:
> limitations on incurrence of financial indebtedness
> maintenance of consolidated coverage ratio
> maintenance of total unencumbered assets
auch für die bestehenden strukturierten gesicherten finan-
zierungen bestehen die zusicherungen zur einhaltung 
bestimmter marktüblicher finanzkennzahlen. die etwaige 
nichteinhaltung der vereinbarten finanzkennzahlen könnte 
den liquiditätsstatus negativ beeinflussen.
108   vonovia se geschäftsbericht 2019
zum stichtag stellt sich der ltv (loan to value) wie folgt dar:
veränderung
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in %
originäre ﬁnanzielle verbindlichkeiten 20.136,0 23.574,9 17,1
fremdwährungseffekte  -33,5 -37,8 12,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -547,7 -500,7 -8,6
net debt 19.554,8 23.036,4 17,8
forderungen/anzahlungen aus verkäufen  -256,7 21,4 –
bereinigtes net debt 19.298,1 23.057,8 19,5
verkehrswert des immobilienbestandes  44.239,9 53.316,4 20,5
beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen 800,3 149,5 -81,3
bereinigter verkehrswert des immobilienbestandes 45.040,2 53.465,9 18,7
ltv  42,8 % 43,1 % 0,3 pp
die geforderten finanzkennzahlen wurden zum berichts-
stichtag eingehalten.
veränderung
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in %
originäre ﬁnanzielle verbindlichkeiten 20.136,0 23.574,9 17,1
summe aktiva 49.387,6 56.497,7 14,4
ltv bond covenants 40,8 % 41,7 % 0,9 pp
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 109
wirtschaftliche entwicklung der  vonovia se der jahres- und konzernabschluss sowie der zusammenge-
fasste lagebericht werden im bundesanzeiger veröffentlicht.
(berichterstattung auf basis des hgb)
geschäftsverlauf 2019
grundlagen
im nachgang zu den akquisitionen der b  uwog- und 
die  vonovia se ist beim handelsregister des amtsgerichts  conwert-gruppen in österreich hat vonovia in ihrer funktion 
bochum seit 2017 unter hrb 16879 registriert. die  als managementholding die wirtschaftliche, prozessuale und 
 vonovia se wurde als deutsche annington immobilien  rechtliche integration der zwei österreichischen organisatio-
gmbh am 17. juni 1998 mit sitz in frankfurt am main ge- nen in die vonovia organisation bereits 2018 in die wege 
gründet, um finanzinvestoren als akquisitionsvehikel für den  geleitet. dies umfasst auch die übertragung der jeweiligen 
erwerb von wohnimmobilienportfolios zu dienen. sie bildet  deutschen aktivitäten in die betreffenden deutschen struk-
nach weiteren erfolgreichen akquisitionen im zeitablauf  turen von vonovia, was auch gesellschaftsrechtliche maß-
heute mit ihren tochtergesellschaften die vonovia gruppe  nahmen mit einschließt.
und einen der führenden deutschen, österreichischen und 
schwedischen wohnimmobilienbewirtschafter. außerdem  darüber hinaus hat vonovia die akquisition weiterer schwe-
zählt vonovia durch die erfolgreiche integration der  discher aktivitäten durch ausgewählte tochtergesellschaf-
buwog- gruppe zu den fünf bedeutendsten immobilienent- ten betrieben, was die entsprechende ausstattung mit 
wicklern in deutschland und ist marktführer in österreich. finanzmitteln mit einschließt.
die  vonovia se nimmt innerhalb der vonovia gruppe die  im geschäftsjahr 2019 hat vonovia seine geschäftstätigkeit 
funktion einer managementholding wahr. in dieser funktion  durch den erwerb der mehrheit an der hembla ab und den 
ist sie für die festlegung und verfolgung der gesamtstrate- erwerb der akelius residential property in schweden weiter 
gie und für die umsetzung dieser in unternehmerische ziele  ausgebaut. sowohl für die beteiligung an der victoria park 
verantwortlich. sie übernimmt für die gruppe bewirtschaf- ab wie auch für die an der hembla ab wurde nach vorliegen 
tungs-, finanzierungs-, dienstleistungs- und koordinations- der entsprechenden gesellschaftsrechtlichen voraussetzun-
aufgaben. zudem verantwortet sie das führungs-, steue- gen ein gesellschafterausschlussverfahren nach schwedi-
rungs- und kontrollsystem sowie das risikomanagement.  schem recht zur vollständigen übernahme der anteile 
zur wahrnehmung dieser managementfunktionen unterhält  angestoßen.
die  vonovia se auch servicegesellschaften, in die sie ausge-
wählte funktionen ausgegliedert hat, wodurch entsprechen- am 16. mai 2019 hat vonovia eine kapitalerhöhung von 
de harmonisierungs-, standardisierungs- und skaleneffekte  16.500.000 neuen aktien durchgeführt. die neuen aktien 
erzielt werden. wurden im rahmen einer privatplatzierung bei institutionel-
len anlegern mittels eines beschleunigten platzierungsver-
die beschreibung der vermögens-, finanz- und ertragslage  fahrens (accelerated bookbuilding) platziert und sind seit 
der gesellschaft lehnt sich im wesentlichen an die bericht- dem 1. januar 2019 gewinnberechtigt. die aktien wurden zu 
erstattung des vonovia konzerns an. die vermögens-,  einem platzierungspreis von 45,10 € pro aktie zugeteilt. die 
finanz- und ertragslage der  vonovia se als managementhol- kapitalrücklage erhöhte sich somit um 727,7 mio. €.
ding ist letztendlich bestimmt durch das vermögen der 
konzerngesellschaften und deren fähigkeit zur erwirtschaf- am 13. dezember 2019 hat vonovia erstmalig ein a- rating 
tung nachhaltiger positiver ergebnisbeiträge und positiver  von der größten europäischen rating-agentur scope group 
cashflows. das risikoproﬁl der gesellschaft stimmt somit  zusätzlich zu dem bestehenden bbb+ rating der agentur 
im wesentlichen mit dem des konzerns überein. standard & poor’s erhalten.
die sicht auf die lage der gesellschaft kommt somit durch  die  vonovia se hatte bereits ihre rund 16,8 millionen aktien 
die zuvor für den konzern der  vonovia se gegebene bericht- an der deutsche wohnen se mit wirkung vom 1. februar 
erstattung zum ausdruck. 2019 im rahmen eines beschleunigten platzierungsverfah-
rens erfolgreich an institutionelle investoren zu einem preis 
der jahresabschluss der  vonovia se wurde nach den vor- pro aktie in höhe von 41,50 € verkauft. dies entspricht 
schriften des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung  einem discount von 4,8 % auf den schlusskurs am 31. januar 
der ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg)  2019 von 43,59 €, was wiederum einem gesamterlös von 
aufgestellt. als börsennotiertes unternehmen gilt die  698,1 mio. € entspricht. die seinerzeitigen anschaffungskos-
 vonovia se als große kapitalgesellschaft. ten betrugen 405,5 mio. €, sodass sich im handelsrechtli-
chen jahresabschluss 2019 der  vonovia se ein buchgewinn 
in höhe 292,6 mio. € aus dieser veräußerung ergibt.
110   vonovia se geschäftsbericht 2019
ertragslage der  vonovia se der personalaufwand des jahres 2019 lag mit 38,3 mio. € um 
die gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig erträge aus der  6,5 mio. € über dem wert des vorjahres, was im wesent-
abrechnung von erbrachten serviceleistungen, beteiligungs- lichen auf den zuführungen zum modell der langfristigen 
erträgen aus dividendenausschüttungen der konzerngesell- erfolgsbeteiligung beruht.
schaften und der vereinnahmung von ergebnissen aus 
ergebnisabführung. ergebnisabführungsverträge bestehen  die abschreibungen verminderten sich abschreibungsplan-
u. a. mit den servicegesellschaften, die ihrerseits erträge aus  gemäß um 2,0 mio. €.
der abrechnung von erbrachten leistungen an die immobi-
liengesellschaften erzielen. die vereinnahmten beteiligungs- die sonstigen betrieblichen aufwendungen erhöhten sich 
erträge beruhen auf den jeweiligen ausschüttungsfähigen  per saldo um 20,2 mio. €, was auf höhere beratungshonorare 
überschüssen der tochterunternehmen, die ihrerseits auf  zurückzuführen ist sowie auf die übernahme von finanzie-
basis handelsrechtlicher rechnungslegungsvorschriften  rungskosten der vonovia finance b.v.. abgesehen von 
ermittelt werden. diese unterscheiden sich von den  diesen effekten verminderten sich die sonstigen betriebli-
ifrs-rechnungslegungsvorschriften im wesentlichen  chen aufwendungen.
dadurch, dass unter der ifrs-rechnungslegung das zeit-
wertprinzip stärker zum tragen kommt als das anschaf- die nettofinanzaufwendungen gegenüber verbundenen 
fungskostenwertprinzip der handelsrechtlichen rechnungs- unternehmen verminderten sich um 27,4 mio. €. dies 
legung. im rahmen der konzernrechnungslegung nach ifrs  resultiert volumen- und strukturbedingt aus erhöhten 
werden die immobilien einer periodischen neubewertung  erträgen in höhe von 17,9 mio. € (2018: 4,5 mio. €) und 
unterzogen. nach den handelsrechtlichen rechnungsle- geringeren aufwendungen in höhe von 54,5 mio. € (2018: 
gungsvorschriften wird das anlagevermögen zu fortgeführ- 68,6 mio. €).
ten anschaffungskosten unter berücksichtigung planmäßi-
ger abschreibungen bilanziert. zusätzlich unterscheiden  deutlich negativ im vergleich zum vorjahr stellt sich der 
sich insbesondere die jeweiligen aktivierungsregeln. saldo aus ergebnisübernahmen dar, aufgrund der verlust-
übernahmen in höhe von 279,8 mio. € (2018: 66,9 mio. €) 
aufwendungen resultieren im wesentlichen aus personal- und um 79,5 mio. € geringeren gewinnabführungen im 
aufwendungen und verwaltungsaufwendungen zur wahr- vergleich zu 1.523,4 mio. € im vorjahr. weiterhin wurden die 
nehmung der managementholdingfunktion sowie aus auszu- ergebnisse im berichtsjahr durch aufwendungen im rahmen 
gleichenden verlusten im rahmen von  der akquisitionen in schweden belastet.
ergebnisabführungsverträgen.
ferner wurde das finanzergebnis im vorjahr noch durch 
das finanzergebnis ist geprägt durch die konzernﬁnanzie- dividenden der  buwog ag und der deutsche wohnen se 
rung. in höhe von insgesamt 91,2 mio. € beeinflusst. die sonstigen 
zinsaufwendungen betreffen kapitaldienste und ﬁnanz-
der geschäftsverlauf 2019 und damit das jahresergebnis  mathematische effekte.
2019 ist wie im vorjahr insbesondere geprägt durch gesell-
schaftsrechtliche umstrukturierungen der erworbenen  der steueraufwand beträgt 8,4 mio. € im vergleich zu 
österreichischen unternehmensstrukturen 2018 und 2019,  3,8 mio. € im vorjahr. die  vonovia se ist als organträgerin 
was im jahr 2019 zur ertragswirksamen aufdeckung von  einer steuerlichen organschaft schuldnerin der betreffenden 
stillen reserven in höhe von 464,3 mio. € führte. anderer- ertragsteuern. der steueraufwand betrifft mit 2,1 mio. € 
seits wurden durch verlustübernahmen in höhe von  vorjahre.
241,5 mio. € aufwendungen übernommen. hinzu kamen 
effekte aus dem erwerb der hembla ab sowie durch die  die  vonovia se schließt das geschäftsjahr 2019 mit einem 
integrationen von  buwog und victoria park. weiterhin ist  jahresüberschuss in höhe von 419.110.421,17 € (2018: 
das jahresergebnis 2019 wesentlich durch die veräußerung  1.673.317.417,29 €) ab. nach verrechnung dieses jahresüber-
der anteile an der deutsche wohnen se und dem damit  schusses mit dem gewinnvortrag aus dem vorjahr in höhe 
verbundenen buchgewinn in höhe von 292,6 mio. € beein- von 28.611.156,66 € entnimmt der vorstand weitere 
flusst. 465.000.000,00 € aus den gewinnrücklagen, sodass sich für 
das geschäftsjahr 2019 ein bilanzgewinn von 912.721.577,83 € 
ergibt.
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 
vor, aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2019 der 
 vonovia se in höhe von 912.721.577,83 € einen betrag in 
höhe von 851.369.569,27 € auf die 542.273.611 aktien des 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 111
grundkapitals zum 31. dezember 2019 an die aktionäre als  vermögens- und finanzlage der  vonovia se
dividende, entsprechend 1,57 € pro aktie, auszuschütten.  das langfristige vermögen der gesellschaft mit 
des weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden betrag  20.509,0 mio. € ist durch das finanzanlagevermögen in 
in höhe von 61.352.008,56 € auf neue rechnung vorzutragen  höhe von 20.475,9 mio. € geprägt. der anstieg im jahr 2019 
oder für weitere dividenden auf zum zeitpunkt der haupt- resultiert im wesentlichen aus der einlage einer forderung 
versammlung dividendenberechtigte aktien zu verwenden,  in die kapitalrücklage einer tochtergesellschaft als folge der 
die über jene des grundkapitals zum 31. dezember 2019  akquisitionen in schweden sowie der gesellschaftsrecht-
hinausgehen. lichen maßnahmen in österreich.
wie für das geschäftsjahr 2018 soll auch für die dividende  die immateriellen vermögensgegenstände stiegen durch 
des geschäftsjahres 2019, zahlbar nach der hauptversamm- den erwerb von software, während das sachanlagevermö-
lung im mai 2020, die wahl einer sachdividende in aktien  gen abschreibungsbedingt zurückging.
gegeben werden, soweit dies aus sicht von vorstand und 
aufsichtsrat im interesse der gesellschaft und ihrer aktio- das nettoumlaufvermögen (umlaufvermögen abzüglich 
näre liegt. kurzfristiger verbindlichkeiten) einschließlich der nettoliqui-
dität ist geprägt durch die konzernﬁnanzierung, in der die 
 vonovia se die funktion der cashpool-führerin innehat. der 
ergebnisdarstellung konzernﬁnanzierungssaldo der gesellschaft hat sich 2019 
insgesamt um 4.207,4 mio. € zu lasten der  vonovia se 
in mio. € 2018 2019
entwickelt. der rückgang der forderungen gegen verbunde-
umsatzerlöse 138,1 166,2 ne unternehmen resultiert ursächlich aus der vereinnah-
mung der gewinnabführung aus 2018 der deutsche anning-
sonstige betriebliche erträge 325,7 814,9
ton acquisition holding gmbh. der anstieg der verbind - 
aufwendungen für bezogene 
leistungen -50,6 -69,0 lichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen resultiert 
aus dem anstieg der verbindlichkeiten gegenüber der 
personalaufwand -31,7 -38,3
vonovia finance b.v. als folge der akquisitionen in 
übrige verwaltungs-
aufwendungen -178,9 -197,1  schweden und der gesellschaftsrechtlichen übertragung der 
ergebnis vor finanzergebnis   deutschen gesellschaften von  buwog und conwert nach 
und steuern 202,6 676,8 deutschland.
erträge aus 
 ergebnis abführungsverträgen 1.523,4 79,5
die rückstellungen betrugen zum jahresende 163,6 mio. € 
beteiligungserträge 101,2 11,9 (2018: 134,9 mio. €), davon entﬁelen auf pensionsrückstel-
abschreibungen auf  lungen 67,5 mio. € und auf ertragsteuerrückstellungen 
 finanzanlagen -0,3 –
23,0 mio. €. insgesamt stiegen die rückstellungen um 
zinsen und ähnliche erträge 5,2 18,5
28,7 mio. € an. dazu trug der anstieg der pensionsrückstel-
aufwendungen aus  lungen mit 7,7 mio. €, der anstieg der steuerrückstellung mit 
 ergebnisabführungsverträgen -66,9 -279,8
6,5 mio. € und der anstieg der übrigen rückstellungen mit 
zinsen und ähnliche 
14,5 mio. € bei. die übrigen rückstellungen stiegen im 
 aufwendungen -88,1 -79,4
wesentlichen aufgrund ausstehender rechnungen an.
finanzergebnis 1.474,5 -249,3
steuern -3,8 -8,4
jahresüberschuss 1.673,3 419,1
112   vonovia se geschäftsbericht 2019
das eigenkapital erhöhte sich zum jahresende 2019 auf  im rahmen eines beschleunigten platzierungsverfahrens 
10.280,6 mio. € (2018: 9.522,1 mio. €). diese erhöhung  erfolgte, sowie dem jahresüberschuss in höhe von 
resultiert aus der kapitalerhöhung im rahmen der aktien- 419,1 mio. €. gegenläuﬁg verminderte sich das eigenkapital 
dividende, aus der barkapitalerhöhung vom 16. mai 2019, die  aufgrund der bardividendenausschüttung im jahr 2019.
vermögenslage
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
aktiva     passiva    
finanzanlagevermögen 15.259,6 20.475,9 eigenkapital 9.522,1 10.280,6
übriges anlagevermögen 30,3 33,1 rückstellungen 134,9 163,6
forderungen gegen verbundene  verbindlichkeiten gegenüber 
 unternehmen 4.675,6 3.799,8  kreditinstituten 684,3 1.109,0
übrige forderungen und  verbindlichkeiten gegenüber 
 vermögensgegenstände 80,1 18,4  verbundenen unternehmen 9.519,9 12.851,4
liquide mittel 166,4 92,9 übrige verbindlichkeiten 350,8 15,5
bilanzsumme 20.212,0 24.420,1 bilanzsumme 20.212,0 24.420,1
der operative cashflow ist geprägt durch die erlöse und  chancen und risiken der  vonovia se
aufwendungen im rahmen der erbringung der manage- die voraussichtliche entwicklung der  vonovia se im ge-
mentholdingfunktionen. nennenswerte investive cashflows  schäftsjahr 2020 hängt wesentlich von der entwicklung des 
liegen für die  vonovia se nur bei akquisitionen vor. finanzie- gesamtkonzerns und dessen chancen- und risikolage ab. 
rungs-cashflows resultieren regelmäßig aus den verände- diese darstellung ist gegenstand des chancen- und risiko-
rungen der konzernﬁnanzierung, selektiver aufnahme und  berichts des konzerns und folglich gelten die dort getätigten 
rückführung von fremdﬁnanzierungen, im wesentlichen  aussagen zur chancen- und risikolage des konzerns auch 
förderdarlehen und/oder schuldscheindarlehen sowie den  für den handelsrechtlichen jahresabschluss der  vonovia se, 
betreffenden zinszahlungen. die liquidität verminderte sich  wo sich die risiken in der bewertung des finanzanlagever-
2019 von 166,4 mio. € auf 92,9 mio. €. mögens sowie in der höhe der von tochterunternehmen 
vereinnahmten bzw. ausgeglichenen ergebnisse auswirken 
mitarbeiter der  vonovia se können.
im geschäftsjahr 2019 waren durchschnittlich 168 mitarbei-
ter (2018: 179) in der gesellschaft beschäftigt, davon waren  prognose der  vonovia se
134 vollzeit- und 34 teilzeitkräfte. da die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
allein durch die fähigkeit der konzerngesellschaften be-
stimmt wird, nachhaltig positive ergebnisbeiträge und 
cashflows zu erwirtschaften, wird an dieser stelle auf den 
prognosebericht des konzerns verwiesen. wichtigster 
ﬁnanzieller leistungsindikator für den jahresabschluss der 
 vonovia se ist das jahresergebnis.
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 113
das ergebnis 2019 der gesellschaft ist wie in den vorjahren  gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
geprägt durch sondereffekte aus gesellschaftsrechtlichen 
umstrukturierungsmaßnahmen des geschäfts, was insbe- die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
sondere die gesellschaftsrechtliche übertragung der deut- stellt sich insbesondere vor dem hintergrund der soliden 
schen geschäfte der ehemaligen  buwog und conwert nach  finanzierung, des damit verbundenen ausgewogenen 
deutschland betraf. zusätzlich ergab sich ein hoher buchge- fälligkeitsproﬁls und der durch die ratinggestützten anleihe-
winn aus der veräußerung der anteile an der deutsche  ﬁnanzierungen gewonnenen finanzierungsflexibilität mit 
wohnen se. unter außerachtlassung dieser sondereffekte  blick auf organisches wie auch externes wachstum als 
wäre das ergebnis für das abgelaufene geschäftsjahr wie  höchst positiv dar. fortlaufende verbesserungen an den 
prognostiziert im mittleren zweistelligen millionenbereich  bewirtschaftungsprozessen, der ausbau des value-add- 
negativ vergleichbar dem niveau der vorjahre. geschäftes, die kontinuierlichen recurring sales sowie ein 
erfolgreiches developmentgeschäft fördern eine kontinuier-
das ergebnis für das geschäftsjahr 2020 wird wiederum  lich verbesserte proﬁtabilität. die entwicklung im inland 
durch die auf basis der beteiligungserträge und der ergeb- wird untermauert durch eine ebenso positive entwicklung in 
nisabführungsverträge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen  schweden und österreich.
ergebnisse der tochtergesellschaften, die erträge aus 
serviceleistungen, aufwendungen aus personal- und ver-
waltungskosten sowie das finanzergebnis geprägt sein. für 
das geschäftsjahr 2020 erwarten wir erhöhte aufwendun-
gen aus den übernahmen von victoria park und hembla und 
den daraus resultierenden integrations- und strukturie-
rungsaufwendungen. umgekehrt entfallen die außerordent-
lichen sondereffekte des jahres 2019.
insgesamt gehen wir davon aus, dass das jahresergebnis der 
gesellschaft für das geschäftsjahr 2020 in seiner größen-
ordnung wieder auf dem niveau der vorjahre, ohne sonder-
effekte, ausfallen wird.
es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70 % der konzern-
steuerungskennzahl group ffo durch die  vonovia se als 
dividende an die aktionäre auszuschütten, was für das 
geschäftsjahr 2019 einer dividende von 1,57 € pro aktie 
entsprechen soll.
114   vonovia se geschäftsbericht 2019
weitere gesetzliche angaben
corporate governance  vergütungsbericht 
in der erklärung zur unternehmensführung berichten wir  der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des 
gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance  vergütungssystems für die mitglieder des vorstands der 
kodex bzw. gemäß § 289f hgb über die prinzipien der   vonovia se und erläutert die struktur sowie die höhe der 
unternehmensführung und zur corporate governance. die  individuellen vorstandseinkommen. ferner enthält der 
erklärung beinhaltet die entsprechenserklärung, die anga- vergütungsbericht angaben zu den grundsätzen und der 
be zu unternehmensführungspraktiken, die beschreibung  höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats. 
der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie  die darstellung der gesamtbezüge jedes einzelnen vor-
wesentliche corporate-governance-strukturen. die erklä- standsmitglieds unter namensnennung nach ifrs erfolgt im 
rung zur unternehmensführung ist auf der internetseite  konzernhang.
  www.vonovia.de im bereich investor relations veröffentlicht 
und nicht bestandteil des lageberichts. der vergütungsbericht berücksichtigt in seiner bericht-
erstattung die geltenden regelungen des handelsgesetz-
wir verstehen unter corporate governance die verantwor- buchs (hgb), der deutschen rechnungslegungsstandards 
tungsbewusste leitung und überwachung eines unterneh- (drs 17), der gesetze über die offenlegung und angemes-
mens. senheit der vorstandsvergütung (vorstag, vorstog) sowie 
die grundsätze des deutschen corporate governance 
vorstand und aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen  kodex (dcgk). 
corporate governance die wettbewerbsfähigkeit der 
 vonovia se sichern, das vertrauen des kapitalmarkts und  vergütung des vorstands
der öffentlichkeit in das unternehmen stärken und den 
unternehmenswert nachhaltig steigern. vergütungssystem
das vergütungssystem und die höhe der vergütung des 
als große immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde- vorstands werden auf vorschlag des präsidial- und nomi-
ren bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für  nierungsausschusses (executive and nomination commit-
die gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns auch zu  tee) durch den aufsichtsrat festgelegt und jährlich, letzt-
den wesentlichen zielen und grundsätzen der initiative  malig im november 2019, beraten und im für angemessen 
corporate governance der deutschen immobilienwirtschaft.  befundenen rahmen angepasst. die hauptversammlung hat 
die initiative ergänzt die corporate-governance-grundsätze  die grundzüge des vergütungssystems am 9. mai 2014 und 
um immobilienspeziﬁsche angaben und setzt sich damit für  dessen letzte änderung am 30. april 2015 gebilligt.
noch mehr transparenz, ein verbessertes ansehen und eine 
gestärkte wettbewerbsfähigkeit der immobilienbranche ein. kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden 
sowohl die aufgaben des einzelnen vorstandsmitglieds, 
seine persönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der 
erfolg und die zukunftsaussichten des unternehmens als 
auch die üblichkeit der vergütung. dabei wird die üblichkeit 
der vergütung unter berücksichtigung des vergleichsum-
felds und der vergütungsstruktur, die ansonsten im unter-
nehmen gilt, einbezogen. darüber hinaus erfolgt ein ver-
gleich mit anderen börsennotierten gesellschaften ähnlicher 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht | weitere gesetzliche angaben 115
größe. die vergütungsstruktur ist insgesamt auf eine  zusätzlich wurde im dienstvertrag mit helene von roeder 
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet. vereinbart, dass sie gegen entsprechenden nachweis des 
vorarbeitgebers ausgleichszahlungen für sämtliche ansprü-
die mitglieder des vorstands erhalten neben der festvergü- che auf variable vergütung erhält, die der vorarbeitgeber 
tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristi- nicht erfüllt, weil die vertragsverhältnisse zwischen ihr und 
ge vergütung, die sowohl positiven als auch negativen  dem vorarbeitgeber infolge des wechsels zu vonovia 
entwicklungen rechnung trägt. der aufsichtsrat kann dem  endeten. hieraus ergibt sich für das jahr 2019 eine aus-
vorstandsmitglied nach pflichtgemäßem ermessen auch  gleichszahlung in höhe von 64.874 € brutto. 
ohne vorherige vereinbarung für besondere leistungen eine 
ermessenstantieme gewähren. ein rechtsanspruch auf  sollten die vorstandsmitglieder bei der ausübung ihrer 
gewährung besteht nicht. im falle der zahlung einer ermes- tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen 
senstantieme werden die zugrundeliegenden entschei- werden, so ist dieses haftungsrisiko grundsätzlich durch die 
dungskriterien veröffentlicht. darüber hinaus erhalten die  d&o-versicherung für mitglieder des vorstands der gesell-
mitglieder des vorstands nebenleistungen in form von  schaft abgedeckt. vonovia folgt dabei den vorgaben, einen 
versicherungsbeiträgen, privatnutzung von kommunika- selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis zu einer 
tionsmitteln und firmenfahrzeugen. für das vorstandsmit- höhe des eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung 
glied daniel riedl besteht neben seinem vorstandsvertrag  für sämtliche schadensfälle innerhalb des geschäftsjahres 
bei der  vonovia se ein weiterer vorstandsvertrag bei der  vorzusehen.
österreichischen  buwog. die nachfolgend aufgeführten 
vergütungsbeträge beinhalten daher bei daniel riedl die  tantieme
vergütungsbestandteile aus beiden vorstandsverträgen.  die variable kurzfristige vergütung basiert auf durch den 
aufsichtsrat im vorfeld festgelegten erfolgskriterien und 
festvergütung und nebenleistungen persönlichen zielen. die variable kurzfristige vergütung wird 
die festvergütung, die neben der grundvergütung in unter- bis zu einer obergrenze von 700.000 € für rolf buch als 
schiedlichem umfang auch die vergütung für die übernah- vorstandsvorsitzenden und bis zu einer obergrenze von 
me von mandaten bei vonovia konzern-, tochter- und  jeweils 440.000 € für arnd fittkau, klaus freiberg, daniel 
beteiligungsgesellschaften enthält, wird den vorstandsmit- riedl (vertragsanspruch  vonovia se 140.000 € und vertrags-
gliedern in zwölf gleichen monatsraten in bar gezahlt. die  anspruch  buwog 300.000 €) und helene von roeder 
vorstände erhalten neben der festvergütung die möglich- gewährt. der aufsichtsrat ist berechtigt, den sich rechne-
keit, einen jährlichen versorgungsbeitrag in ein entgeltum- risch ergebenden anspruch auf die variable kurzfristige 
wandlungsmodell einzubringen, ausgenommen daniel riedl,  vergütung nach pflichtgemäßen ermessen um bis zu 20 % zu 
dessen jährlicher versorgungsbeitrag seitens  buwog in  erhöhen oder herabzusetzen. aufgrund des dienstvertrags-
eine externe pensionskasse eingezahlt wird. der beitrag  beginns von arnd fittkau am 16. mai 2019 werden die 
beläuft sich für rolf buch auf 355.000 €, für arnd fittkau,  beträge für das jahr 2019 entsprechend anteilig gewährt. 
klaus freiberg, daniel riedl und helene von roeder auf  gemäß den erfolgskriterien von vonovia sind 40 % der 
jeweils 160.000 €. alternativ wird der betrag als barvergü- kurzfristigen variablen vergütung von der erreichung des 
tung ausgezahlt. aufgrund des dienstvertragsbeginns von  group ffo-gruppenziels, 15 % von der erreichung des 
arnd fittkau am 16. mai 2019 belaufen sich die beiträge  adjusted nav/share-gruppenziels und weitere 15 % von der 
entsprechend anteilig.  erreichung des adjusted ebitda total-gruppenziels abhän-
gig. bei daniel riedl ist der  buwog-anspruch der kurzfristi-
die nebenleistungen umfassen 50 % der beiträge zur kran- gen variablen vergütung zu 40 % von der erreichung des 
ken- und pflegeversicherung, höchstens jedoch den maxi- ebitda rental + value-add-ziels, zu 15 % von der erreichung 
malen gesetzlichen arbeitgeberanteil sowie in zwei fällen  des ebitda recurring-sales-ziels und zu weiteren 15 % von 
eine risikolebensversicherung. die gehaltsfortzahlung im  der erreichung des ebitda developmentziels abhängig. 
krankheitsfall beträgt zwölf monate, längstens jedoch bis  weitere 30 % der variablen kurzfristigen vergütung sind von 
zum ende des dienstvertrags. im todesfall wird das gehalt  der erreichung der mit dem aufsichtsrat abgestimmten 
an die hinterbliebenen bis zu sechs monate fortgezahlt. den  persönlichen ziele abhängig.
mitgliedern des vorstands werden jeweils ein firmenfahr-
zeug sowie kommunikationsmittel mit dem recht auf 
privatnutzung gewährt. reisekosten werden gemäß den 
reisekostenrichtlinien von vonovia bzw.  buwog erstattet. 
im vonovia dienstvertrag von daniel riedl wurde vereinbart, 
dass die kosten für reisen von wien nach bochum und 
zurück sowie etwaige übernachtungen in bochum erstattet 
werden. 
116   vonovia se geschäftsbericht 2019
nachfolgend die zielvorgaben für die drei quantitativen  die anfängliche zahl der performance shares für die jeweili-
erfolgskriterien sowie deren zielerreichungen für das  ge performance-periode entspricht dem zuteilungswert 
kalenderjahr 2019: dividiert durch den anfangsaktienkurs, auf die nächste volle 
aktie aufgerundet.
zielerreichungsgrad   adjusted   adjusted 
stip group ffo nav/aktie  ebitda total
der gesamt-zielerreichungsgrad für eine performance- 
periode bestimmt sich nach den erfolgszielen:
85 % = budget 1.165,5 46,27 1.669,9
100 % 1.200,4 47,38 1.719,8
a) relative total shareholder return (rtsr)
tatsächliche 
b) entwicklung des adjusted nav pro aktie
 zielerreichung 100 % 100 % 100 %
c) entwicklung des group ffo pro aktie
d) kundenzufriedenheit (csi)
den mitgliedern des vorstands wird die variable kurzfristige 
vergütung einen monat nach feststellung des jahresab- die vier erfolgsziele sind jeweils mit 25 % gewichtet.
schlusses von vonovia ausgezahlt.
zu beginn einer jeden performance-periode legt der auf-
long-term-incentive-plan  sichtsrat für jedes der vier erfolgsziele eine zielvorgabe fest, 
bei der variablen langfristigen vergütung (long-term-incen- bei deren erfüllung die zielerreichung 100 % beträgt. darüber 
tive-plan, ltip) handelt es sich um einen plan, der den  hinaus legt er für jedes der vier erfolgsziele einen minimal-
vorgaben des aktiengesetzes (aktg) und des deutschen  wert als unteres ende des zielkorridors, bei dessen erreichen 
corporate governance kodex in der fassung vom 9. mai  die zielerreichung 50 % beträgt (minimalwert), sowie einen 
2019 entsprechend dem ziel folgt, die vergütungsstruktur  maximalwert fest, bei dessen erreichen oder überschreiten 
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung auszurich- die zielerreichung 200 % beträgt (maximalwert). unter-
ten. der ltip wurde 2015 eingeführt und löste den vorherigen  schreitet der im hinblick auf ein erfolgsziel erreichte wert 
plan ab, welcher mit dem erfolgreichen börsengang aufge- den minimalwert, entspricht der zielerreichungsgrad für 
setzt wurde. dieses erfolgsziel 0 %.
den mitgliedern des vorstands wird jährlich ein vergütungs- der aufsichtsrat hat das recht und die pflicht, bei signiﬁkan-
bestandteil mit langfristiger anreizwirkung und ausgewoge- ten veränderungen innerhalb der vergleichsgruppe die 
nem chancen-risiko-proﬁl in form von virtuellen aktien  berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
(performance shares) gemäß den maßgaben des ltip 
angeboten, der eine vorzeitige auszahlung bei einem  der berichterstattung über den neuen ltip liegen ﬁnanz-
früheren als im vorstandsvertrag vorgesehenen beendigung  mathematische gutachten eines unabhängigen aktuars 
des vertrags nicht vorsieht.  zugrunde.
der aufsichtsrat stellt den vorständen für jede grundsätzlich  nach ablauf der jeweiligen performance-periode wird die 
vier jahre betragende performance-periode einen in euro  anfängliche zahl der performance shares mit dem ge-
festzulegenden zielbetrag (zuteilungswert) in aussicht.  samt-zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste 
dabei werden rolf buch performance shares in höhe eines  volle aktie aufgerundet. diese multiplikation ergibt die 
zuteilungswerts von jährlich 1.900.000 € und arnd fittkau,  endgültige zahl der performance shares.
klaus freiberg, daniel riedl und helene von roeder in höhe 
von jährlich jeweils 800.000 € gewährt. aufgrund dienstver- die endgültige zahl der performance shares wird mit dem 
tragsbeginns von arnd fittkau am 16. mai 2019 wird der  endaktienkurs multipliziert, der deﬁnitionsgemäß die 
zuteilungswert für das jahr 2019 gemäß den vertraglichen  summe der während der performance-periode, bezogen auf 
bestimmungen entsprechend zeitanteilig gewährt. die endgültige zahl der performance shares, pro aktie 
gezahlten dividenden enthält. diese multiplikation ergibt 
der tatsächliche auszahlungsbetrag errechnet sich aus  den auszahlungsbetrag in bar.
diesem zuteilungswert, der zielerreichung während der 
performance-periode und der entwicklung des aktienkurses  der auszahlungsbetrag ist auf 250 % des zuteilungswertes 
von vonovia, einschließlich während der performance-  begrenzt (cap).
periode gezahlter dividenden. bei gleichbleibendem aktien-
kurs und einer zielerreichung von 100 % entspricht der  bei rolf buch endete die performance-periode für 100 % der 
tatsächliche auszahlungsbetrag dem zuteilungswert (zzgl.  mit der tranche 2015 zugeteilten performance shares nach 
während der performance-periode an die aktionäre gezahl- ablauf von vier jahren am 31. dezember 2018. bei klaus 
ter dividenden). freiberg endete die performanceperiode für 50 % der mit der 
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 117
tranche 2015 zugeteilten performance shares nach ablauf  höhe von 1.000.000 € bzw. 479.937 € wurde im geschäfts-
von vier jahren am 31. dezember 2018 und für 25 % der mit  jahr 2019 vorgenommen.
der tranche 2016 zugeteilten performance shares nach 
ablauf von drei jahren am 31. dezember 2018. die auszah- nachfolgend die zielvorgaben für die vier erfolgsziele der 
lung gemäß den vertraglichen bestimmungen in höhe von  tranche 2016 sowie deren zielerreichung nach ablauf der 
3.000.000 € brutto für rolf buch und von klaus freiberg in  performance-periode am 31. dezember 2019:
zielgrößen minimalwert zielwert (100 %) maximalwert (200 %) zielerreichung
relativer total shareholder return -30 % 0 % 30 % 169,69 %
entwicklung des nav pro aktie (nav pro 
aktie am 31.12.2015 = 30,02 eur) 0 % wachstumsrate p. a. 3 % wachstumsrate p. a. 5 % wachstumsrate p. a. 200 %
entwicklung des ffo 1 pro aktie (ffo 1 pro 
aktie im geschäftsjahr 2015 = 1,30 eur) 3 % wachstumsrate p. a. 7 % wachstumsrate p. a. 9 % wachstumsrate p. a. 200 %
kundenzufriedenheit (csi im geschäftsjahr 
2015 = 57 punkte) +2 punkte +5 punkte +7 punkte 0 %
höchstgrenzen der vergütung altersversorgung und entgeltumwandlungsmodell
zusätzlich zu den regelungen für die variable vergütung  der pensionsanspruch der vorstandsmitglieder beruht auf 
sind entsprechend den empfehlungen des dcgk für die  der möglichkeit, den jährlichen versorgungsbeitrag in ein 
vergütung des vorstands insgesamt höchstgrenzen vertrag- entgeltumwandlungsmodell einzubringen. rolf buch, arnd 
lich festgelegt. demnach ist die gesamtvergütung für rolf  fittkau und helene von roeder machen von dieser möglich-
buch insgesamt auf 6.970.000 € p. a., für arnd fittkau, klaus  keit gebrauch, währenddessen klaus freiberg den weg der 
freiberg und helene von roeder auf jeweils 3.500.000 €  auszahlung als barvergütung wählt. für daniel riedl wird 
sowie für daniel riedl in seinem vonovia vertrag auf  der jährliche versorgungsbeitrag seitens  buwog in eine 
2.500.0000 € p. a. und in seinem  buwog-vertrag auf  externe pensionskasse eingezahlt.
1.000.000 € p. a. begrenzt. aufgrund des dienstvertrags-
beginns von arnd fittkau am 16. mai 2019 ist die höchst- für jedes kalenderjahr wird der vertraglich vereinbarte 
grenze der vergütung entsprechend anteilig festgesetzt. versorgungsbeitrag nach dem innerbetrieblichen modell 
versorgungsbezüge anstelle von barbezügen umgewandelt 
aktienhaltevorschrift und in abhängigkeit vom jeweils erreichten alter nach 
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, für die dauer der  versicherungsmathematischen grundsätzen verrentet.
bestellung zum mitglied des vorstands der vonovia aktien 
der gesellschaft (restricted shares) in höhe der jährlichen  2019 betrug der versorgungsaufwand für rolf buch 
festvergütung zu halten und die erfüllung dieser pflicht zum  946.410 €, für arnd fittkau 291.772 €, helene von roeder 
ende eines jeden geschäftsjahres gegenüber dem aufsichts- 437.241 € und für daniel riedl den betrag in höhe des 
ratsvorsitzenden durch vorlage geeigneter unterlagen  gezahlten beitrags zur pensionskasse von 160.000 €. 
nachzuweisen. der wert der zu haltenden aktien ist im falle 
einer änderung der jährlichen festvergütung bzw. einem  leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
aktiensplit neu zu bestimmen. in den ersten vier geschäfts- zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendi-
jahren nach der erstmaligen bestellung zum vorstandsmit- gung der vorstandstätigkeit einschließlich nebenleistungen 
glied wird ein ratierlicher aufbau der restricted shares  sind vertraglich auf den maximalwert von zwei jahresvergü-
gestattet. tungen bzw. auf die restlaufzeit des anstellungsvertrags 
begrenzt (abﬁndungs-cap). leistungen aus anlass der 
vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit infolge eines 
kontrollwechsels (change of control) sind auf 150 % des 
abﬁndungs-caps begrenzt. 
rolf buch und daniel riedl unterliegen nach beendigung 
ihrer dienstverträge einem zwölfmonatigen wettbewerbs-
verbot. die karenzentschädigung für rolf buch beträgt für 
einen zeitraum von zwölf monaten 75 % der zuletzt bezoge-
nen vertragsgemäßen leistungen (incl. stip und ltip) und 
für daniel riedl für den gleichen zeitraum insgesamt 
118   vonovia se geschäftsbericht 2019
1.700.000 € brutto. die übrigen vorstandsmitglieder unter-
liegen keinem wettbewerbsverbot. 
im zusammenhang mit der beendigung des vorstandsver-
trags von klaus freiberg zum 31. dezember 2019 wurde mit 
ihm ein 17-monatiges wettbewerbsverbot vereinbart. als 
gegenleistung für die einhaltung des wettbewerbsverbots 
erhält klaus freiberg währenddessen eine entschädigung in 
höhe von insgesamt 1.929.666,67 €, die in monatlichen 
raten von jeweils 113.509,80 € ausgezahlt wird. erzielt klaus 
freiberg im zeitraum des wettbewerbsverbots zusätzliche 
einkünfte, ohne gegen dieses zu verstoßen, werden die 
einkünfte auf die entschädigungszahlungen angerechnet. 
gleichzeitig wird klaus freiberg vonovia im rahmen eines 
beratervertrags für den zeitraum vom 1. januar 2020 bis 
31. mai 2021 auf verschiedenen themengebieten unterstüt-
zen. honorare aus dieser tätigkeit werden mit den für das 
wettbewerbsverbot vereinbarten entschädigungszahlungen 
verrechnet. 
kredite/vorschüsse
den vorständen wurden keine kredite und vorschüsse 
gewährt.
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 119
vorstandsvergütung im sinne des 
deutschen corporate governance kodex
klaus freiberg  arnd fittkau  helene von roeder  daniel riedl 
rolf buch   coo   cro  cfo  cdo 
ceo bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018
2019   2019  2019   2019   2019   2019  2019   2019  2019   2019 
gewährte zuwendungen in €  2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max)   2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max)
festvergütung 1.150.000 1.150.000 1.150.000 1.150.000 600.000 225.000 225.000 225.000   – 375.000 375.000 375.000 386.957 600.000 600.000 600.000 386.957 600.000 600.000 600.000
ausgleichszahlung – – – – – – – –   – – – – 64.874 64.874 64.874 64.874 15.111 – – –
barvergütung – – – – 160.000 60.000 60.000 60.000   – – – – – – – – 103.188 160.000 160.000 160.000
nebenleistungen 26.651 27.453 27.453 27.453 27.600 10.350 10.350 10.350   – 18.721 18.721 18.721 13.157 29.608 29.608 29.608 18.932 29.404 29.404 29.404
summe 1.176.651 1.177.453 1.177.453 1.177.453 787.600 295.350 295.350 295.350   – 393.721 393.721 393.721 464.988 694.482 694.482 694.482 524.188 789.404 789.404 789.404
einjährige variable vergütung 
(tantieme) 700.000 700.000 0 700.000 440.000 440.000** 440.000** 440.000**   – 275.000 0 275.000 283.768 440.000 0 440.000 283.768 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung 
(ltip)                                           
2018–2021 1.902.392 – – – 801.007 – – –   – – – – 516.592 – – – 516.592 – – –
2019–2022 – 2.060.584 0 4.750.000 – 867.614*** 0*** 2.000.000***   – 504.793 0 1.078.125   867.614 0 2.000.000 – 867.614 0 2.000.000
summe 2.602.392 2.760.584 0 5.450.000 1.241.007 1.307.614 440.000 2.165.000   – 779.793 – 1.353.125 800.360 1.307.614 0 2.440.000 800.360 1.307.614 0 2.440.000
versorgungsaufwand 966.356 946.410 946.410 946.410 – – – –   – 291.772 291.772 291.772 265.457 437.241 437.241 437.241 – – – –
gesamtvergütung 4.745.399 4.884.447 2.123.863 6.970.000* 2.028.607 1.602.964 735.350 3.500.000*   – 1.465.286 685.493 2.187.500* 1.530.805 2.439.337 1.131.723 3.500.000* 1.324.548 2.097.018 789.404 3.500.000*
*  hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
** auszahlung der tantieme in der aufhebung vereinbart.
*** ltip wird für das gesamte geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen austritt gewährt.
dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
cfo  cco 
bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018
2019   2019  2019   2019  
gewährte zuwendungen in €  2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max)
festvergütung 215.217 – – – 215.217 – – –
ausgleichszahlung   – – –   – – –
barvergütung 4.058 – – –   – – –
nebenleistungen 24.105 – – – 7.317 – – –
summe 243.380 – – – 222.534 – – –
einjährige variable vergütung 
(tantieme) 157.826 – – – 157.826 – – –
mehrjährige variable vergütung 
(ltip)                 
2017–2020 333.753 – – – 333.753 – – –
2018–2021 – – – – – – – –
summe 491.579 – – – 491.579 – – –
versorgungsaufwand 116.396 – – – 192.180 – – –
gesamtvergütung 851.355 – – – 906.293 – – –
120   vonovia se geschäftsbericht 2019
vorstandsvergütung im sinne des 
deutschen corporate governance kodex
klaus freiberg  arnd fittkau  helene von roeder  daniel riedl 
rolf buch   coo   cro  cfo  cdo 
ceo bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018
2019   2019  2019   2019   2019   2019  2019   2019  2019   2019 
gewährte zuwendungen in €  2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max)   2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max)
festvergütung 1.150.000 1.150.000 1.150.000 1.150.000 600.000 225.000 225.000 225.000   – 375.000 375.000 375.000 386.957 600.000 600.000 600.000 386.957 600.000 600.000 600.000
ausgleichszahlung – – – – – – – –   – – – – 64.874 64.874 64.874 64.874 15.111 – – –
barvergütung – – – – 160.000 60.000 60.000 60.000   – – – – – – – – 103.188 160.000 160.000 160.000
nebenleistungen 26.651 27.453 27.453 27.453 27.600 10.350 10.350 10.350   – 18.721 18.721 18.721 13.157 29.608 29.608 29.608 18.932 29.404 29.404 29.404
summe 1.176.651 1.177.453 1.177.453 1.177.453 787.600 295.350 295.350 295.350   – 393.721 393.721 393.721 464.988 694.482 694.482 694.482 524.188 789.404 789.404 789.404
einjährige variable vergütung 
(tantieme) 700.000 700.000 0 700.000 440.000 440.000** 440.000** 440.000**   – 275.000 0 275.000 283.768 440.000 0 440.000 283.768 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung 
(ltip)                                           
2018–2021 1.902.392 – – – 801.007 – – –   – – – – 516.592 – – – 516.592 – – –
2019–2022 – 2.060.584 0 4.750.000 – 867.614*** 0*** 2.000.000***   – 504.793 0 1.078.125   867.614 0 2.000.000 – 867.614 0 2.000.000
summe 2.602.392 2.760.584 0 5.450.000 1.241.007 1.307.614 440.000 2.165.000   – 779.793 – 1.353.125 800.360 1.307.614 0 2.440.000 800.360 1.307.614 0 2.440.000
versorgungsaufwand 966.356 946.410 946.410 946.410 – – – –   – 291.772 291.772 291.772 265.457 437.241 437.241 437.241 – – – –
gesamtvergütung 4.745.399 4.884.447 2.123.863 6.970.000* 2.028.607 1.602.964 735.350 3.500.000*   – 1.465.286 685.493 2.187.500* 1.530.805 2.439.337 1.131.723 3.500.000* 1.324.548 2.097.018 789.404 3.500.000*
*  hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
** auszahlung der tantieme in der aufhebung vereinbart.
*** ltip wird für das gesamte geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen austritt gewährt.
dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
cfo  cco 
bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018
2019   2019  2019   2019  
gewährte zuwendungen in €  2018 2019 (min) (max) 2018 2019 (min) (max)
festvergütung 215.217 – – – 215.217 – – –
ausgleichszahlung   – – –   – – –
barvergütung 4.058 – – –   – – –
nebenleistungen 24.105 – – – 7.317 – – –
summe 243.380 – – – 222.534 – – –
einjährige variable vergütung 
(tantieme) 157.826 – – – 157.826 – – –
mehrjährige variable vergütung 
(ltip)                 
2017–2020 333.753 – – – 333.753 – – –
2018–2021 – – – – – – – –
summe 491.579 – – – 491.579 – – –
versorgungsaufwand 116.396 – – – 192.180 – – –
gesamtvergütung 851.355 – – – 906.293 – – –
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 121
klaus freiberg  arnd fittkau  helene von roeder  daniel riedl  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
rolf buch   coo  cro  cfo   cdo   cfo   cco  
ceo  bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018 bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018
zufluss in € 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 1.150.000 1.150.000 600.000 225.000 –  375.000   386.957 600.000 386.957 600.000 215.217 –  215.217 – 
ausgleichszahlung –  –  – –  –  –    64.874 64.874 15.111 – – –  – – 
barvergütung –  –  160.000 60.000 –  –    – – 103.188 160.000 4.058 –  – – 
neben leistungen 26.651 27.453 27.600 10.350 –  18.721   13.157 29.608 18.934 29.404 24.105 –  7.317 – 
summe 1.176.651 1.177.453 787.600 295.350 – 393.721   464.988 694.482 524.190 789.404 243.380 – 222.534 –
einjährige variable vergütung (tantieme) 700.000 665.000 528.000 308.000 –  275.000   283.768 425.812 283.768 412.007 146.667 –  157.826 – 
mehrjährige variable vergütung (ltip)                               
5. tranche 2018 3.568.511 –  –  –  – –    –  –  –  –  –  –  –  – 
mehrjährige variable vergütung (ltip)                               
2015–2017 –  –  1.000.000 –  –  –    –  –  –  –  1.000.000 –  750.000 – 
2015–2018 –  3.000.000 –  1.000.000 –  –    –  –  –  –  –  –  –  – 
2016–2018 –  –  –  479.937 –  –    –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 4.268.511 3.665.000 1.528.000 1.787.937 – 275.000   283.768 425.812 283.768 412.007 1.146.667 – 907.826 –
versorgungs aufwand 966.356 946.410 –  –  –  291.772   265.457 437.241 – –  116.396  – 192.180 – 
gesamt vergütung 6.411.518 5.788.863 2.315.600 2.083.287 – 960.493 1.014.213 1.557.535 807.958 1.201.411 1.506.443 – 1.322.540 –
 
thomas zinnöcker  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
bis 31. januar 2016 bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018
zufluss in € 2018 2019 2018 2019 2018 2019
mehrjährige variable vergütung (ltip)             
2015–2018 – 2.156.250 – 1.000.000 – 750.000
2016–2018 – – – 479.937 – 479.937
gesamt vergütung – 2.156.250 – 1.479.937 – 1.229.937
122   vonovia se geschäftsbericht 2019
klaus freiberg  arnd fittkau  helene von roeder  daniel riedl  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
rolf buch   coo  cro  cfo   cdo   cfo   cco  
ceo  bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018 bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018
zufluss in € 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 1.150.000 1.150.000 600.000 225.000 –  375.000   386.957 600.000 386.957 600.000 215.217 –  215.217 – 
ausgleichszahlung –  –  – –  –  –    64.874 64.874 15.111 – – –  – – 
barvergütung –  –  160.000 60.000 –  –    – – 103.188 160.000 4.058 –  – – 
neben leistungen 26.651 27.453 27.600 10.350 –  18.721   13.157 29.608 18.934 29.404 24.105 –  7.317 – 
summe 1.176.651 1.177.453 787.600 295.350 – 393.721   464.988 694.482 524.190 789.404 243.380 – 222.534 –
einjährige variable vergütung (tantieme) 700.000 665.000 528.000 308.000 –  275.000   283.768 425.812 283.768 412.007 146.667 –  157.826 – 
mehrjährige variable vergütung (ltip)                               
5. tranche 2018 3.568.511 –  –  –  – –    –  –  –  –  –  –  –  – 
mehrjährige variable vergütung (ltip)                               
2015–2017 –  –  1.000.000 –  –  –    –  –  –  –  1.000.000 –  750.000 – 
2015–2018 –  3.000.000 –  1.000.000 –  –    –  –  –  –  –  –  –  – 
2016–2018 –  –  –  479.937 –  –    –  –  –  –  –  –  –  – 
summe 4.268.511 3.665.000 1.528.000 1.787.937 – 275.000   283.768 425.812 283.768 412.007 1.146.667 – 907.826 –
versorgungs aufwand 966.356 946.410 –  –  –  291.772   265.457 437.241 – –  116.396  – 192.180 – 
gesamt vergütung 6.411.518 5.788.863 2.315.600 2.083.287 – 960.493 1.014.213 1.557.535 807.958 1.201.411 1.506.443 – 1.322.540 –
 
thomas zinnöcker  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck  vergütung des aufsichtsrats die gesellschaft erstattet den mitgliedern des aufsichtsrats 
bis 31. januar 2016 bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018 die durch die ausübung ihres amts entstehenden angemes-
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptver- senen auslagen. die umsatzsteuer wird von der gesell-
zufluss in € 2018 2019 2018 2019 2018 2019
sammlung bestimmt und ist in § 13 der satzung von vonovia  schaft erstattet, soweit die mitglieder des aufsichtsrats 
geregelt. berechtigt sind, die umsatzsteuer der gesellschaft geson-
mehrjährige variable vergütung (ltip)             
dert in rechnung zu stellen und sie dieses recht ausüben. 
2015–2018 – 2.156.250 – 1.000.000 – 750.000
das aktuelle system der aufsichtsratsvergütung basiert auf 
2016–2018 – – – 479.937 – 479.937
dem beschluss der hauptversammlung vom 9. juni 2013.
gesamt vergütung – 2.156.250 – 1.479.937 – 1.229.937
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält eine jährliche feste 
grundvergütung in höhe von 100.000 €. der vorsitzende des 
aufsichtsrats erhält das doppelte, ein stellvertretender 
vorsitzender erhält das eineinhalbfache dieses betrags.
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche jährliche feste vergütung in höhe von 40.000 €; 
der ausschussvorsitzende erhält das doppelte. aufsichts-
ratsmitglieder, die einem oder mehreren anderen ausschüs-
sen des aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal im 
jahr tätig geworden sind, erhalten für die mitgliedschaft in 
jedem ausschuss eine zusätzliche jährliche vergütung in 
höhe von 20.000 €; im falle des ausschussvorsitzenden 
40.000 €.
die summe aller genannten vergütungen zuzüglich vergü-
tungen für die mitgliedschaft in aufsichtsräten und ver-
gleichbaren kontrollgremien von konzernunternehmen  
darf pro aufsichtsratsmitglied einen betrag in höhe von 
300.000 € pro kalenderjahr nicht übersteigen.
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 123
die vergütung des aufsichtsrats von vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die zeit ihrer tätigkeit auf die einzelnen 
mitglieder:
vergütung  
feste vergütung für ausschusstätigkeit gesamtvergütung
in € 2018 2019 2018 2019 2018 2019
zum 31. dezember 2019 amtierende  
aufsichtsrats mitglieder      40.000   173.333
jürgen fitschen 3, 6 (ab 09.05.2018) 
 vorsitzender seit 09.05.2018 133.333 200.000   60.000 133.333 260.000
prof. dr. edgar ernst 1 (seit 18.06.2013) stell-
vertretender vorsitzender seit 09.05.2018 170.833 150.000 105.000 80.000 275.833 230.000
burkhard ulrich drescher 2 (seit 12.12.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
vitus eckert 2 (seit 09.05.2018) 66.667 100.000 26.667 40.000 93.334 140.000
dr. florian funck 2 (seit 21.08.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
dr. ute geipel-faber 6 (seit 01.11.2015) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
daniel just 6 (seit 02.06.2015) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
hildegard müller 4 (seit 18.06.2013) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
prof. dr. klaus rauscher 4 (seit 01.08.2008)  120.833 100.000 20.000 20.000 140.833 120.000
dr. ariane reinhart 4 (seit 13.05.2016) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
clara-christina streit 4, 5 (seit 18.06.2013) 100.000 100.000 60.000 60.000 160.000 160.000
christian ulbrich 6 (seit 21.08.2014) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
ehemalige  aufsichtsrats mitglieder            
hendrik jellema 2 (bis 09.05.2018) 41.667 – 16.667 – 58.334 –
summe 1.741.667 1.790.000
(1) vorsitzender des prüfungsausschusses
(2) mitglied des prüfungsausschusses
(3) vorsitzender des präsidial- und nominierungsausschusses
(4) mitglied des präsidial- und nominierungsausschusses
(5) vorsitzende des finanzausschusses
(6) mitglied des finanzausschusses
sämtliche vergütungen sind jeweils nach ablauf des ge-
schäftsjahres zahlbar. aufsichtsratsmitglieder, die dem 
aufsichtsrat oder einem ausschuss des aufsichtsrats nur 
während eines teils des geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses geschäftsjahr eine entsprechende, auf 
ganze monate aufgerundete, zeitanteilige vergütung.
darüber hinaus hat vonovia für die mitglieder des auf-
sichtsrats eine haftpflichtversicherung (sogenannte 
d&o-versicherung) abgeschlossen. vonovia folgt dabei den 
vorgaben, einen selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens 
bis zu einer höhe des eineinhalbfachen der festen jährlichen 
vergütung für sämtliche schadensfälle innerhalb des ge-
schäftsjahres vorzusehen.
124   vonovia se geschäftsbericht 2019
chancen und risiken
struktur und instrumente des risikomanage- risiken sind mögliche ereignisse oder entwicklungen, die 
ments  eine negative auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
entwicklung des unternehmens haben können und damit zu 
das marktumfeld und die gesetzlichen bzw. regulatorischen  einer negativen abweichung zur kurzfristplanung (budget 
rahmenbedingungen von vonovia verändern sich stetig.  und forecasts) sowie zur mittelfristplanung (fünfjahresplan) 
ebenso entwickelt sich vonovia mit der umsetzung der  führen.
strategie und der damit verbundenen geschäftstätigkeit 
kontinuierlich weiter. daraus ergeben sich regelmäßig neue  chancen sind mögliche ereignisse oder entwicklungen, die 
chancen und risiken und die ausprägung bereits erkannter  eine positive auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
chancen und risiken kann sich ändern. entwicklung des unternehmens haben können.
vonovia hat daher ein umfassendes risikomanagement  im geschäftsjahr 2019 wurde das bisherige risikomanage-
implementiert, das ein erkennen, bewerten und steuern aller  mentsystem überarbeitet. einzelheiten dazu werden in 
für das unternehmen relevanten risiken sicherstellen soll.  abschnitt (3) risikomanagementsystem dargestellt. insge-
damit werden gefährdungspotenziale verringert, der  samt betrachtet basiert das risikomanagement von vonovia 
fortbestand des unternehmens gesichert, die strategische  auf einem integrierten risikomanagementansatz mit fünf 
weiterentwicklung des unternehmens unterstützt sowie  säulen.
verantwortungsvolles und unternehmerisches handeln 
gefördert.
fünf säulen des risikomanagements bei  vonovia
vorstand
(strategie, vorgaben/ziele, kontrollumfeld, monitoring)
1  performance-  2  compliance-  3  risikomanagement- 4  internes  5 interne revision
management management system  kontroll system
controlling compliance   controlling it interne revision
officer
> budget >  risiko- >  prozess- >  prozessorien tierte 
> forecast >  richtlinien,  management- dokumentation  prüfungen
> ergebnisse  vorschriften prozess >  risikoorientierte 
> verträge >  risikobericht -  rechnungswesen  prüfung
>  kapitalmarkt-  erstattung
>  rechnungs-
compliance
legungs bezogenes 
> datenschutz
iks
         
operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche
>  performance- >   regelkonformes    >   risikoidentiﬁka tion  >  dokumentation  >  prozess-
management verhalten  und   der kernprozesse verbesserungen
>  technische   sicherstellen -bewertung >  kontroll aktivitäten
 integrität > risikosteuerung >  control self 
assessement
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben | chancen und risiken 125
(1) performance-management wesentliche inhaltliche kernpunkte des compliance-
manage ment-systems sind der verhaltenskodex (code of 
eine differenzierte und qualitativ hochwertige unterneh- conduct) von vonovia, der sich an ethischen werten und 
mensplanung sowie eine entsprechende berichterstattung  gesetzlichen vorgaben orientiert und die eigenverantwort-
über die soll-/ist-abweichungen der operativen und ﬁnan- lichkeit der mitarbeiter stärkt, die compliance-richtlinie von 
ziellen kennzahlen aus dem controlling bilden die basis des  vonovia sowie ein geschäftspartnerkodex, der anforderun-
im unternehmen eingesetzten frühwarnsystems. hierbei  gen an vertragspartner des unternehmens stellt. ein exter-
wird die geschäftsentwicklung im vergleich zu den im  ner ombudsmann steht allen mitarbeitern sowie geschäfts-
aufsichtsrat genehmigten plänen und im vergleich zum  partnern als vertrauensperson bei compliance-fragen zur 
vorjahr analysiert. zudem wird regelmäßig eine prognose  verfügung.
erstellt, die die auswirkung möglicher risiken und chancen 
auf die geschäftsentwicklung in angemessener weise  (3) risikomanagementsystem
berücksichtigt. die berichterstattung umfasst detaillierte 
monatliche controlling-berichte gegenüber dem vorstand  die strategie von vonovia ist nachhaltig und langfristig 
und aufsichtsrat. das operative geschäft wird durch regel- orientiert. daraus abgeleitet verfolgt vonovia eine konserva-
mäßige, in teilen wöchentlich erstellte kennzahlenreports  tive risikostrategie in ihrer geschäftstätigkeit. dies bedeutet 
abgebildet. auf basis dieser reports bzw. der darin enthalte- nicht die minimierung von risiken, sondern das fördern von 
nen soll-/ist-abweichungen werden gegenmaßnahmen  unternehmerischem und verantwortungsvollem handeln 
umgesetzt und in den anschließenden berichtsperioden auf  einhergehend mit der notwendigen transparenz möglicher 
ihre wirksamkeit hin überprüft. risiken.
(2) compliance-management das risikomanagementsystem unterstützt das tägliche 
handeln aller mitarbeiter im rahmen des leitbilds von 
compliance beschreibt das regelkonforme handeln von  vonovia. es stellt die frühzeitige erkennung, bewertung, 
unternehmen, ihrer organe und mitarbeiter. die einhaltung  steuerung und überwachung aller risiken sicher, die über 
gesetzlicher vorschriften und befolgung interner richtlinien  die im performance-management verarbeiteten, kurzfristi-
ist für den vorstand die grundlage seiner unternehmensfüh- gen ﬁnanziellen risiken hinaus im konzern existieren und 
rung und -kultur. die integrität von mitarbeitern, kunden  nicht nur die ertrags- und vermögenslage, sondern auch 
und geschäftspartnern soll gewährleistet und mögliche  immaterielle werte gefährden können. somit werden 
negative folgen für das unternehmen vermieden werden. potenzielle gefahren frühzeitig erkannt, die den unterneh-
menswert bzw. die unternehmensentwicklung beeinträchti-
die unternehmensführung und -kontrolle von vonovia leitet  gen können. hierbei werden umfeld- und unternehmens-
sich aus den maßgeblichen gesetzlichen bestimmungen, der  speziﬁsche frühwarnindikatoren berücksichtigt und die 
satzung und den geschäftsordnungen von aufsichtsrat und  regionalen kenntnisse und wahrnehmungen unserer mit-
vorstand ab. sie bilden die grundlage für unternehmens- arbeiter einbezogen.
interne regeln und richtlinien, deren einhaltung von einem 
zentralen compliance-management-system überwacht und  das risikomanagementsystem wird operativ vom leiter 
einem richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der  controlling geführt, der verantwortlich für das risiko-cont-
rechtsabteilung angesiedelt ist. rolling ist. er ist dem chief financial officer (cfo) zugeord-
net. das risiko-controlling stößt den periodischen risiko-
in den richtlinien sind klare organisations- und überwa- managementprozess an und konsolidiert und validiert die 
chungsstrukturen mit festgelegten verantwortlichkeiten und  gemeldeten risiken. zudem validiert es die risikosteuernden 
entsprechend eingerichteten kontrollen beschrieben. das  maßnahmen und überwacht deren umsetzung. das risiko- 
rechtskonforme verhalten aller mitarbeiter innerhalb der  controlling deﬁniert gemeinsam mit den jeweiligen risiko-
geschäftsprozesse wird durch geeignete kontrollmaßnah- verantwortlichen frühwarnindikatoren zur über wachung der 
men und die aufsicht der führungskräfte sichergestellt.  tatsächlichen entwicklung bei bestimmten risiken. es erhebt 
darüber hinaus wurde ein compliance-management-sys- regelmäßig diese frühwarnindikatoren und berichtet diese.
tem nach idw standard ps 980 etabliert und ein zentraler 
compliance-beauftragter ernannt, um insbesondere compli- risikoverantwortlich sind die führungskräfte der ersten 
ance-risiken zu identiﬁzieren, geeignete maßnahmen zur  ebene unterhalb des vorstands. sie sind verantwortlich für 
vermeidung und aufdeckung dieser risiken zu ergreifen und  die identiﬁzierung, bewertung, steuerung, überwachung, 
auf festgestellte compliance-risiken angemessen zu reagie- dokumentation und kommunikation aller risiken in ihrem 
ren (compliance-programm). verantwortungsbereich. zudem verantworten sie den 
bericht der risiken an das risiko-controlling in den vorgege-
benen berichtszyklen (regelmäßig halbjährlich sowie ad-
hoc, sofern erforderlich).
126   vonovia se geschäftsbericht 2019
auf der basis einer halbjährlich angestoßenen risikoinventur  > risikoidentiﬁkation
jeweils im 1. und 3. quartal eines geschäftsjahres erstellt das  > risikobewertung
risiko-controlling einen risikobericht für den vorstand und  > aggregation der risiken
den aufsichtsrat. zudem simuliert es wesentliche risikoent- > risikosteuerung 
wicklungen und deren auswirkungen auf die unternehmens- > risikoüberwachung
planung und -ziele.
wurden überprüft und gegebenenfalls geändert.
dieses berichtssystem stellt sicher, dass sowohl führungs- 
als auch kontrollgremien umfassend informiert sind und  in anlehnung an das coso-rahmenwerk wurde zur risiko-
relevante operative frühwarnindikatoren zur verfügung  identifikation ein risikouniversum mit den vier hauptrisiko-
stehen. auf diese weise können fehlentwicklungen rechtzei- kategorien strategie, regulierungsumfeld & gesetzliche 
tig erkannt und gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert wer- rahmenbedingungen, operatives geschäft und finanzierung 
den. sollten bedeutsame risiken unvermittelt auftreten,  (inklusive rechnungslegung und steuern) deﬁniert. ihnen 
werden diese ad-hoc direkt an den vorstand und aufsichts- wurde jeweils ein strukturierter risikokatalog zugeordnet.
rat berichtet.
darüber hinaus wurden die eckdaten der risikobewertung 
das risikomanagementsystem unterliegt der regelmäßigen  geändert. es werden nunmehr ertragswirksame und bilanz-
aktualisierung und weiterentwicklung sowie der anpassung  wirksame risiken unterschieden. ertragswirksame risiken 
an veränderungen im unternehmen. die wirksamkeit des  haben eine negative auswirkung auf die nachhaltige ertrags-
risikomanagementsystems wird regelmäßig analysiert. kraft des unternehmens und damit auf den group ffo. in 
der regel sind diese risiken auch liquiditätswirksam. bilanz-
organisatorisch ist das risikomanagement unmittelbar beim  wirksame risiken haben keine auswirkung auf den group 
vorstand angesiedelt. der vorstand trägt die gesamtverant- ffo. insbesondere können diese nichtliquiditätswirksam 
wortung. er entscheidet über die aufbau- und ablauforgani- sein, z. b. aufgrund einer reinen auswirkung auf immobilien-
sation des risikomanagements und die ausstattung mit  werte.
ressourcen. er verabschiedet die dokumentierten ergebnis-
se des risikomanagements und berücksichtigt diese bei der  eine risikobewertung wurde, wenn möglich, immer quanti-
unternehmenssteuerung. der prüfungsausschuss des  tativ vorgenommen. sofern dies aber nicht oder nur schwer 
aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit des risikoma- möglich war, wurde eine qualitative zuordnung anhand einer 
nagements. detaillierten matrix mit fünf schadensklassen vorgenommen.
weiterentwicklung des risikomanagementsystems 2019 die bisherige klassiﬁzierung der erwarteten schadenshöhe 
im 2. halbjahr 2019 hat vonovia das bisher bestehende  in vier klassen
risikomanagementsystem weiterentwickelt. alle aktivitäten 
entlang des risikomanagementprozesses, das heißt die
klasse verbal wertgrenzen
1 gering < 5 mio. €
2 moderat 5-25 mio. €
3 wesentlich 25-250 mio. €
4 hoch > 250 mio. €
wurde in fünf klassen überführt:
kategorie klasse beschreibung ertragswirksam* bilanzwirksam*
möglicher verlust von > 500 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
sehr hoch 5 existenziell für das unternehmen vom group ffo von > 8.000 mio. €
bedrohliche auswirkungen auf die  
geschäftsentwicklung, vorherige  
geschäftslage mittelfristig nicht   möglicher verlust von 250-500 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
hoch 4 wiederherstellbar vom group ffo von 4.000-8.000 mio. €
beeinträchtigt vorübergehend die   möglicher verlust von 100-250 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
wesentlich 3 geschäftsentwicklung vom group ffo von 1.600-4.000 mio. €
geringe auswirkung, möglicherweise 
spürbar in der geschäftsentwicklung  möglicher verlust von 25-100 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
spürbar 2 eines oder mehrerer jahre vom group ffo von 400-1.600 mio. €
unwesentliche auswirkungen auf die  möglicher verlust von 5-25 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
gering 1 geschäftsentwicklung vom group ffo von 80-400 mio. €
* versteht sich als möglicher ﬁnanzieller verlust über fünf jahre, entsprechend des planungshorizonts der mittelfristplanung.
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 127
damit hat sich schwelle für zu meldende risiken von  das bisherigere bewertungsmodell mit kombinierter brutto- 
0,5 mio. € auf 5 mio. € im betrachtungszeitraum erhöht. und nettobewertung wurde mit dem reporting in der 
2. jahreshälfte 2019 eingestellt. maßgeblich für das risiko-
die erwartete eintrittswahrscheinlichkeit der risiken wurde  reporting ist seitdem die nettobewertung und die einord-
ebenfalls neu geclustert. die bisherige klassiﬁzierung der  nung der risiken in die netto-heatmap mit je fünf klassen 
erwarteten eintrittswahrscheinlichkeit in vier klassen bei eintrittswahrscheinlichkeit und erwarteter schadens- 
höhe.
klasse verbal prozentual netto-heatmap
1 unwahrscheinlich 1–20 %
sehr wahr-
2 möglich 21–50 % scheinlich  
5
3 wahrscheinlich 51–80 %
wahr-
4 sehr wahrscheinlich 81–100 %
scheinlich  
4
eintritts-
wurde in fünf klassen überführt: wahr- möglich  
schein- 3
lichkeit 
wahr-   unwahr-
schein-   scheinlich 
kategorie klasse definition lichkeit   2
  sehr unwahr- 
sehr wahr- es ist davon auszugehen, dass das ri-
  scheinlich  
scheinlich 5 siko im betrachtungszeitraum eintritt. > 95 %
1
wahr- es ist wahrscheinlich, dass das risiko 
1  2  3  4  5 
scheinlich 4 im betrachtungszeitraum eintritt. 60–95 %
gering   spürbar  we- hoch  sehr 
das risiko kann im betrachtungs- sentlich hoch
möglich 3 zeitraum eintreten. 40–59 %
schadenshöhe
unwahr- es ist unwahrscheinlich, dass das risi-
scheinlich 2 ko im betrachtungszeitraum eintritt. 5–39 %
sehr un- es ist sehr unwahrscheinlich, dass 
wahrschein- das risiko im betrachtungszeitraum  als top-risiken (bisher die top 10-risiken) werden nunmehr 
lich 1 eintritt. < 5 %
die in die roten bzw. gelben felder eingeordneten risiken 
angesehen. diese werden an den aufsichtsrat berichtet und 
im rahmen der unternehmensberichterstattung extern 
für jedes risiko werden die erwarteten schadenshöhen und  veröffentlicht. die den roten feldern zugeordneten risiken 
eintrittswahrscheinlichkeiten vor maßnahmen (brutto) bzw.  werden als für das unternehmen bedrohliche bzw. existenz-
nach maßnahmen (netto) innerhalb von festgelegten  gefährdende risiken eingeordnet. die den gelben feldern 
bandbreiten klassiﬁziert, in einem konzernumfassenden  zugeordneten risiken sind bedeutsam für das unternehmen. 
risikoregister dokumentiert und in eine heatmap überführt.  der vorstand und aufsichtsrat unterziehen die roten und 
gelben risiken einem intensiven monitoring. die den grünen 
bisheriges bewertungsmodell feldern zugeordneten risiken sind für das unternehmen 
nicht wesentlich.
81–100 41 67 87 100
im rahmen der risikoerfassung im 2. halbjahr 2019 erfolgte 
eine umfassende aggregation von inhaltlich zusammenhän-
eintrittswahr-
scheinlich- 51–80 21 47 74 93 genden einzelrisiken.
keit in den 
nächsten  
5 jahren   im rahmen der risikosteuerung erfolgte eine fokussierung 
21–50 8 27 54 80
(in %)  auf materielle risiken gekoppelt mit einer aktiven risiko-
 
steuerung. soweit möglich und erforderlich wurden konkrete 
 
1–20 1 14 34 60 maßnahmen zur risikosteuerung neu vereinbart und in ein 
  
  5   25   250 regelmäßiges monitoring durch das risiko-controlling 
eingebracht.
schadenshöhe (in mio. €)
eine regelmäßige risikoüberwachung durch das risiko-con-
trolling stellt sicher, dass maßnahmen zur risikosteuerung 
planmäßig umgesetzt werden.
128   vonovia se geschäftsbericht 2019
parallel zur methodischen überarbeitung des risikomanage- organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die ab-
ments im 2. halbjahr 2019 wurde ein projekt zur einführung  schlussarbeiten für alle in den konzernabschluss einbezoge-
einer neuen risiko-software gestartet. die produktivnahme  nen gesellschaften sowie die konzernabschlusserstellungs-
der neuen software ist für das 1. halbjahr 2020 geplant. arbeiten in den dafür zentral geschaffenen shared-service- 
 centern, was eine konsistente und stetige anwendung der 
(4) internes kontrollsystem rechnungslegungsvorschriften in einem einheitlichen 
abschlusserstellungsprozess sicherstellt. darüber hinaus 
das interne kontrollsystem (iks) umfasst die grundsätze,  wird durch die shared-service-center  funktionen sicherge-
verfahren und regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die  stellt, dass änderungen in den anforderungen inhaltlich und 
wirksamkeit und wirtschaftlichkeit der geschäftstätigkeit  organisatorisch in den abschluss erstellungsprozess trans-
zu unterstützen, die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit  formiert werden.
der internen und externen rechnungslegung zu gewährleis-
ten sowie die einhaltung der für das unternehmen maßgeb- die rechenwerke der in den konzernabschluss einbezoge-
lichen rechtlichen vorschriften zu sichern. nen gesellschaften sind – bis auf schweden und frankreich – 
in einer it-technischen sap-umgebung angesiedelt. sie 
alle wesentlichen prozesse von vonovia werden erhoben  unterliegen im wesentlichen einheitlichen kontenplänen, 
und mithilfe einer prozessmanagement-softwarelösung an  kontierungsvorgaben, prozessen und prozesskontrollen. 
zentraler stelle dokumentiert. diese dokumentation ver- dabei wird dem gebot der funktionstrennung und dem 
deutlicht neben den relevanten prozessschritten wesentliche  vier-augen-prinzip in angemessener weise durch präventi-
risiken und kontrollen im sinne eines prozessorientierten  ve wie auch nachgelagerte kontrollen rechnung getragen. 
internen kontrollsystems. sie ist die verbindliche basis für  die tochtergesellschaften in schweden und frankreich 
anschließende bewertungen, prüfungen und die bericht- melden ihre daten im rahmen eines strukturierten daten-
erstattungen an die organe der v  onovia se über die wirk- erfassungsprozesses.
samkeit des iks i. s. d. § 107 abs. 3 s. 2 aktg.
die relevanten abschlussdaten der einzelnen gesellschaften 
die gesamtverantwortung für die ausgestaltung und  werden über eine integrierte und automatisierte sowie mit 
umsetzung des iks liegt beim vorstand von vonovia. der  umfangreichen validierungsregeln ausgestattete schnittstel-
vorstand delegiert diese verantwortung an prozess- und  le für das sap-konsolidierungsmodul zur weiterverarbei-
kontrollverantwortliche. der aufbau und die fachliche  tung zum konzernabschluss bereitgestellt. hinsichtlich der 
weiterentwicklung des iks werden von der internen revi- zugriffe auf die rechenwerke existiert ein berechtigungs-
sion unterstützt, ergänzend zur vollständigen wahrnehmung  konzept, das auf das jeweilige stellenproﬁl des mitarbeiters 
ihrer originären revisionsaufgaben. die fachliche und  abgestimmt ist.
administrative betreuung der dokumentations-software 
liegt in der it. neu akquirierte gesellschaften werden in einem strukturier-
ten integrationsprozess in das interne kontrollumfeld 
ziel des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- und  einbezogen und damit it-technisch und abschlussprozess-
risikomanagementsystems ist die gewährleistung einer  technisch integriert.
gesetzes- und ordnungsmäßigen finanzberichterstattung im 
sinne der einschlägigen vorschriften. dabei ist das rech- im anschluss an die abschlusserstellung werden der 
nungslegungsbezogene interne kontroll- und risikomanage- jahres- und der konzernabschluss nebst zusammengefass-
mentsystem in das gruppenweite übergreifende risikoma- tem lagebericht dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
nagementsystem eingebettet. vorgelegt. der ausschuss gibt dem aufsichtsrat dann die 
empfehlung für die feststellung bzw. billigung. diese prü-
die verantwortung für die abschlusserstellung ist organisa- fung erfolgt u. a. nach erörterung mit dem wirtschaftsprüfer 
torisch im bereich des chief financial officers (cfo) und  und unter zugrundelegung des bestätigungsvermerks. der 
hier im bereich rechnungswesen angesiedelt. der bereich  prüfungsausschuss ist laufend in die erstellung und fortent-
rechnungswesen nimmt dementsprechend die richtlinien- wicklung des rechnungslegungsrelevanten internen kontroll- 
kompetenz für die anwendung der einschlägigen rech- und risikomanagementsystems eingebunden.
nungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen und 
zeitlichen schritte im abschlusserstellungsprozess wahr.
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 129
(5) interne revision gesamteinschätzung der risikosituation
das system- und kontrollumfeld, die geschäftsprozesse  im interesse der wesentlichen interessengruppen kunden, 
sowie das interne kontrollsystem werden durch die kon- mitarbeiter, lieferanten, kapitalgeber und der gesellschaft 
zernrevision von vonovia geprüft. der jährliche prüfungsplan  als solche verfolgt  vonovia eine konservative, auf sicherheit 
basiert auf einer risikoorientierten bewertung sämtlicher  und nachhaltigkeit ausgelegte strategie. zudem sichern 
relevanter prüfungsfelder des konzerns (audit universe)  sowohl das geschäftsmodell als auch die verwendeten 
und wird vom vorstand und vom prüfungsausschuss des  diversiﬁzierten kapitalmarktinstrumente von vonovia eine 
aufsichtsrats genehmigt. weitestgehende unabhängigkeit von konjunkturellen 
schwankungen.
im rahmen der unterjährig durchgeführten prüfungen liegt 
der fokus auf der bewertung der wirksamkeit der kontroll-  die strategie bestimmt auch das risikoproﬁl des unterneh-
und risikomanagementsysteme, auf prozessverbesserungen  mens. insgesamt stellt sich das ergebnis der risikobewer-
im sinne einer risikominimierung sowie auf der nachhaltig- tung im 2. halbjahr 2019 wie folgt dar: in den 93 identiﬁzier-
keit des unternehmerischen handelns. daneben werden in  ten einzelrisiken sind keine für das unternehmen 
abstimmung mit dem vorstand entsprechende anlassbezo- existenzgefährdenden oder bedrohlichen risiken enthalten. 
gene sonderprüfungen durchgeführt. die internen berichte  es wurden fünf bedeutsame risiken für das unternehmen 
liegen regelmäßig dem vorstand, den verantwortlichen des  sowie 88 weitere risiken ermittelt.
geprüften bereichs sowie bei wesentlichen und schwerwie-
genden feststellungen dem risikomanager und bei relevanz  somit sieht der vorstand von  vonovia zum zeitpunkt der 
dem compliance officer vor. der prüfungsausschuss erhält  erstellung dieses berichts keine risiken im zusammenhang 
eine quartalsweise zusammenfassung der prüfungsergeb- mit der zukünftigen geschäftsentwicklung, denen das 
nisse und maßnahmen. der umsetzungsstand der abge- unternehmen nicht in angemessener weise entgegenwirken 
stimmten maßnahmen wird laufend nach zeitlicher fälligkeit  kann oder die sich bestandsgefährdend auf die ertrags-, 
überwacht sowie an vorstand und prüfungsausschuss  vermögens- und/oder finanzlage der  vonovia se, eines 
quartalsweise berichtet. die abstellung schwerwiegender  wesentlichen einbezogenen unternehmens oder des kon-
feststellungen wird im rahmen einer follow-up-prüfung  zerns auswirken könnten.
veriﬁziert.
in der zuvor erläuterten heatmap ergibt sich zusammenge-
die interne revision prüft ferner den nachhaltigkeitsbericht  fasst folgendes bild der identiﬁzierten nettorisiken zum 
und die nichtﬁnanzielle erklärung. jahresende 2019:
nettorisiken 
aktuelle risikoeinschätzung 
> 95 1
im geschäftsjahr 2019 erfolgte jeweils im 1. und 2. halbjahr 
eine planmäßige risikoinventur. im 2. halbjahr 2019 wurde 
die risikoinventur durch umfangreiche risiko-workshops  60–95 2
eintrittswahr-
begleitet. im 2. halbjahr 2019 wurden die im abschnitt  scheinlich-
änderungen im risikomanagementsystem beschriebenen  keit in den 
nächsten   40–59 4
änderungen erstmals angewandt. das daraus abgeleitete  5 jahren  
risiko-reporting wurde dem vorstand und dem prüfungs- (in %) 
 
ausschuss vorgelegt. außerplanmäßige ad-hoc-risikomel- 5–39 15 13 2
 
dungen gab es im geschäftsjahr 2019 nicht.  
 
< 5 47 3 3 1 2
im 2. halbjahr 2019 wurden für vonovia insgesamt 93 einzel - 
5–  25–  100– 250–
risiken erfasst. gegenüber 2018 ist dies ein deutlicher  ertragswirksam 25  100 250 500 > 500
rückgang um 48 risiken. der rückgang ist im wesentlichen  80–  400– 1.600– 4.000–
bilanzwirksam 400 1.600 4.000 8.000 > 8.000
auf die im 2. halbjahr 2019 erfolgte änderung der oben 
schadenshöhe in den nächsten 5 jahren  
beschriebenen wertgrenzen sowie auf eine aggregation von 
(in mio. €)
risiken insbesondere im operativen geschäft zurückzuführen.
130   vonovia se geschäftsbericht 2019
das als sehr wahrscheinlich eingestufte gelbe risiko betrifft  (rund 10 % des gesamtportfolios) und aufgrund von kom-
das risiko des inkrafttretens des „gesetzes zur neuregelung  pensationsmöglichkeiten als gering einschätzen.
gesetzlicher vorschriften zur mietenbegrenzung“ des 
berliner senats (berliner mietendeckel). zudem besteht das risiko, dass andere bundesländer, in 
denen vonovia einen relevanten anteil des portfolios hat, 
die als unwahrscheinlich eingestuften gelben risiken  oder sogar der bund eine vergleichbare regulierung einfüh-
betreffen das bilanzwirksame risiko zukünftige marktent- ren. dieses risiko hätte eine sehr hohe auswirkung auf 
wicklung führt zu einer abwertung der immobilien sowie  vonovia. wir schätzen es aber als sehr unwahrscheinlich ein 
das ertragswirksame risiko sich verschlechternde markt- und gehen davon aus, dass sich die gesetzgebung zum 
situation auf dem wohnungsmarkt bzgl. verkauf von  mietendeckel auf berlin beschränken wird.
wohnungen.
neben den risiken aus den gesetzlichen vorgaben zur 
die als sehr unwahrscheinlich eingestuften gelben risiken  mietenfestsetzung gibt es eine reihe von risiken aus 
betreffen die ertragswirksamen risiken einführung eines  möglichen änderungen in den gesetzlichen rahmenbedin-
mietendeckels analog des berliner mietendeckels auf  gungen, die für unser geschäft relevant sind. so können 
bundesebene und nichteinhaltung von verpflichtungen  änderungen in den steuerlichen vorschriften zu einer 
(aus anleihen, gesicherten darlehen, transaktionen). höheren laufenden steuerbelastung führen. ebenso können 
änderungen in der umlagefähigkeit von betriebs- und 
für die vier hauptrisikokategorien des unternehmens ergibt  nebenkosten zu einem höheren aufwand in der immobilien-
sich im detail folgendes bild. bewirtschaftung bzw. zu einem geringeren ertrag in unseren 
value-add-geschäften führen. die auswirkungen dieser 
risiken aus der strategie risiken schätzen wir als nicht wesentlich ein.
die strategie von vonovia ist im kapitel strategie    s. 59 ff.  um mögliche änderungen an den gesetzlichen rahmenbe-
beschrieben. aus dieser strategie heraus ergeben sich aus  dingungen frühzeitig zu erkennen, hält vonovia aktive 
sicht des vorstands keine bedeutsamen, bedrohlichen oder  dialoge mit politikern und anderen stakeholdern. darüber 
gar existenzgefährdenden risiken. hinaus ist vonovia in verbänden tätig und beobachtet 
regelmäßig die gesetzgebungsverfahren sowie die aktuelle 
insgesamt wurden für diese risikokategorie sechs risiken  rechtsprechung.
mit nicht wesentlicher auswirkung auf die geschäftsent-
wicklung von vonovia erfasst. diese ergeben sich insbeson- weiterhin besteht das generelle risiko, dass vonovia be-
dere aus der strategie der opportunistischen akquisitionen  stehende gesetzliche vorgaben nicht einhält bzw. diese 
und aus der strategie der entwicklung neuer geschäftsfelder. durch die gerichtsbarkeit anders ausgelegt werden. dieses 
risiko schätzen wir aber als durchgehend sehr unwahr-
risiken aus regulierung und gesetzlichen rahmenbedin- scheinlich ein.
gungen
insgesamt wurden 25 risiken erfasst, die sich aus möglicher 
die gesetzlichen regelungen zur festsetzung von miethöhen  regulierung sowie aus anderen gesetzlichen rahmenbedin-
haben für die geschäftsentwicklung von vonovia eine hohe  gungen ergeben. bis auf die beschriebenen zwei risiken zur 
bedeutung. so ergeben sich aus den initiativen der jüngeren  mietenregulierung haben alle risiken eine nicht wesentliche 
vergangenheit zur mietenregulierung konkrete risiken. auswirkung auf die geschäftsentwicklung von vonovia.
das vom berliner senat eingebrachte gesetz zur neurege- risiken aus dem operativen geschäft
lung gesetzlicher vorschriften zur mietenbegrenzung sehen 
wir derzeit als größtes regulatorisches risiko für  vonovia.  für vonovia können unterschiedlichste risiken in der aus-
der gesetzentwurf wurde am 30. januar 2020 vom berliner  übung der geschäftstätigkeit entstehen. wesentliche 
abgeordnetenhaus beschlossen und im februar 2020  risiken ergeben sich dabei nur aus einer sich verschlech-
veröffentlicht. wir halten das gesetz in seiner aktuellen  ternden marktentwicklung für wohnimmobilien.
fassung für verfassungswidrig, gehen aber davon aus, dass 
es zunächst bestand haben wird. daher halten wir es für  so kann ein marktbedingter rückgang der immobilienwerte 
sehr wahrscheinlich, dass dieses risiko eintritt und haben  zu einer nichtliquiditätswirksamen abwertung der verkehrs-
die auswirkungen des gesetzes in unsere unternehmens- werte des vonovia portfolios im rahmen der fair-value- 
planung aufgenommen, auch wenn wir sie angesichts  bewertung führen. vonovia tritt diesem risiko durch eine 
unseres vergleichsweise kleinen portfolioanteils in berlin  standortdiversiﬁzierung des portfolios entgegen. damit wird 
die abhängigkeit von lokalen marktentwicklungen reduziert.
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 131
weiterhin kann eine negative marktentwicklung die mög- aktuell sehen wir keine nennenswerten, unmittelbaren 
lichkeiten für den verkauf von wohnungen und gebäuden  gefahren bedingt durch den klimawandel, z. b. durch ext-
verschlechtern. um dieses risiko zu überwachen, hat  remwetterlagen wie starkregen mit überschwemmungs-
vonovia einen stringenten prozess zur verkaufspreisfest- potenzial.
setzung etabliert. absatzmengen, preise und margen 
werden zudem regelmäßig an das management berichtet,  risiken aus finanzierung
sodass kurzfristig auf marktentwicklungen reagiert werden 
kann. eine ausgewogene, nachhaltige und auf sicherheit ausge-
richtete finanzierung sowie der jederzeit umfassende 
neben diesen beiden bedeutsamen risiken sehen wir aus  zugang zu eigen- und fremdkapitalmärkten ist von hoher 
dem operativen geschäft heraus nur risiken, die keine  wichtigkeit für die geschäftsentwicklung von vonovia. 
wesentliche bedeutung für die geschäftsentwicklung von  diese ausrichtung spiegelt sich auch in den erfassten 
vonovia haben. insgesamt wurden 49 risiken erfasst, die  risiken für den bereich finanzierung wider.
sich aus dem operativen geschäft ergeben.
mit der möglichkeit der nichteinhaltung von verpflichtun-
so können sich im portfolio von vonovia aufgrund unzurei- gen bei bestehenden finanzierungen (covenant) ergibt sich 
chender informationen über die bauausführung der gebäu- im bereich finanzierung nur ein bedeutsames risiko, das 
de bautechnische risiken, z. b. aus verbauten materialien  eine sehr hohe auswirkung haben kann. aufgrund der 
oder dem brandschutz, ergeben. dies gilt insbesondere beim  prozesse und methoden, die vonovia zur überwachung 
erwerb von portfolios. ebenso können sich risiken aus sich  dieser verpflichtungen etabliert hat, erachten wir die mög-
ändernden bautechnischen regularien ergeben. vonovia  lichkeit, dass dieses risiko eintreten kann, als sehr unwahr-
begegnet diesen risiken mit regelmäßigen begehungen und  scheinlich.
kontrollen in den beständen, einem sofortigen abstellen 
festgestellter mängel, der entwicklung und umsetzung von  darüber hinaus besteht eine reihe von ﬁnanzierungsbeding-
geeigneten brandschutzkonzepten sowie der strukturierten  ten risiken, die eine nicht wesentliche bedeutung für die 
umsetzung geänderter bautechnischer regularien. im  geschäftsentwicklung von vonovia haben.
rahmen der integration erworbener immobilienbestände ist 
diese vorgehensweise ebenfalls unmittelbar sichergestellt. so kann eine ungünstige zinsentwicklung zu einem dauer-
haft höheren zinsaufwand für vonovia führen. mit diversi-
im segment development ergeben sich risiken über den  ﬁzierten fremdkapitalinstrumenten, einem ausgewogenen 
gesamten entwicklungszyklus der einzelnen projekte.  fälligkeitsproﬁl mit einem hohen anteil festverzinslicher 
insbesondere sind hier höhere baukosten, projektverzöge- finanzverbindlichkeiten und einem optimierten verschul-
rungen oder eine geringere nachfrage beim wohnungsver- dungsgrad wirkt vonovia diesem risiko entgegen.
kauf an dritte zu nennen. um diesen risiken entgegenzuwir-
ken, hat vonovia detaillierte due-diligence-maßnahmen  weiterhin ist es möglich, dass wir durch das nichteinhalten 
beim erwerb von grundstücken und im projekt- und ver- von ﬁnanziellen kennzahlen bzw. durch die beurteilung 
tragsmanagement etabliert. darüber hinaus wird eine enge  unserer marktpositionierung unsere derzeitigen ratings 
überwachung der marktentwicklungen betrieben. zudem  (s&p: bbb+/stable/a-; scope: a-/stable/a) verlieren. 
hat vonovia die möglichkeit, bei bedarf wohnungen, die für  aufgrund unserer finanzierungsstrategie und der vorausset-
den verkauf an dritte vorgesehen waren, in das eigene  zung bei akquisitionsentscheidungen, dass das rating 
portfolio zu überführen. unbeeinflusst ist, erachten wir dieses risiko als sehr unwahr-
scheinlich.
bei der entwicklung neuer geschäftsfelder im segment 
value-add können sich risiken aus der konzeptionierung  im rahmen der laufenden geschäftstätigkeit unterliegt 
und umsetzung der geschäftsmodelle ergeben. ebenso  vonovia auch einem liquiditätsrisiko. hierfür haben wir 
können sich marktgegebenheiten wie beschaffungspreise  prozesse für ein umfangreiches liquiditätsmanagement 
oder kundennachfrage anders entwickeln als erwartet.  etabliert. zudem steht vonovia jederzeit eine ausreichende 
neben den üblichen vorkehrungen im rahmen des internen  betriebsmittelkreditlinie sowie der zugang zu kurzfristigen 
kontrollsystems adressiert vonovia diese risiken mit einem  geldmarktpapieren zur verfügung. somit verfügt die 
detaillierten innovations-controlling, das klar festgeschrie-  vonovia se zum stichtag über ausreichend liquide mittel 
bene haltepunkte für die entscheidungsﬁndung zur weiteren  und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten, um jederzeit 
umsetzung neuer geschäftsfelder (stage-gates) vorgibt. die zahlungsfähigkeit aller konzerngesellschaften zu ge-
währleisten.
132   vonovia se geschäftsbericht 2019
aktuelle einschätzung wesentlicher chancen mit blick auf die internationalisierungsstrategie könnten sich 
durch eine weitergehende deregulierung der wohnungs-
beurteilung der inhärenten chancen im geschäftsmodell märkte in anderen europäischen ländern, beispielsweise 
frankreich, weitere chancen durch ein engagement ergeben, 
vonovia hat im rahmen der strategiefestlegung sowie der  soweit sich dadurch vergleichbare, unseren akquisitionskri-
kurz- und mittelfristplanung ertragspotenziale identiﬁziert  terien entsprechende rahmenbedingungen ergeben würden. 
und diese in den planungen unter berücksichtigung der  aber auch weitere akquisitionsoptionen in schweden und 
entsprechenden annahmen und szenarien angemessen  österreich könnten die geschäftsentwicklung positiv 
verarbeitet. die annahmen zur strategie, den soziologischen  beeinflussen. opportunistische akquisitionen innerhalb der 
wie politischen megatrends, zum regulatorischen umfeld,  wertschöpfungskette insbesondere mit blick auf das value- 
zum finanzierungsumfeld und zum operativen geschäft  add-geschäft können zusätzliche ertragspotenziale eröff-
bergen nicht nur die beschriebenen risiken, es kann sich  nen.
auch eine über die in der planung verarbeiteten annahmen 
hinaus vorteilhaftere geschäftsentwicklung für vonovia  umfeld- und marktbezogene chancen
ergeben. diese chancen können sich daraus ergeben, dass 
sich strategiebedingte chancen, umfeld- und marktbezoge- die wohnungswirtschaft wird derzeit in erheblichem maße 
ne faktoren wie auch das operative geschäft positiver  von verschiedenen gesellschaftlichen und technologischen 
entwickeln können als in der unternehmensplanung berück- megatrends beeinflusst. auf basis der analysen des statisti-
sichtigt.  schen bundesamts ist zu erwarten, dass die binnenmigration 
aus ländlichen regionen in die großen ballungszentren in 
strategiebedingte chancen den 2020er-jahren unverändert anhalten wird. die dadurch 
verursachte urbane wohnungsknappheit könnte zusätzlich 
die soziologischen und volkswirtschaftlichen forschungs- noch durch zuwanderungseffekte aus den weltweiten 
daten unterschiedlichster institute gehen weiterhin davon  krisenregionen und die tendenz zu kleineren haushaltsgrö-
aus, dass das bevölkerungswachstum in deutschland und  ßen verstärkt werden. dies führt dazu, dass laut des instituts 
teilen europas durch migration anhält. das zieht eine  der deutschen wirtschaft in der ersten hälfte des jahr-
anhaltende nachfrage nach bezahlbarem wohnraum nach  zehnts jährlich bis zu 283.000 wohnungen fehlen könnten. 
sich, wobei auch der neubau hinter dem wohnungsbedarf  diese entwicklungstendenz könnte dem immobilienbe-
zurückbleiben wird. die hauptgründe der migration, nämlich  standsportfolio von vonovia zu gute kommen, das sich vor 
politische und gesellschaftliche krisen, fehlende zukunfts- allem auf kleine und mittlere wohnungsgrößen in den 
aussichten sowie kriegerische auseinandersetzungen bis hin  metropolregionen konzentriert. der zunehmenden verknap-
zu klimawandelinduzierten faktoren in den herkunftslän- pung von bezahlbarem wohnraum kann vonovia aktiv durch 
dern bleiben auf lange sicht erhalten. hier ist vonovia als  sein development- und neubaugeschäft entgegenwirken. 
bedeutender wohnungsanbieter auch durch entsprechende  eine verschlankung der behördlichen rahmenbedingungen 
flankierende quartiersentwicklungen im rahmen der  sowie die bereitstellung von mehr bauland stellen zusätz-
integration gefragt. liche chancen für das development- und neubaugeschäft 
dar.
der nachfrage nach wohnraum muss durch konsequente 
angebotserhöhung im wege des neubaus begegnet wer- die urbanisierungstendenz wird den wohnungsmarkt 
den. hierzu ist in erster linie die politik gefordert, investi- jedoch nicht nur vor quantitative herausforderungen stellen, 
tionsfreundliche rahmenbedingungen zu schaffen. zusätz- sondern auch vor integrative herausforderungen, denen 
liche chancen ergeben sich daraus für development-,  vonovia mit entsprechend zusätzlichen quartiersentwick-
neubau- und aufstockungsprojekte, durch die vonovia einen  lungen begegnen kann und muss. hierbei ist insbesondere 
beitrag zur minderung der wohnungsknappheit leisten  der demograﬁsche wandel hin zu einer alternden gesell-
kann. schaft anzuführen. dieser wandel führt dazu, dass die 
nachfrage nach altersgerechtem und bezahlbarem wohn-
ein positives investitionsklima zu schaffen, bedeutet auch  raum in den kommenden jahren stetig zunehmen dürfte. es 
die bereitstellung zusätzlichen baulands und die förderung  könnten sich daher chancen aus der altersgerechten moder-
der akzeptanz privatwirtschaftlicher immobilieninvestoren.  nisierung und der investition in neue innovative wohnkon-
unterstützend besteht nach allgemeinem verständnis die  zepte ergeben.
notwendigkeit, regulierung abzubauen, insbesondere durch 
verschlankung von bau- und genehmigungsvorschriften.  der in diesem geschäftsjahr medial präsenteste megatrend 
das investitionsklima könnte auch durch eine im klimawan- war sicherlich der klimaschutz. dabei ist die fridays-for- 
del begründete steigende akzeptanz von modernisierungs- future-bewegung nur das spiegelbild eines seit jahren 
maßnahmen gefördert werden. voranschreitenden, tief greifenden wandels in der gesell-
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 133
schaft. so halten laut einer forsa-umfrage derzeit 36 % der  die digitalisierung könnte auch außerhalb von vonovia 
deutschen den klimaschutz für das drängendste und  weitere chancen eröffnen. eine digitalisierung der öffentli-
wichtigste problem in deutschland. in diesem marktumfeld  chen verwaltung könnte die angemahnte verschlankung von 
könnte sich der bereits sehr frühzeitig festgelegte fokus auf  verwaltungs- und insbesondere genehmigungsprozessen 
energetische sanierungen als vorteilhaft erweisen. schließ- fördern und so beispielsweise durch schnellere genehmi-
lich können aktuell fast ein drittel der co2-emissionen in  gung von bauanträgen das development- und neubauge-
deutschland auf immobilien zurückgeführt werden. darüber  schäft von vonovia positiv beeinflussen.
hinaus sieht sich vonovia aber auch in der rolle des innova-
tionstreibers. so soll im geschäftsjahr 2020 z. b. ein zentrum  chancen aus der operativen geschäftstätigkeit
zur erforschung der dezentralen energienutzung in zusam-
menarbeit mit dem open district hub e. v. der fraunhofer-  mit den 2018 getätigten akquisitionen   buwog und victoria 
gesellschaft entstehen, aus dem sich  vonovia mittelfristig  park hat vonovia begonnen, die geschäftsaktivitäten in 
erkenntnisse zur möglichst klimaneutralen energie ver- attraktiven europäischen auslandsmärkten auszuweiten. 
sorgung des immobilienbestands erhofft. zur unterstützung  zudem haben wir 2018 eine erste beteiligung in frankreich 
dieses prozesses wurde im geschäftsjahr 2019 außerdem  erworben. im berichtsjahr 2019 konnte durch die akquisitio-
das „1.000 dächer“-programm zur dezentralen energie- nen des akelius-portfolios und hembla die expansion in 
erzeugung initiiert, in dessen rahmen bereits weit über  schweden fortgesetzt werden. durch die weitere fortfüh-
200 photovoltaik-anlagen betrieben werden. rung dieser strategie können sich weitere wachstumschan-
cen in schweden und österreich sowie auch in anderen 
ein sich verstärkendes umweltbewusstsein könnte dazu  europäischen ländern ergeben.
führen, dass die marke vonovia wegen der energetischen 
modernisierung zukünftig zunehmend positiv besetzt wird  durch den möglichen erwerb größerer portfolios in deutsch-
und dass menschen energetisch vorteilhafte wohnungen  land, aber auch durch gezielte kleine, sogenannte taktische 
von vonovia verstärkt nachfragen. diese art von akzeptanz  akquisitionen von einzelnen oder mehreren gebäuden an 
von modernisierung unterstützt vonovia bei den bemühun- speziﬁschen standorten sowie durch gezielte maßnahmen 
gen, die bestände weiterhin nachhaltig und zeitgemäß zu  im wohnumfeld sehen wir weiterhin die chance, ganze 
modernisieren; dies immer unter berücksichtigung der  wohnquartiere in ihrer art und qualität zu verbessern und 
sozialen selbstverpflichtungen, die im geschäftsverständnis  damit den wohnwert für unsere kunden und die wertent-
zum ausdruck kommen. schließlich wirkt auch der mega- wicklung unserer wohnimmobilien zu erhöhen.
trend der digitalisierung auf die immobilienwirtschaft. 
nahezu jede studie betont das erhebliche potenzial dieses  vonovia bewirtschaftet seine wohnungsbestände bundes-
trends. gleichzeitig weist der zentraler immobilien aus- weit mit standardisierten systemen und prozessen. die 
schuss e. v. (zia) darauf hin, dass trotz einer bereits ausge- akquisition weiterer immobilienportfolios bietet somit die 
prägten fokussierung auf das thema in der immobilienwirt- chance, einen zusätzlichen wertbeitrag durch skaleneffekte 
schaft weiterhin erhebliche effizienzgewinne durch  bei der bewirtschaftung zu erzielen, indem die kosten 
investitionen in digitale geschäftsmodelle möglich sind.  bezogen auf eine einzelne wohnung reduziert werden 
vonovia investiert daher konsequent in die erprobung und  können. dies gilt analog auch für den entsprechenden 
den ausbau neuer technologien. know-how-transfer aus dem bewirtschaftungssegment, 
dem segment value-add und aus dem developmentseg-
so könnten im sinne von predictive maintenance zukünftig  ment in andere europäische zielmärkte. mit dem segment 
schäden, beispielsweise an aufzügen oder heizungen,  development gibt vonovia eine antwort auf die drängende 
abgewendet werden, bevor sie überhaupt entstehen.  herausforderung, bezahlbaren wohnraum in zentralen 
smart-home-systeme könnten dafür sorgen, dass mieter  lagen anzubieten. auf der basis der langjährigen projektent-
ihre energiekosten bewusst steuern. und digitale kommuni- wicklungserfahrungen des  buwog-teams werden wir an 
kationsplattformen könnten den dialog mit den mietern  wachstumsstarken standorten wie berlin, wien oder ham-
verbessern. die einführung der mieter-app im geschäfts- burg weitere zeitgemäße und nachhaltige immobilien 
jahr 2019 sollte daher lediglich als startschuss für die digita- entwickeln und damit unser developmentgeschäft weiter 
lisierungsoffensive von vonovia betrachtet werden. akquisi- ausbauen. die ausweitung des developmentgeschäfts in 
tionsmöglichkeiten entlang der wertschöpfungskette zur  andere metropolregionen, auch unterstützt durch opportu-
weiteren implementierung digitaler lösungen innerhalb der  nistische übernahmen, kann dabei weitere ertragspotenziale 
prozesse, aber auch an den schnittstellen, können für  erschließen. die bereitstellung zusätzlichen baulands und 
vonovia hier weitere ertragspotenziale eröffnen. der erwerb entsprechend zusätzlicher bauflächen kann das 
developmentgeschäft insgesamt positiv beeinflussen. die 
verschlankung und deregulierung behördlicher prozesse 
könnte die entwicklung des developmentgeschäfts zusätz-
134   vonovia se geschäftsbericht 2019
lich unterstützen. vonovia sieht weiterhin chancen darin,  finanzielle chancen
den neubau und das developmentgeschäft durch modul-
bau, seriellen bau oder andere innovative bauvarianten  vonovia hat in den vergangenen jahren von günstigen 
effizienter und kostengünstiger zu gestalten. konditionen am kapital- und bankenmarkt proﬁtiert. anhal-
tend niedrige inflationsraten sowie die zuletzt zu verzeich-
unsere eigene handwerkerorganisation erbringt heute  nende abschwächung der konjunkturellen entwicklung 
bereits einen großteil der reparatur-, instandhaltungs- und  stärken die aussicht, dass das attraktive zinsumfeld in 
wartungsleistungen für unsere wohnimmobilien. dabei  europa auch mittelfristig bestand hat. gemeinsam mit 
weiten wir kontinuierlich den anteil der eigenleistung durch  unserer seit vielen jahren verfolgten diversiﬁzierungsstrate-
unsere handwerkerorganisation bei gebäude- und woh- gie bei der liquiditätsbeschaffung bietet sich die chance zur 
nungsmodernisierungen sowie den bau neuer gebäude aus.  fortlaufenden optimierung der struktur und der konditionen 
wir beabsichtigen insbesondere aufgrund des fachkräfte- unserer ﬁnanziellen verbindlichkeiten.
mangels und der verfügbarkeit entsprechender kapazitäten, 
diesen leistungsumfang auf alle arten von technischen  eine stärkung unseres marktanteils in den metropolregionen 
maßnahmen zu erweitern und damit die wertschöpfung aus  unserer zielmärkte könnte sich positiv auf die risikoein-
diesen leistungen zu vonovia zu überführen. ebenso arbei- schätzung unserer kapitalgeber und rating-agenturen 
ten wir an neuen baukonzepten, um sowohl einen hoch  auswirken und somit unsere attraktiven finanzierungskondi-
standardisierten, seriellen modulneubau als auch einen  tionen weiter verbessern.
flexibel, individuell skalierbaren neubau zu ermöglichen, der 
je nach örtlichen gegebenheiten variabel einsetzbar ist. dies  unsere investments in bezahlbaren wohnraum sind mit 
wird durch entsprechende personalwirtschaftliche konzepte  einem weitestgehend konjunkturunabhängigen cashflow 
unterstützt. verbunden. die damit verbundene stabilität bietet uns die 
chance, unsere ﬁnanziellen verbindlichkeiten auch in zeiten 
gezielte modernisierungsmaßnahmen in eigenen wohnun- ökonomischer oder politischer krisen vergleichsweise sicher 
gen, die wir unseren mietern optional anbieten, geben uns  erfüllen zu können.
die möglichkeit, die zufriedenheit unserer kunden zu 
erhöhen und sie länger an uns zu binden. zudem können wir 
hierdurch die qualität des von uns angebotenen wohn-
raums weiter steigern.
ende 2019 versorgen wir rund 298.000 haushalte direkt mit 
einem kabel-tv-signal. wir erwarten, dieses geschäft in 
den nächsten jahren noch weiter auszuweiten und um die 
versorgung mit breitbandigem datenzugang erweitern zu 
können.
der ausbau des smart-submetering, der funkbasierten 
heizkostenerfassung geht planmäßig voran. bis ende 2019 
wurde die umrüstung von über 190.000 wohnungen beauf-
tragt. wir planen, diese geschäftstätigkeit in den nächsten 
jahren in unserem bestand weiter auszubauen.
im bereich der energielieferung, das heißt beim vertrieb von 
strom und gas, haben wir im geschäftsjahr 2019 unser 
angebot weiter ausgebaut. dieses wird gut vom markt 
angenommen. im geschäftsjahr 2019 wurden 15.930 private 
stromkunden mit 24 gwh strom und 2.220 private gaskun-
den mit 13 gwh gas beliefert. wir erwarten, dass sich hier 
weitere chancen durch die ausweitung des geschäftsvolu-
mens ergeben.
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 135
prognosebericht
geschäftsausblick modernisierung haben die akquisitionen in schweden 2019 
zu dem ebitda-anstieg beigetragen. alle segmente konn-
vergleich der bisherigen prognosen mit den geschäfts- ten ihr adjusted ebitda gegenüber dem vorjahr steigern; 
zahlen 2019 der ursprünglich prognostizierte leichte rückgang im 
segment recurring sales ist nicht eingetreten. darüber 
für vonovia war das geschäftsjahr 2019 insgesamt betrach- hinaus fand 2019 der rechnungslegungsstandard ifrs 16 
tet erneut sehr erfolgreich. wir haben unsere unterneh- erstmalig anwendung. der sich daraus ergebende effekt auf 
mensstrategie konsequent weiter fortgesetzt. so haben wir  das adjusted ebitba total betrug insgesamt 29,9 mio. €. in 
den neubau von wohnungen sowie die modernisierung  der überleitung zum group ffo wird dieser effekt eliminiert.
unseres immobilienportfolios vorangetrieben und durch die 
akquisitionen des akelius-portfolios und hembla haben wir  der group ffo entwickelte sich von 1.132,0 mio. € im jahr 
unsere marktpräsenz in schweden weiter ausgebaut.  2018 um 7,7 % auf 1.218,6 mio. € und lag damit genau auf dem 
insgesamt entwickelten sich, wie berichtet, alle vier  oberen ende der zuletzt prognostizierten bandbreite von 
geschäft segmente positiv. 1.165–1.215 mio. € ohne hembla. die zu jahresbeginn im 
geschäftsbericht 2018 prognostizierte bandbreite von 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die  1.140–1.190 mio. € wurde damit übertroffen. im group ffo ist 
entwicklung der von uns prognostizierten steuerungskenn- hembla 2019 mit einem volumen in höhe von 3,8 mio. € 
zahlen, deren zielerreichung im geschäftsjahr 2019 sowie  enthalten.
eine prognose für das geschäftsjahr 2020. in der zuletzt 
veröffentlichten prognose für das geschäftsjahr 2019 waren  unsere kundenzufriedenheit gemessen am csi lag 2019 um 
die effekte der hembla-akquisition (bis auf den adjusted  8,0 % unter dem vorjahreswert und damit auf dem von uns 
nav) nicht enthalten zuletzt prognostizierten niveau. der zu jahresbeginn im 
geschäftsbericht 2018 prognostizierte leichte anstieg des 
unser adjusted nav pro aktie lag 51,93 € im jahr 2019 in  csi konnte somit nicht erreicht werden.
übereinstimmung mit der ursprünglichen prognose über 
dem vorjahreswert von 44,90 € (+15,7 %) und damit inner- prognose für das geschäftsjahr 2020
halb der zuletzt prognostizierten bandbreite von 51,50–
53,00 €. darin enthalten sind effekte aus der bewertung von  unsere prognose für das geschäftsjahr 2020 basiert auf der 
investment properties in höhe von insgesamt 4,1 mrd. €  für den gesamtkonzern vonovia ermittelten und aktualisier-
(2018: 3,5 mrd. €). gegenläuﬁg war die ausschüttung der  ten unternehmensplanung, die die aktuelle geschäftsent-
dividende – unter berücksichtigung der scrip-dividende  wicklung, die akquisition hembla sowie mögliche chancen 
(annahmequote 45,8 %) – in höhe von 404,7 mio. € im jahr  und risiken berücksichtigt. sie bezieht außerdem die we-
2019. sentlichen gesamtökonomischen rahmenbedingungen, die 
für die immobilienwirtschaft relevanten volkswirtschaftli-
das adjusted ebitda total stieg von 1.554,8 mio. € um  chen faktoren sowie unsere unternehmensstrategie mit ein. 
13,2 % auf 1.760,1 mio. €. ohne den darin enthaltenen ergeb- diese sind in den kapiteln entwicklung von gesamtwirt-
nisbeitrag von hembla in höhe von 9,6 mio. € lag das  schaft und branche    s. 91 ff. und grundlagen des konzerns 
adjusted ebitda total somit genau auf dem oberen ende    s. 54 ff. beschrieben. darüber hinaus bleiben allgemeine 
der zuletzt prognostizierten bandbreite von 1.700–1.750  chancen und risiken hinsichtlich der zukünftigen entwick-
mio. € und über der zu jahresbeginn im geschäftsbericht  lung des konzerns bestehen (siehe kapitel chancen und 
2018 prognostizierten bandbreite von 1.650–1.700 mio. €.  risiken    s. 125 ff.). maßgebliche effekte bedingt durch die 
neben dem organischen wachstum aus neubau und 
136   vonovia se geschäftsbericht 2019
derzeitige diskussion bzw. sachlage zum thema mietende- zum anstieg des adjusted ebitda total sowie des group 
ckel in berlin erwarten wir aktuell nicht. ffo werden insbesondere die segmente rental und de-
velopment beitragen, während für das segment recurring 
die prognose wurde in übereinstimmung mit den im jahres- sales ein geringfügiger rückgang erwartet wird. für 2020 
abschluss angewendeten rechnungslegungsgrundsätzen  erwarten wir eine weitere steigerung unseres unterneh-
und den im lagebericht an anderer stelle beschriebenen  menswerts und einen moderaten anstieg des adjusted nav 
bereinigungen (anpassungen) vorgenommen. in der prog- pro aktie.
nose berücksichtigen wir keine größeren akquisitionen von 
immobilienbeständen.
aktuelle prognose 2019 
quartalsmitteilung 
ist 2018 prognose 2019 q3 2019 ist 2019 prognose 2020
adjusted nav pro aktie 44,90 € ausgesetzt 51,50–53,00 € 51,93 € ausgesetzt
oberes ende  
adjusted ebitda total 1.554,8 mio. € 1.650–1.700 mio. €  1.700–1.750 mio. €  1.760,1 mio. € 1.875–1.925 mio. € 
oberes ende  
group ffo 1.132,0 mio. € 1.140–1.190 mio. €  1.165–1.215 mio. €  1.218,6 mio. € 1.275–1.325 mio. € 
group ffo pro aktie* 2,18 € 2,20–2,30 € oberes ende 2,15–2,24 € 2,25 € ausgesetzt
einstelliger prozentwert 
customer satisfaction index (csi) rückgang um 2,6 % leicht über vorjahr unter vorjahr rückgang um 8,0 % leicht über vorjahr
mieteinnahmen rental 1.894,2 mio. € 2.020–2.070 mio. € ~ 2.040 mio. € 2.074,9 mio. € ~ 2.300 mio. €
steigerung um  steigerung um 
organische mietsteigerung  4,4 % ~ 4,4% steigerung um ~ 4,0 % 3,9 % ~ 4,0 %**
instandhaltung inkl.  
substanzwahrende  
investitionen 430,4 mio. € – – 481,6 mio. € –
modernisierung und neubau 1.139,0 mio. € 1.300–1.600 mio. €  ~ 1.400 mio. €  1.489,5 mio. € 1.300–1.600 mio. € 
anzahl verkaufter einheiten 
 recurring sales 2.818 ~ 2.500 ~ 2.500 2.607 ~ 2.500
step-up recurring sales 35,5 % ~ 30 % > 30% 41,3 % ~ 30 %
*  basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien..
** ohne mögliche einmalabsenkung gem. gesetz zur mietenbegrenzung im wohnungswesen in berlin (mietenwog bln).
bochum, den 25. februar 2020
der vorstand
rolf buch     arnd fittkau 
(ceo)      (cro)
 
helene von roeder  daniel riedl 
(cfo)      (cdo)
zusammengefasster lagebericht —prognosebericht 137
138  vonovia se geschäftsbericht 2019
konzern- 
abschluss
die finanz- und vermögenslage des konzerns ist 
weiterhin stabil. die bilanzsumme stieg um 7,1 mrd. €  
auf 56,5 mrd. €. die eigenkapitalquote bleibt mit 37,4 % 
weiter hoch. das immobilienvermögen erhöhte sich 
deutlich um 20,5 % auf 53,3 mrd. €. die zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente betrugen zum jahresende 
erneut 0,5 mrd. €.
140 konzern-gewinn- und verlustrechnung
141  konzern-gesamtergebnisrechnung
142  konzernbilanz
144  konzern-kapitalflussrechnung
146  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
148  konzernanhang
148  abschnitt (a): grundlagen des konzernabschlusses
160  abschnitt (b): periodenerfolg
166  abschnitt (c): sonstige angaben zur ertragslage
173  abschnitt (d): vermögen
195  abschnitt (e): kapitalstruktur
213  abschnitt (f): corporate-governance-berichterstattung
s
s
218  abschnitt (g): zusätzliche angaben zum finanzmanagement u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
konzernabschluss — inhalt 139 ko
 -nreznok
ssulhcsba
138  vonovia se geschäftsbericht 2019
die finanz- und vermögenslage des konzerns ist 
weiterhin stabil. die bilanzsumme stieg um 7,1 mrd. €  
auf 56,5 mrd. €. die eigenkapitalquote bleibt mit 37,4 % 
weiter hoch. das immobilienvermögen erhöhte sich 
deutlich um 20,5 % auf 53,3 mrd. €. die zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente betrugen zum jahresende 
erneut 0,5 mrd. €.
140 konzern-gewinn- und verlustrechnung
141  konzern-gesamtergebnisrechnung
142  konzernbilanz
144  konzern-kapitalflussrechnung
146  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
148  konzernanhang
148  abschnitt (a): grundlagen des konzernabschlusses
160  abschnitt (b): periodenerfolg
166  abschnitt (c): sonstige angaben zur ertragslage
173  abschnitt (d): vermögen
195  abschnitt (e): kapitalstruktur
213  abschnitt (f): corporate-governance-berichterstattung
s
s
218  abschnitt (g): zusätzliche angaben zum finanzmanagement u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
konzernabschluss — inhalt 139 ko
konzern-gewinn- und 
verlustrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2018 2019
erlöse aus der vermietung   2.647,9 2.840,8
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung   60,3 69,9
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung b10 2.708,2 2.910,7
erlöse aus der veräußerung von immobilien   1.097,5 510,7
buchwert der veräußerten immobilien   -933,7 -441,6
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien   68,5 59,7
ergebnis aus der veräußerung von immobilien b11 232,3 128,8
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten (development)   225,1 249,5
herstellkosten der verkauften immobilienvorräte   -181,8 -197,3
ergebnis aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) b12 43,3 52,2
ergebnis aus der bewertung von investment properties b13 3.517,9 4.131,5
aktivierte eigenleistungen b14 608,2 687,2
materialaufwand b15 -1.381,0 -1.463,0
personalaufwand b16 -513,1 -535,7
abschreibungen und wertminderungen   -737,9 -2.175,8
sonstige betriebliche erträge b17 132,2 105,7
wertminderungsaufwendungen aus finanziellen vermögenswerten   -21,6 -28,6
gewinne aus der ausbuchung von zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen vermögenswerten   1,0 5,2
sonstige betriebliche aufwendungen b18 -300,0 -295,3
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen   1,8 0,6
zinserträge b19 5,8 8,9
zinsaufwendungen b20 -420,8 -417,5
sonstiges finanzergebnis b21 -2,0 24,0
ergebnis vor steuern 3.874,3 3.138,9
ertragsteuern b22 -1.471,5 -1.844,6
periodenergebnis 2.402,8 1.294,3
davon entfallen auf:       
  anteilseigner von vonovia   2.266,5 1.147,0
  hybridkapitalgeber von vonovia   40,0 40,0
  nicht beherrschende anteilseigner   96,3 107,3
ergebnis pro aktie (verwässert und unverwässert) in €  c24 4,48 2,15
140  vonovia se geschäftsbericht 2019
konzern-
gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € 2018 2019
periodenergebnis 2.402,8 1.294,3
cashflow hedges   2,0
  veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 0,4 2,0
  steuern auf veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 3,0 -0,6
  realisierte gewinne/verluste 3,1 9,8
  steuern auf realisierte gewinne/verluste -1,0 -0,1
summe 5,5 11,1
unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung    
  änderungen der periode 16,3 -13,7
  realisierte gewinne/verluste -0,7 -
summe 15,6 -13,7
posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden können 21,1 -2,6
ek-instrumente zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis    
  änderungen der periode 60,0 48,6
  steuern auf änderungen der periode -0,9 0,4
summe 59,1 49,0
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen    
  veränderung der versicherungsmathematischen gewinne/verluste -7,7 -53,7
  steuereffekt 2,7 17,5
summe -5,0 -36,2
posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können 54,1 12,8
sonstiges ergebnis 75,2 10,2
gesamtergebnis 2.478,0 1.304,5
davon entfallen auf:     
  anteilseigner von vonovia 2.340,3 1.159,3
  hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 40,0
  nicht beherrschende anteilseigner 97,7 105,2
konzernabschluss — konzern-gewinn- und -verlustrechnung | konzern-gesamtergebnisrechnung 141
konzernbilanz
aktiva 
in mio. € erläuterungen 31.12.2018 31.12.2019
  immaterielle vermögenswerte d26 2.943,2 1.604,0
  sachanlagen d27 250,4 358,6
  investment properties d28 43.490,9 52.736,6
  finanzielle vermögenswerte d29 888,8 253,5
  sonstige vermögenswerte d30 12,2 54,7
  latente steueransprüche   54,1 59,3
langfristige vermögenswerte   47.639,6 55.066,7
  vorräte d32 8,8 8,8
  forderungen aus lieferungen und leistungen d33 493,1 205,7
  finanzielle vermögenswerte d29 0,8 0,7
  sonstige vermögenswerte d30 114,4 138,0
  laufende ertragsteueransprüche d31 170,2 84,7
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente d34 547,7 500,7
  immobilienvorräte d35 307,1 358,3
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte d36 105,9 134,1
kurzfristige vermögenswerte   1.748,0 1.431,0
summe aktiva 49.387,6 56.497,7
142  vonovia se geschäftsbericht 2019
passiva 
in mio. € erläuterungen 31.12.2018 31.12.2019
  gezeichnetes kapital   518,1 542,3
  kapitalrücklage   7.183,4 8.239,7
  gewinnrücklagen   9.942,0 10.534,4
  sonstige rücklagen   236,7 -8,1
eigenkapital der anteilseigner von vonovia   17.880,2 19.308,3
  eigenkapital der hybridkapitalgeber   1.001,6 1.001,6
eigenkapital der anteilseigner von vonovia und der hybridkapitalgeber   18.881,8 20.309,9
  nicht beherrschende anteile   782,3 759,8
eigenkapital e37 19.664,1 21.069,7
  rückstellungen e38 616,7 662,4
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen e39 4,4 5,1
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  e40 17.437,5 21.198,0
  derivate e41 69,8 74,1
  verbindlichkeiten aus leasing e42 94,7 442,6
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern e43 24,2 21,2
  finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung e44 56,1 44,4
  sonstige verbindlichkeiten e45 42,5 26,1
  latente steuerschulden   7.231,9 9.272,1
langfristige schulden   25.577,8 31.746,0
  rückstellungen e38 450,5 530,2
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen e39 239,1 219,1
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  e40 2.698,5 2.376,9
  derivate e41 41,4 41,0
  verbindlichkeiten aus leasing e42 4,7 28,3
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern e43 9,0 12,9
  finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung e44 104,7 117,8
  sonstige verbindlichkeiten e45 597,8 355,8
kurzfristige schulden   4.145,7 3.682,0
schulden   29.723,5 35.428,0
summe passiva 49.387,6 56.497,7
konzernabschluss — konzernbilanz 143
konzern-kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2018 2019
periodenergebnis   2.402,8 1.294,3
ergebnis aus der bewertung von investment properties b13 -3.517,9 -4.131,5
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien b11 -68,5 -59,7
abschreibungen und wertminderungen   737,9 2.175,8
zinsaufwendungen/-erträge b19/b20 440,1 396,4
ertragsteuern b22 1.471,5 1.844,6
ergebnisse aus abgängen von investment properties b11 -163,8 -69,1
ergebnisse aus abgängen von sonstigen langfristigen vermögenswerten   0,2 0,3
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge   – 2,7
veränderung des nettoumlaufvermögens   -3,4 55,4
ertragsteuerzahlungen   -166,4 46,7
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 1.132,5 1.555,9
einzahlungen aus abgängen von investment properties und zur veräußerung 
 gehaltenen vermögenswerten   1.054,2 702,7
einzahlungen aus abgängen von übrigen vermögenswerten   7,4 695,8
auszahlungen für investitionen in investment properties d28 -1.358,8 -2.092,0
auszahlungen für investitionen in übrige vermögenswerte d26/d27/d29  -211,5 -101,4
auszahlungen für den erwerb von anteilen an konsolidierten unternehmen unter 
berücksichtigung erworbener liquider mittel  a4 -3.387,7 -1.716,2
zinseinzahlungen   3,9 5,4
cashflow aus der investitionstätigkeit   -3.892,5 -2.505,7
144  vonovia se geschäftsbericht 2019
in mio. € erläuterungen 2018 2019
kapitaleinzahlungen aus der ausgabe neuer aktien (einschließlich agio) e37 995,8 744,2
auszahlungen an aktionäre der vonovia se und nicht beherrschende anteilseigner e37 -401,1 -417,7
auszahlungen an hybridkapitalgeber e37 -40,0 -40,0
einzahlungen aus der aufnahme von finanziellen verbindlichkeiten e40 5.064,2 5.333,2
auszahlungen für die tilgung von finanziellen verbindlichkeiten e40 -1.901,6 -3.626,6
auszahlungen für die tilgung von leasingverbindlichkeiten e42  – -22,4
auszahlungen für transaktionskosten im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen e40  -54,9 -54,6
auszahlungen für sonstige finanzierungskosten   -22,3 -41,5
auszahlungen im zusammenhang mit dem abgang von nicht beherrschenden 
 anteilen a4  -309,0 -576,1
einzahlungen aus der veräußerung von anteilen an konsolidierten unternehmen   16,2 –
zinsauszahlungen   -305,8 -395,7
cashflow aus der finanzierungstätigkeit   3.041,5 902,8
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   281,5 -47,0
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenanfang d34 266,2 547,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende*   547,7 500,7
* davon mit verfügungsbeschränkungen 97,3 mio. € (31.12.2018: 57,2 mio. €).
konzernabschluss — konzern-kapitalflussrechnung 145
konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
                 sonstige rücklagen 
ek-instrumente 
zum beizule- unterschieds- eigenkapital der 
genden zeitwert  betrag aus  eigenkapital der  eigenkapital der   anteilseigner und  nicht  
 gezeichnetes  im sonstigen  währungs- anteilseigner von  hybridkapitalgeber  der hybridkapital- beherrschende  
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinn rücklagen cashflow hedges ergebnis umrechnung summe vonovia von vonovia geber von vonovia anteile  eigenkapital
stand 1. januar 2019 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
anwendung neuer ifrs standards     -34,0           -34,0   -34,0 -1,0 -35,0
latente steuern auf die anwendung neuer  
ifrs standards     10,6           10,6   10,6 0,3 10,9
stand 1. januar 2019 angepasst 518,1 7.183,4 9.918,6 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.856,8 1.001,6 18.858,4 781,6 19.640,0
periodenergebnis     1.147,0           1.147,0 40,0 1.187,0 107,3 1.294,3
sonstiges ergebnis                           
  änderungen der periode     -35,5 1,4 49,0   -12,3 38,1 2,6   2,6 -2,1 0,5
  ergebniswirksame reklassifizierung       9,7       9,7 9,7   9,7   9,7
gesamtergebnis     1.111,5 11,1 49,0   -12,3 47,8 1.159,3 40,0 1.199,3 105,2 1.304,5
kapitalerhöhung 24,2               24,2   24,2   24,2
agio aus der ausgabe neuer aktien   1.061,3             1.061,3   1.061,3   1.061,3
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von 
aktien   -5,0             -5,0   -5,0   -5,0
ausschüttung durch die vonovia se     -746,0           -746,0   -746,0   -746,0
verkauf von ek-instrumenten zum beizulegenden 
zeitwert im sonstigen ergebnis     292,6   -292,6     -292,6 0,0  0,0  0,0     
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung     -42,3           -42,3 -40,0 -82,3 -127,0 -209,3
stand 31. dezember 2019 542,3 8.239,7 10.534,4 -52,2 41,2   2,9 -8,1 19.308,3 1.001,6 20.309,9 759,8 21.069,7
stand 1. januar 2018 485,1 5.966,3 8.471,6 -68,8 225,7   0,9 157,8 15.080,8 1.001,6 16.082,4 608,8 16.691,2
periodenergebnis     2.266,5           2.266,5 40,0 2.306,5 96,3 2.402,8
sonstiges ergebnis                           
  änderungen der periode     -5,1 3,4 59,1   15,0 77,5 72,4   72,4 1,4 73,8
  ergebniswirksame reklassifizierung       2,1     -0,7 1,4 1,4   1,4   1,4
gesamtergebnis     2.261,4 5,5 59,1   14,3 78,9 2.340,3 40,0 2.380,3 97,7 2.478,0
kapitalerhöhung 33,0               33,0   33,0   33,0
agio aus der ausgabe neuer aktien   1.224,4             1.224,4   1.224,4   1.224,4
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von 
aktien   -7,5             -7,5   -7,5   -7,5
ausschüttung durch die vonovia se     -640,3           -640,3   -640,3   -640,3
erwerbe (i.w. victoria park und buwog)                       554,0 554,0
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   0,2 -150,7           -150,5 -40,0 -190,5 -478,2 -668,7
stand 31. dezember 2018 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
146  vonovia se geschäftsbericht 2019
                 sonstige rücklagen 
ek-instrumente 
zum beizule- unterschieds- eigenkapital der 
genden zeitwert  betrag aus  eigenkapital der  eigenkapital der   anteilseigner und  nicht  
 gezeichnetes  im sonstigen  währungs- anteilseigner von  hybridkapitalgeber  der hybridkapital- beherrschende  
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinn rücklagen cashflow hedges ergebnis umrechnung summe vonovia von vonovia geber von vonovia anteile  eigenkapital
stand 1. januar 2019 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
anwendung neuer ifrs standards     -34,0           -34,0   -34,0 -1,0 -35,0
latente steuern auf die anwendung neuer  
ifrs standards     10,6           10,6   10,6 0,3 10,9
stand 1. januar 2019 angepasst 518,1 7.183,4 9.918,6 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.856,8 1.001,6 18.858,4 781,6 19.640,0
periodenergebnis     1.147,0           1.147,0 40,0 1.187,0 107,3 1.294,3
sonstiges ergebnis                           
  änderungen der periode     -35,5 1,4 49,0   -12,3 38,1 2,6   2,6 -2,1 0,5
  ergebniswirksame reklassifizierung       9,7       9,7 9,7   9,7   9,7
gesamtergebnis     1.111,5 11,1 49,0   -12,3 47,8 1.159,3 40,0 1.199,3 105,2 1.304,5
kapitalerhöhung 24,2               24,2   24,2   24,2
agio aus der ausgabe neuer aktien   1.061,3             1.061,3   1.061,3   1.061,3
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von 
aktien   -5,0             -5,0   -5,0   -5,0
ausschüttung durch die vonovia se     -746,0           -746,0   -746,0   -746,0
verkauf von ek-instrumenten zum beizulegenden 
zeitwert im sonstigen ergebnis     292,6   -292,6     -292,6 0,0  0,0  0,0     
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung     -42,3           -42,3 -40,0 -82,3 -127,0 -209,3
stand 31. dezember 2019 542,3 8.239,7 10.534,4 -52,2 41,2   2,9 -8,1 19.308,3 1.001,6 20.309,9 759,8 21.069,7
stand 1. januar 2018 485,1 5.966,3 8.471,6 -68,8 225,7   0,9 157,8 15.080,8 1.001,6 16.082,4 608,8 16.691,2
periodenergebnis     2.266,5           2.266,5 40,0 2.306,5 96,3 2.402,8
sonstiges ergebnis                           
  änderungen der periode     -5,1 3,4 59,1   15,0 77,5 72,4   72,4 1,4 73,8
  ergebniswirksame reklassifizierung       2,1     -0,7 1,4 1,4   1,4   1,4
gesamtergebnis     2.261,4 5,5 59,1   14,3 78,9 2.340,3 40,0 2.380,3 97,7 2.478,0
kapitalerhöhung 33,0               33,0   33,0   33,0
agio aus der ausgabe neuer aktien   1.224,4             1.224,4   1.224,4   1.224,4
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von 
aktien   -7,5             -7,5   -7,5   -7,5
ausschüttung durch die vonovia se     -640,3           -640,3   -640,3   -640,3
erwerbe (i.w. victoria park und buwog)                       554,0 554,0
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   0,2 -150,7           -150,5 -40,0 -190,5 -478,2 -668,7
stand 31. dezember 2018 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
konzernabschluss — konzern-eigenkapitalv eränderungsrechnung 147
konzernanhang
abschnitt (a): grundlagen des konzern- bilanzierungs- und bewertungsmethoden, ermessens-
kapitel ausübungen, schätzungen
abschlusses 
a6 währungsumrechnung
1 allgemeine angaben
a7 zuwendungen der öffentlichen hand
b aufwands- und ertragsrealisierung
die  vonovia se ist in deutschland ansässig und seit 2017 
unter hrb 16879 beim amtsgericht bochum registriert. der  ergebnis aus der veräußerung von immobilienvorräten (de-
b12 velopment)
eingetragene firmensitz ist bochum.
b22 ertragsteuern
der konzernabschluss zum 31. dezember 2019 wird in  b24 ergebnis pro aktie
übereinstimmung mit sämtlichen in der eu anzuwendenden  sonstige immaterielle vermögenswerte/geschäfts- oder 
d26 firmenwerte
international financial reporting standards (ifrs) erstellt. 
d27 sachanlagen
darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315e abs. 1 hgb 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften berück- d28 investment properties
sichtigt worden. dies ist der erste konzernabschluss, in dem  d29 finanzielle vermögenswerte
ifrs 16 leasingverhältnisse angewendet wird. änderungen  d32 vorräte
aufgrund von reklassifizierungen sind im kapitel [a2]  d33 wertminderungen finanzieller vermögenswerte
anpassung der vorjahresangaben dargestellt.
d34 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
d35 immobilienvorräte
der konzernabschluss wird auf basis fortgeführter anschaf-
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (assets held for 
fungs- und herstellungskosten erstellt, mit ausnahme von  d36 sale)
investment properties, zur veräußerung gehaltenen vermö-
e37 im sonstigen ergebnis erfasste erträge und aufwendungen
genswerten, derivativen finanzinstrumenten, planvermögen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen/
und eigenkapitalinstrumenten zum beizulegenden zeitwert  e38 übrige rückstellungen
im sonstigen ergebnis. diese werden zu ihrem beizulegen-
e40 originäre finanzielle verbindlichkeiten
den zeitwert bewertet. die gewinn- und verlustrechnung ist 
e42 leasingverhältnisse
nach dem gesamtkostenverfahren erstellt.
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteils-
e43 eignern
der konzernabschluss wird in euro – der funktionalen 
e44 finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung
währung des konzerns – aufgestellt. alle angaben erfolgen 
f47 anteilsbasierte vergütung
in millionen euro (mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
die folgende übersicht gibt an, in welchem kapitel zu den 
einzelnen themenbereichen angaben zu bilanzierungs- und  2 anpassung der vorjahresangaben
bewertungsmethoden sowie zu ermessensausübungen und 
schätzungen zu finden sind: in der gewinn- und verlustrechnung werden zur verbesser-
ten darstellung und trennung der zinserträge und zinsauf-
wendungen im sinne des ifrs 9 von den sonstigen bestand-
teilen des finanzergebnisses die währungseffekte in höhe 
von 37,2 mio. € (2018: -12,0 mio. €), das beteiligungsergebnis 
in höhe von 11,8 mio. € (2018: 23,1 mio. €), die transaktions-
kosten in höhe von -22,9 mio. € (2018: -14,2 mio. €) sowie 
148  vonovia se geschäftsbericht 2019
die bewertung von kaufpreisverbindlichkeiten aus gewähr- änderungen des konzernanteils an einem tochterunterneh-
ten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen in höhe von  men, die nicht zu einem verlust der beherrschung führen, 
-2,1 mio. € (2018: 1,1 mio. €) gesondert als sonstiges finanz- werden als eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
ergebnis ausgewiesen. die entsprechenden vorjahreszahlen 
wurden angepasst und sind unter b21 in der gewinn- und  verlust der beherrschung
verlustrechnung weiter aufgegliedert. als folge der aus- verliert vonovia die beherrschung über ein tochterunter-
weisänderung sinken die finanzerträge im vorjahr um  nehmen, werden die vermögenswerte und schulden der 
26,3 mio. € und die finanzaufwendungen um 28,3 mio. €.  tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherr-
aufgrund der spezifizierung des ausweises wurde die  schenden anteile ausgebucht. das ergebnis wird in der 
bezeichnung der finanzerträge in zinserträge und diejenige  gewinn- und verlustrechnung erfasst. die bewertung der 
der finanzaufwendungen in zinsaufwendungen geändert. zurückbehaltenen anteile erfolgt zum fair value zum 
zeitpunkt des verlusts der beherrschung.
3 konsolidierungsgrundsätze
assoziierte unternehmen und gemeinsame vereinbarungen
unternehmenszusammenschlüsse assoziierte unternehmen und gemeinsame vereinbarungen, 
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der er- die als gemeinschaftsunternehmen klassifiziert sind, werden 
werbsmethode bilanziert, wenn der konzern beherrschung  nach der equity-methode bilanziert. ein assoziiertes unter-
erlangt hat. dabei werden im rahmen der erforderlichen  nehmen ist ein unternehmen, bei dem der eigentümer über 
neubewertung sämtliche stillen reserven und lasten des  maßgeblichen einfluss verfügt. ein gemeinschaftsunterneh-
übernommenen unternehmens aufgedeckt. ein nach auf- men ist eine gemeinsame vereinbarung, bei der die parteien, 
deckung stiller reserven und lasten verbleibender positiver  die gemeinschaftlich die führung über die vereinbarung aus-
unterschiedsbetrag wird in der bilanz als geschäfts- oder  üben, rechte am nettovermögen der vereinbarung besitzen. 
firmenwert (goodwill) aktiviert. die beim erwerb übertrage- bestehen stattdessen rechte an den vermögenswerten und 
ne gegenleistung sowie das erworbene identifizierbare  verpflichtungen für die schulden einer gemeinsamen 
nettovermögen werden grundsätzlich zum beizulegenden  vereinbarung, wird diese entsprechend der sog. quotenkon-
zeitwert bewertet. transaktionskosten werden sofort als  solidierung bilanziert.
aufwand erfasst, sofern es sich nicht um kosten der kapital-
beschaffung bzw. kosten der ausgabe von fremdkapital  bei der konsolidierung eliminierte geschäftsvorfälle
handelt. die auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen den in 
den vonovia konzernabschluss einbezogenen gesellschaf-
tochterunternehmen ten werden bei der erstellung des konzernabschlusses 
tochterunternehmen sind vom konzern beherrschte unter- eliminiert.
nehmen. der konzern beherrscht ein unternehmen, wenn 
eine risikobelastung durch oder anrechte auf schwankende  die ergebnisse aus geschäftsvorfällen mit unternehmen, die 
renditen aus seinem engagement in dem beteiligungsunter- nach der equity-methode bilanziert werden, werden nur 
nehmen vorliegt und der konzern die fähigkeit besitzt, seine  entsprechend der höhe des anteils des konzerns an dem 
verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen  beteiligungsunternehmen eliminiert.
der gestalt zu nutzen, dass dadurch die höhe der rendite des 
beteiligungsunternehmens beeinflusst werden kann. bei der  die abschlüsse der  vonovia se sowie ihrer tochterunterneh-
vollkonsolidierung werden die vermögenswerte und schul- men werden stetig nach einheitlichen bilanzierungs- und 
den einer tochtergesellschaft vollständig in den konzern- bewertungsgrundsätzen erstellt.
abschluss übernommen. die einbeziehung von tochter-
unternehmen in den konzernabschluss beginnt zu dem  4  konsolidierungskreis und unternehmens-
zeitpunkt, zu dem die möglichkeit der beherrschung erst- zusammenschlüsse
malig besteht; sie endet, wenn diese möglichkeit nicht mehr 
gegeben ist. insgesamt wurden zum 31. dezember 2019 inklusive der 
 vonovia se 620 unternehmen (31.12.2018: 520), davon 294 
nicht beherrschende anteile (31.12.2018: 318) inländische und 326 (31.12.2018: 202) auslän-
anteile am nettovermögen von tochterunternehmen, die  dische unternehmen in den konzernabschluss einbezogen. 
nicht vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht  zusätzlich wird mit zwei inländischen unternehmen 
beherrschenden anteilen als separate komponente des  (31.12.2018: zwei) eine gemeinschaftliche tätigkeit ausgeübt. 
eigenkapitals ausgewiesen. nicht beherrschende anteile  darüber hinaus wurden vier (31.12.2018: vier) inländische und 
werden zum erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden  eine (31.12.2018: zwei) ausländische gesellschaft als ge-
anteil am identifizierten nettovermögen des erworbenen  meinschaftsunternehmen sowie zwei ausländische gesell-
unternehmens bewertet.
konzernabschluss — konzernanhang 149
schaften (31.12.2018: zwei) als assoziierte unternehmen nach  nach der erfolgten initiierung des squeeze-out-verfahrens 
der equity-methode bewertet. kann dieses aufgrund schwedischer rechtlicher bestimmun-
gen nicht mehr einseitig durch eine der parteien abgebro-
für alle einbezogenen tochterunternehmen gilt der 31. de- chen werden. im zuge des verfahrens wurde der dingliche 
zember als stichtag für die abschlusserstellung. übergang der überwiegenden ausstehenden anteile mit 
erteilung des vorabtitels („advance title“) am 17. november 
die anteilsbesitzliste von vonovia ist als anlage bestandteil  2019 vollzogen. im ergebnis sind die anteile zum stichtag 
des konzernanhangs. 31. dezember 2019 vollständig dem konzern zuzurechnen 
und werden entsprechend ausgewiesen.
gesellschaften, welche die befreiungsvorschrift gemäß 
§ 264 abs. 3 hgb in anspruch genommen haben, sind in der  darüber hinaus wurde auf der außerordentlichen hauptver-
anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet. sammlung der victoria park ab (publ), malmö, schweden, 
vom 19. juni 2019 die einziehung aller 1.032.047 vorzugsak-
die veränderungen zum 31. dezember 2019 im vergleich  tien beschlossen. die einziehung erfolgte entsprechend § 5.4 
zum vorjahr resultieren aus der akquisition der hem- der satzung zum 11. juli 2019.
bla-gruppe (123 gesellschaften) und 20 weiteren erwerben, 
vier neugründungen, 36 verschmelzungen, acht liquidatio- akquisition von hembla
nen und einem abgang aufgrund von beherrschungsverlust.  am 23. september 2019 hat die  vonovia se bekanntgegeben, 
drei ausländische unternehmen werden wegen unwesent- einen vertrag über den kauf von 69,3 % der stimmrechte 
lichkeit nicht mehr in den konsolidierungskreis mit einbezo- und 61,2 % des grundkapitals an der hembla ab (publ), 
gen und als nicht konsolidiert verbundene unternehmen  stockholm, schweden, („hembla“) über ihre indirekte 
ausgewiesen. hundertprozentige tochtergesellschaft homestar investco 
ab (homestar) mit durch die blackstone group inc. berate-
akquisition von victoria park nen fonds unterzeichnet zu haben. die parteien haben einen 
die endgültige kaufpreisallokation unter anwendung der  kaufpreis von 215,00 sek pro aktie (unabhängig von der 
anticipated acquisition method sowie die gewährte gegen- aktienklasse) vereinbart. der vollzug der transaktion 
leistung stellt sich für den stichtag 31. dezember 2019  bedurfte der zustimmung der schwedischen fusions-
unverändert zum 31. dezember 2018 dar. der bewertungs- kontroll behörden, welche am 5. november 2019 erteilt 
zeitraum der erstmaligen bilanzierung des unternehmens- wurde. 
zusammenschlusses mit victoria park endete am 30. juni 
2019. der erwerbszeitpunkt, an dem die  vonovia se die beherr-
schung über die hembla-gruppe erlangt hat, ist der 7. no-
am 15. mai 2019 wurden die kaufoptionen, welche der  vember 2019. an diesem tag erfolgte die abwicklung des 
deutsche annington acquisition holding gmbh im rahmen  angebots. bei der transaktion handelt es sich um einen 
der ursprünglichen angebotsfrist eingeräumt wurden,  unternehmenserwerb im sinne des ifrs 3.
ausgeübt. die kaufoptionen umfassten insgesamt 10.235.198 
stammaktien der klasse a und 14.264.946 stammaktien der  durch den vollzug der transaktion wurde vonovia inhaber 
klasse b, was 10,0 % der gesamtaktienanzahl und 12,5 % der  von 6.136.989 hembla-aktien der klasse a und 50.722.985 
gesamtstimmrechte in victoria park entspricht. der aus- hembla-aktien der klasse b zuzüglich der bis zu diesem 
übungspreis der kaufoptionen entsprach dem preis, welcher  zeitpunkt am markt erworbenen 2.805.588 hembla-aktien 
auch im öffentlichen übernahmeangebot für die aktien von  der klasse b entsprach dies 71,7 % der stimmrechte und rund 
victoria park gezahlt wurde. damit besaß vonovia 91,4 %  64,2 % des grundkapitals.
des aktienkapitals und 94,4 % aller stimmrechte an victoria 
park. am 8. november wurde die am 7. november 2019 einge-
reichte angebotsunterlage zur übernahme aller ausstehen-
auf der grundlage des damit bestehenden stimmrechts- den, nicht bereits von homestar gehaltenen hembla-aktien 
anteils von über 90 % hat vonovia den verwaltungsrat von  der klasse b von der schwedischen finanzaufsichtsbehörde 
victoria park dazu aufgefordert, ein squeeze-out-verfahren  genehmigt und registriert. der angebotspreis belief sich auf 
zum erwerb aller ausstehenden aktien an victoria park  215,00 sek pro aktie. die annahmefrist für das angebot 
entsprechend dem schwedischen aktiengesetz (sv. aktie- endete am 9. dezember 2019 um 17:00 uhr (mez); der 
bolagslagen (2005:551)) einzuleiten. der verwaltungsrat  vollzug erfolgte am 16. dezember 2019. da der erwerb der 
entschied daraufhin ferner, ein delisting der victoria  park-   anteile aus der annahmefrist zu gleichen konditionen wie 
stammaktien der klasse a und klasse b von der nasdaq  der ankauf am 7. november 2019 erfolgte und die ereignisse 
stockholm zu beantragen. letzter handelstag war der  in einem inhaltlichen und zeitlichen zusammenhang zuein-
18. juni 2019.
150  vonovia se geschäftsbericht 2019
anderstehen, ist von einem einheitlichen geschäftsvorfall  im rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation unter an-
(„linked transaction“) auszugehen. wendung der anticipated acquisition method setzt sich die 
übertragene gegenleistung des unternehmenserwerbs wie 
durch den vollzug wurde vonovia inhaber von 24.746.662  folgt zusammen:
hembla-aktien der klasse b, was weiteren rund 21,1 % der 
stimmrechte und rund 26,6 % des grundkapitals von h  embla  in mrd. €
entspricht.
barkaufpreiskomponente 1,8
zudem hat homestar seit bekanntgabe des angebots  put option 0,1
weitere 3.007.191 hembla-aktien der klasse b außerhalb  gesamtgegenleistung 1,9
dieses angebots erworben, was rund 2,5 % der stimmrechte 
und rund 3,2 % des grundkapitals an hembla entspricht. da 
der erwerb der anteile innerhalb der annahmefrist zu  aufgrund der zeitlichen nähe des erwerbs zum abschluss-
gleichen konditionen wie der ankauf am 7. november 2019  stichtag konnte die allokation des gesamtkaufpreises zum 
erfolgte und die ereignisse in einem inhaltlichen und zeit- 31. dezember 2019 erst vorläufig erfolgen. die vorläufige 
lichen zusammenhang zueinanderstehen, ist von einem  allokation des gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
einheitlichen geschäftsvorfall („linked transaction“) auszu- vermögenswerte und schulden (ppa) der hembla-gruppe 
gehen. zum erstkonsolidierungszeitpunkt basiert dabei auf den 
abschlusszahlen der hembla-gruppe zum 31. oktober 2019 
insgesamt ist vonovia damit per 31. dezember 2019 inhaber  sowie bekannten notwendigen anpassungen auf die beizu-
von 6.136.989 hembla-aktien der klasse a und 81.282.426  legenden zeitwerte der übernommenen vermögenswerte 
hembla-aktien der klasse b, was rund 95,3 % der stimm- und schulden. 
rechte und rund 94,1 % des grundkapitals von hembla 
entspricht. darüber hinaus hat homestar insgesamt  die bewertung der investment properties basiert auf der 
2.253.600 optionsrechte von hembla-mitarbeitern erwor- fair- value-ermittlung vom 30. september 2019, welche 
ben, die im zuge von hemblas langzeit-incentive-programm  durch savills sweden ab im auftrag von hembla durchge-
im jahr 2017 vergeben wurden. führt wurde. da zwischen dem 30. september 2019 und dem 
erwerbsstichtag keine materiellen veränderungen des 
am 10. dezember 2019 hat vonovia bekanntgegeben, die  marktumfeldes erkennbar waren, wurde auf den erwerbs-
angebotsfrist bis zum 8. januar 2020 um 17:00 uhr (mez)  stichtag einzig das mengengerüst angepasst.
zu verlängern, um den verbleibenden aktionären, die das 
angebot noch nicht angenommen haben, die möglichkeit zu  der fair value der darlehen wurde als summe der auf den 
geben, dies zu tun. erwerbszeitpunkt diskontierten beträge der zukünftigen 
zahlungsströme mittels einer dcf-methodik ermittelt. für 
des weiteren hat vonovia auf der grundlage des bestehen- die ermittlung der zukünftigen zahlungsströme der darlehen 
den stimmrechtsanteils von über 90 % den verwaltungsrat  wurden die vertraglich vereinbarten laufzeiten sowie die 
von hembla am 18. dezember 2019 darum gebeten, das  zins- und tilgungspläne zugrunde gelegt. die im rahmen 
delisting von hembla zu beantragen. der verwaltungsrat  der dcf-berechnung zur diskontierung der zahlungsströme 
beantragte daraufhin am selben tag ein delisting der  verwendete zinskurve setzt sich aus einer risikofreien 
hembla-stammaktien der klasse b von der nasdaq stock- basiskurve sowie einem aufschlag für das risiko der nicht-
holm. das delisting wurde durch die nasdaq stockholm am  erfüllung (risiko-spread) zusammen.
19. dezember 2019 bestätigt und der letzte handelstag auf 
den 10. januar 2020 festgelegt.
darüber hinaus hat vonovia am 18. dezember 2019 den 
antrag für ein gesellschafterausschlussverfahren (squeeze- 
out) zum erwerb aller noch nach der verlängerten angebots-
frist ausstehenden aktien an hembla entsprechend dem 
schwedischen aktiengesetz (abschnitt 22 des schwedischen 
aktiengesetzes) eingeleitet.
konzernabschluss — konzernanhang 151
zum erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im rahmen  insgesamt wurden zum erwerbszeitpunkt 123 ausländische 
des unternehmenszusammenschlusses übernommenen  gesellschaften neu in den konsolidierungskreis einbezogen.
vermögenswerte und schulden die folgenden vorläufigen 
beizulegenden zeitwerte auf: 5  bilanzierung von finanziellen vermögenswerten und 
  schulden
in mrd. €
kredite und forderungen
investment properties 3,2 kredite und forderungen werden zum zeitpunkt ihres 
liquide mittel 0,1 entstehens, sonstige nicht derivative finanzielle vermögens-
sonstige vermögenswerte 0,1 werte zum handelstag erstmalig bilanziell erfasst. der 
handelstag ist der tag, an dem vonovia vertragspartner des 
summe vermögenswerte 3,4
finanzinstruments wird. die erstbewertung aller finanz-
originäre finanzielle verbindlichkeiten 1,8
instrumente erfolgt zum fair value unter berücksichtigung 
latente steuerschulden 0,3
von transaktionskosten. eine ausbuchung erfolgt, wenn die 
sonstige passiva zu zeitwerten 0,1
vertraglichen rechte auf cashflows aus dem finanziellen 
summe schulden 2,2
vermögenswert auslaufen oder der finanzielle vermögens-
nettovermögen zu zeitwerten 1,2 wert übertragen wird und vonovia weder eine verfügungs-
gegenleistung 1,9 macht noch wesentliche mit dem eigentum verbundene 
goodwill 0,7 risiken und chancen zurückbehält.
kredite und forderungen werden zu fortgeführten anschaf-
der goodwill repräsentiert vorteile aus der künftigen  fungskosten unter berücksichtigung der effektivzinsmethode 
zusammenarbeit der hembla-gruppe mit vonovia durch die  bilanziert.
partielle übertragung der geschäftsstrategie von vonovia 
insbesondere im hinblick auf die property- und portfolio- vonovia ermittelt auf ebene einzelner finanzinstrumente, 
managementstrategie für die verwaltung und bewirt- wenn diese wesentlich sind, und für finanzinstrumente, für 
schaftung der wohneinheiten, die nutzung des moderni- die auf einzelebene kein wertminderungsbedarf festgestellt 
sierungsprozess-know-how von vonovia für die weitere  wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach risikopro-
moderni sierung des bestands sowie die value-add-strategie  filen, ob ein objektiver hinweis auf wertminderung vorliegt. 
mit blick auf die ausweitung der wertschöpfungskette. wertminderungen werden für einzelne finanzinstrumente 
identifiziert, wenn es zu zahlungsausfällen oder vertrags-
seit november 2019 erzielte die hembla-gruppe erlöse aus  brüchen bei dem kontrahenten kam oder aufgrund von 
der immobilienbewirtschaftung in höhe von 30,4 mio. €  rating-verschlechterung und der allgemeinen informations-
sowie einen ergebnisbeitrag im sinne des ergebnisses vor  lage wertminderungen erkennbar werden (loss event). für 
bewertung von investment properties, abschreibungen,  gruppen von finanzinstrumenten mit ähnlichen risiken 
zinsen und steuern (ebitda ifrs) in höhe von 6,6 mio. €.  werden historische ausfallwahrscheinlichkeiten in abhän-
wenn die hembla-gruppe bereits zum 1. januar 2019  gigkeit der überfälligkeiten herangezogen (loss event). eine 
vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den erlösen aus  wertminderung wird nach dem auftreten eines loss events 
der immobilienwirtschaft mit 181,2 mio. € sowie zum  ebitda  als differenz zwischen dem buchwert und dem diskontier-
ifrs mit 67,7 mio. € beigetragen. ten, noch erwarteten zahlungsstrom berechnet. als diskont-
satz dient der ursprüngliche effektivzins. wertminderungen 
von den erworbenen forderungen aus lieferungen und  werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem buchwert 
leistungen sind zum erwerbszeitpunkt voraussichtlich  des finanzinstruments saldiert. zinserträge wertgeminder-
1,5 mio. € uneinbringlich. der bruttobetrag der erworbenen  ter finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. soweit 
forderungen aus lieferungen und leistungen betrug  anhaltspunkte für eine verringerung der wertminderung 
2,2 mio. €. der nettobuchwert, der dem beizulegenden  bestehen, wird diese erfolgswirksam dem finanzinstrument 
zeitwert entspricht, beträgt 0,7 mio. €. bis maximal zu dem betrag der fortgeführten anschaffungs-
kosten, der sich ohne die wertminderung ergeben hätte, 
im geschäftsjahr 2019 sind in bezug auf die akquisition der  zugeschrieben.
hembla-gruppe transaktionskosten in höhe von 11,0 mio. € 
erfolgswirksam erfasst worden. davon wurden 9,7 mio. € in 
den sonstigen betrieblichen aufwendungen sowie 1,3 mio. € 
im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen.
152  vonovia se geschäftsbericht 2019
derivative finanzinstrumente erfolgt zeitgleich mit der erfolgswirkung des abgesicherten 
derivative finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen  grundgeschäfts. der hedge-ineffektive teil der verände-
ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert am handelstag  rungen des beizulegenden zeitwerts wird unmittelbar im 
erfasst. die marktwerte der derivativen finanzinstrumente  zinsergebnis berücksichtigt.
werden mit üblichen marktbewertungsmethoden unter 
berücksichtigung der am bewertungsstichtag vorliegenden  eingebettete derivative finanzinstrumente, die mit einem 
marktdaten ermittelt. nicht derivativen finanzinstrument (basisvertrag) zu einem 
zusammengesetzten finanzinstrument kombiniert wurden, 
bei derivaten, die in keinem bilanziellen sicherungszusam- sind gemäß ifrs 9 grundsätzlich dann vom basisvertrag 
menhang stehen, werden änderungen des beizulegenden  abzuspalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, 
zeitwerts erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech- wenn (i) ihre wirtschaftlichen merkmale und risiken nicht 
nung erfasst. eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des 
basisvertrags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges instru-
die neuerungen im rahmen ifrs 9 in bezug auf das hedge  ment mit den gleichen bedingungen die definition eines 
accounting beinhalten unter anderem die erweiterung des  derivats erfüllen würde und (iii) das hybride zusammenge-
kreises von zulässigen grundgeschäften, änderungen  setzte instrument nicht erfolgswirksam mit dem beizulegen-
hinsichtlich der buchungslogik für bestimmte nicht desig- den zeitwert bewertet wird. soweit eine abspaltung vorzu-
nierte wertkomponenten von sicherungsinstrumenten, den  nehmen ist, werden die einzelnen komponenten des 
wegfall der fest vorgegebenen effektivitätsbandbreiten und  zusammengesetzten finanzinstruments nach den regelun-
des retrospektiven effektivitätstests sowie die neueinfüh- gen für die jeweiligen finanzinstrumente bilanziert und 
rung der „rekalibrierung“. die neuen im vergleich zu ias 39  bewertet.
weniger restriktiven regelungen erleichtern die bilanzielle 
abbildung des ökonomischen risikomanagements, was  zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige zahlungs-
wiederum eine verringerung artifizieller volatilität in der  ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. die 
gewinn- und verlustrechnung ermöglichen kann. kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den vertrags-
konditionen. die vertragskonditionen verweisen dabei 
grundsätzlich haben die oben aufgeführten neuerungen  regelmäßig auf die euribor/stibor-referenzwerte (3m- 
keine auswirkungen auf die vonovia gruppe. und 6m-euribor/stibor). die diskontierung basiert auf 
marktzinsdaten zum stichtag für vergleichbare instrumente 
im rahmen der erstmaligen anwendung des ifrs 9 übt  (euribor/stibor gleichen tenors). der beizulegende 
vonovia das wahlrecht aus, weiterhin die vorschriften zur  zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der zinsswaps und 
bilanzierung von sicherungsgeschäften des ias 39 anstelle  berücksichtigt daher anpassungen für das eigene oder für 
der vorschriften des ifrs 9 anzuwenden. vonovia wird diese  das counterparty-kreditrisiko.
rechnungslegungsmethode auf alle sicherungsbeziehungen 
anwenden. zur bewertung der cross currency swaps werden zukünfti-
ge zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
verträge, die zwecks empfang oder lieferung nicht finanziel- werden. die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus 
ler posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder  den vertragskonditionen und den us-dollar forward rates 
nutzungsbedarf des unternehmens geschlossen wurden  (durch den markt erwartete wechselkursentwicklung). die 
(eigenverbrauchsverträge), werden nicht als derivative  dis kontierung basiert auf marktzinsdaten zum stichtag für 
finanzinstrumente, sondern als schwebende geschäfte  vergleichbare instrumente (euribor gleichen tenors). der 
gemäß ias 37 bilanziert. beizulegende zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der cross 
currency swaps und berücksichtigt daher anpassungen für 
stehen derivate in einem sicherungszusammenhang, richtet  das eigene oder für das counterparty-kreditrisiko.
sich die erfassung der änderungen des beizulegenden 
zeitwerts nach der art der absicherung:
>  bei einem fair value hedge werden die veränderungen 
aus der marktbewertung derivativer finanzinstrumente 
und der dazugehörigen grundgeschäfte erfolgswirksam 
erfasst.
>  bei einem cashflow hedge werden die unrealisierten 
gewinne und verluste in höhe des hedge-effektiven teils 
zunächst im sonstigen ergebnis erfasst; die umbuchung 
(reklassifizierung) in die gewinn- und verlustrechnung 
konzernabschluss — konzernanhang 153
eigenkapitalinstrumente, die zum fair value im sonstigen  6 währungsumrechnung
ergebnis zu erfassen sind
grundsätzlich handelt es sich bei den eigenkapitalinstru-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
menten, die zum fair value im sonstigen ergebnis erfasst 
sind, um anteile an unternehmen, die mit langfristigen 
fremdwährungstransaktionen der konzerngesellschaften werden ent-
strategischen absichten erworben wurden.  sprechend der zeitbezugsmethode mit dem jeweils aktuellen wechselkurs 
am tag des geschäftsvorfalls in die funktionale währung umgerechnet. 
die umrechnung von monetären bilanzposten in fremdwährung erfolgt 
diese eigenkapitalinstrumente, die zum fair value im  zu jedem bilanzstichtag mit dem stichtagskurs. umrechnungsdifferenzen 
werden erfolgswirksam erfasst. nicht monetäre posten, die zu historischen 
sonstigen ergebnis zu erfassen sind, werden zunächst mit 
anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet werden, werden zum 
ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der direkt zurechen- bilanzstichtag mit dem kurs zum zeitpunkt der erstverbuchung bewertet. 
baren transaktionskosten bewertet. die folgebewertung  nicht monetäre posten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
werden zum bilanzstichtag mit dem kurs umgerechnet, der am tag der er-
erfolgt grundsätzlich zum fair value. änderungen des  mittlung des beizulegenden zeitwerts gültig war. umrechnungsdifferenzen 
beizulegenden zeitwerts werden im sonstigen ergebnis  nicht monetärer posten werden erfolgswirksam erfasst, sofern ein gewinn 
oder verlust aus dem entsprechenden posten ebenfalls erfolgswirksam 
erfasst.
erfasst wird. ansonsten erfolgt ein ausweis im sonstigen ergebnis.
die wesentlichen in den konzernabschluss einbezogenen ausländischen 
der beizulegende zeitwert von eigenkapitalinstrumenten, 
tochterunternehmen betreiben ihr geschäft selbständig im sinne der 
die zum fair value im sonstigen ergebnis zu erfassen sind,  funktionalen theorie. die jahresabschlüsse derjenigen tochterunterneh-
men, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden mittels der 
basiert auf dem notierten marktpreis zum bilanzstichtag. 
modifizierten stichtagskursmethode in die berichtswährung umgerechnet. 
werden besagte eigenkapitalinstrumente ausgebucht,  die funktionale währung der einzelnen ausländischen einheiten entspricht 
werden die kumulierten im sonstigen ergebnis erfassten  dabei stets der jeweiligen landeswährung. entstehende umrechnungs-
differenzen werden als separater posten im sonstigen ergebnis ausgewie-
gewinne oder verluste erfolgsneutral in die gewinn rück- sen. zum zeitpunkt des ausscheidens eines ausländischen tochterunter-
lagen umgebucht. zinsen aus zinstragenden  finanz - nehmens aus dem konsolidierungskreis werden die kumulierten 
umrechnungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst.
instrumenten dieser kategorie werden nach der effektiv-
zins methode berechnet. dividenden aus eigen kapital- 
 instrumenten in dieser kategorie werden in der gewinn-   vonovia wendet im konzernabschluss das konzept der 
und verlustrechnung ausgewiesen. funktionalen währungsumrechnung entsprechend ias 21 
„auswirkungen von wechselkursänderungen“ an. die 
funktionale währung der  vonovia se und die berichts-
währung des vonovia konzerns ist der euro.
die wechselkurse der für den vonovia konzern relevanten 
währungen haben sich wie folgt entwickelt:
stichtagskurs periodendurchschnitt
basis: 1 € 31.12.2018 31.12.2019 2018 2019
huf – ungarischer forint 320,98 324,34* 318,89 320,01*
sek – schwedische krone 10,25 10,45 10,36** 10,59
uah – ukrainische griwna 32,79*** – 32,18*** –
usd – us-dollar 1,15 1,12 1,18 1,12
*      der stichtagskurs und der periodendurchschnitt für den ungarischen forint sind für 2019 für den bzw. bis zum 31. mai 2019 ermittelt, da die gesellschaften seit dem 31. mai 2019 nicht mehr in den 
konsolidierungskreis einbezogen werden.
**    der periodendurchschnitt für die schwedische krone ist für 2018 für den zeitraum 1. juli bis zum 31. dezember ermittelt, da die schwedischen tochtergesellschaften von vonovia erst ab dem 
30. juni 2018 in den konzernabschluss einbezogen wurden.
***  der stichtagskurs und der periodendurchschnitt für die ukrainische griwna sind für 2018 für den bzw. bis zum 30. september 2018 ermittelt, da die gesellschaft zum 30. september 2018 
 veräußert wurde.
154  vonovia se geschäftsbericht 2019
7 zuwendungen der öffentlichen hand ifrs 16
vonovia hat den neuen leasingstandard ifrs 16 erstmalig 
zum 1. januar 2019 unter anwendung der modifiziert retro-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
spektiven methode im sinne der übergangsvorschriften 
angewendet. demzufolge wurde der kumulierte effekt aus 
zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine angemes-
sene sicherheit darüber besteht, dass die damit verbundenen bedingungen  der erstanwendung des ifrs 16 als anpassung des eröff-
erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.
nungsbilanzwerts der gewinnrücklagen/nicht beherrschen-
zuwendungen der öffentlichen hand, die nicht auf investitionen bezogen  den anteile erfasst. vergleichsinformationen wurden nicht 
sind, werden regelmäßig in den perioden als ertrag erfasst, in denen die 
angepasst.
entsprechenden aufwendungen anfallen.
die aufwendungszuschüsse, die in form von miet-, zins- und sonstigen  insgesamt wurden zum 1. januar 2019 leasingverbindlichkei-
aufwendungszuschüssen gewährt werden, werden korrespondierend 
zum anfall der aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. der ausweis  ten in höhe von 335,1 mio. € und nutzungsrechte in höhe 
erfolgt unter den anderen erlösen aus der immobilienbewirtschaftung. von 1.032,1 mio. € angesetzt. der gewichtete durchschnitt-
liche grenzfremdkapitalzinssatz aller zum 1. januar 2019 
bei den zinsvergünstigten darlehen handelt es sich um beihilfen der 
öffentlichen hand, die – soweit diese im rahmen eines unternehmenszu- angesetzten leasingverbindlichkeiten beträgt 2,3 %.
sammenschlusses zugegangen sind – mit ihrem barwert bilanziert werden. 
der unterschiedsbetrag zwischen nominalwert und barwert wird erfolgs-
wirksam über die laufzeit der entsprechenden darlehen erfasst. der unterschied zwischen leasingverbindlichkeiten und 
nutzungsrechten resultierte im wesentlichen aus der 
der erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter darlehen 
erfolgt zum barwert auf basis des zur aufnahme gültigen marktzinssatzes  fair-value-bewertung der nutzungsrechte aus erbbau-
in den originären finanziellen verbindlichkeiten. die differenz zwischen  rechtsverträgen nach ias 40. dabei wurden bisher bereits in 
dem nominalbetrag und dem barwert des darlehens wird als passiver 
abgrenzungsposten eingestellt. die auflösung erfolgt grundsätzlich  den investment properties enthaltene erbbaurechte in höhe 
erfolgswirksam entsprechend dem zeitraum der zinsbindungsfrist der ent- von 732,0 mio. € in die nutzungsrechte innerhalb der invest-
sprechenden darlehen. soweit die zinsbegünstigten darlehen im rahmen 
ment properties umgegliedert.
von aktivierten modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wird die 
differenz zwischen dem nominalwert und dem barwert des darlehens 
von den aktivierten anschaffungskosten abgesetzt. in der folgebewertung 
der verbliebene kumulierte effekt aus der erstanwendung 
werden die darlehen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
des ifrs 16 in höhe von -35,0 mio. € (-24,1 mio. € nach 
berücksichtigung latenter steuern) wurde als anpassung 
die zum konzern gehörenden unternehmen erhalten  des eröffnungsbilanzwerts der gewinnrücklagen/nicht 
zuwendungen der öffentlichen hand in form von baukosten- beherrschenden anteile erfasst. der effekt resultiert aus der 
zuschüssen, aufwendungszuschüssen, aufwendungsdarle- unterschiedlichen abzinsung der nutzungsrechte und 
hen sowie zinsvergünstigten darlehen. im geschäftsjahr  leasingverbindlichkeiten im zusammenhang mit erbbau-
2019 wurden vonovia zinsvergünstigte darlehen in höhe von  rechtsverträgen. aufgrund der ias 40-bewertung der 
444,3 mio. € (2018: 171,1 mio. €) gewährt. nutzungsrechte aus erbbaurechtsverträgen wird der fair 
value der nutzungsrechte mittels immobilienspezifischer 
8  änderungen von bilanzierungs- und bewertungs- abzinsungssätze ermittelt. die leasingverbindlichkeiten aus 
methoden, schätzungen, annahmen, wahlrechts- und  erbbaurechtsverträgen werden hingegen mithilfe laufzeitab-
ermessensausübungen hängiger grenzfremdkapitalzinssätze berechnet.
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden  in mio. €
aufgrund neuer standards und interpretationen
die nachfolgend aufgeführten neuen oder geänderten  nutzungsrechte innerhalb der investment properties 949,9
standards und interpretationen waren erstmalig verpflich- nutzungsrechte innerhalb der sachanlagen 82,2
tend im geschäftsjahr 2019 anzuwenden. außer ifrs 16  nutzungsrechte zum 1. januar 2019 1.032,1
führten alle anderen neuen oder geänderten standards zu 
keinen wesentlichen auswirkungen.
leasingverbindlichkeiten zum 1. januar 2019 -335,1
fair value der erbbaurechtsverträge innerhalb der 
>  verbesserungen und ergänzungen ausgewählter  investment properties zum 1. januar 2019 -732,0
ifrs 2015–2017
kumulierter eigenkapitaleffekt zum 1. januar 2019 
>  ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ (vor lat. st.) -35,0
>  ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und  latente steuern aus der erstanwendung des ifrs 16 10,9
 gemeinschaftsunternehmen“ kumulierter eigenkapitaleffekt zum 1. januar 2019 
>  ifrs 9 „finanzinstrumente“ (nach lat. st.) -24,1
>  ifrs 16 „leasingverhältnisse“
>  ifric 23 „unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
behandlung“
konzernabschluss — konzernanhang 155
die neu hinzugekommenen leasingverbindlichkeiten in  kumulierter effekt aus der erstanwendung des ifrs 16 
höhe von 335,1 mio. € wurden in der bilanzposition verbind- innerhalb der gewinnrücklagen/nicht beherrschenden 
lichkeiten aus leasing ausgewiesen und entfielen mit  anteile zum 1. januar 2019
251,6 mio. € im wesentlichen auf erbbaurechtsverträge. der 
in mio. €
großteil der neu hinzugekommenen nutzungsrechte wurde 
innerhalb der bilanzposition investment properties aus- barwert der mindestleasingzahlungen zum 
gewiesen und resultierte neben zwischenmietverträgen  31.  dezember 2018 343,1
(1,4 mio. €) vor allem aus erbbaurechtsverträgen  im jahr 2019 ausgelaufene leasingverhältnisse  
(short-term) -2,9
(948,5 mio. €). die übrigen nutzungsrechte in höhe von 
82,2 mio. € wurden in der bilanzposition sachanlagen  keine leasingverhältnisse nach ifrs 16 -5,1
ausgewiesen und umfassten im wesentlichen nutzungs- barwert der operating-leasingverbindlichkeiten 
zum 1. januar 2019 335,1
rechte aus der anmietung eines grundstücks zur errichtung 
einer selbst genutzten gewerbeimmobilie (26,5 mio. €), aus 
geschlossenen anmietungsverträgen (22,8 mio. €), aus  verpflichtungen aus finanzierungsleasing-
verhältnissen zum 1. januar 2019 99,4
wärmelieferverträgen (16,5 mio. €) sowie aus kfz-leasing-
barwert der gesamten leasingverbindlichkeiten 
verträgen (11,8 mio. €).
zum 1. januar 2019 nach ifrs 16 434,5
wärmelieferverträge mit einer festen laufzeit sowie das 
immobilienobjekt spree-bellevue, die bis zum 31. dezember  der barwert der im konzernanhang zum 31. dezember 2018 
2018 als finanzierungsleasingverhältnisse nach den vor- ausgewiesenen leasingverpflichtungen nach ias 17 weicht 
schriften des ias 17 bilanziert wurden, werden seit dem  von dem barwert der zum 1. januar 2019 angesetzten lea-
1. januar 2019 nach den vorschriften des ifrs 16 bilanziert.  singverbindlichkeiten nach ifrs 16 ab. die abweichung 
zum übergangszeitpunkt wurden die nutzungsrechte und  resultiert neben leasingverpflichtungen aus in 2019 ausge-
leasingverbindlichkeiten aus den zuvor genannten ver- laufenen leasingverhältnissen (short-term) vor allem aus 
trägen in höhe der buchwerte vom 31. dezember 2018  solchen leasingverträgen, die im sinne des right-of-use-
(nutzungsrechte: 75,7 mio. €; leasingverbindlichkeiten:  modells kein leasingverhältnis gemäß ifrs 16 darstellen.
99,4 mio. €) angesetzt.
ifric 23
ifric 23 stellt die anwendung von ansatz- und bewertungs-
vorschriften des ias 12, wenn unsicherheit bezüglich der 
ertragsteuerlichen behandlung besteht, klar. für den ansatz 
und die bewertung sind schätzungen und annahmen zu 
treffen, z. b. ob eine einschätzung gesondert oder zusammen 
mit anderen unsicherheiten vorgenommen wird, ein wahr-
scheinlicher oder erwarteter wert für die unsicherheit 
herangezogen wird und ob änderungen im vergleich zur 
vorperiode eingetreten sind. das entdeckungsrisiko ist für 
die bilanzierung unsicherer bilanzpositionen unbeachtlich. 
die bilanzierung erfolgt unter der annahme, dass die steuer-
behörden den fraglichen sachverhalt untersuchen und ihnen 
alle relevanten informationen vorliegen. hierbei ist zu 
beachten, dass die würdigung durch steuerliche behörden 
im in- und ausland nicht einfach vorherzusehen ist. aus der 
erstanwendung von ifric 23 haben sich im konzernab-
schluss keine änderungen im vergleich zur vorperiode 
ergeben.
156  vonovia se geschäftsbericht 2019
neue standards und interpretationen, die nicht frühzeitig  entsprechenden verlautbarungen auch nicht freiwillig 
angewendet werden frühzeitig angewendet. die verpflichtende anwendung 
die anwendung folgender standards, interpretationen und  bezieht sich jeweils auf geschäftsjahre, die an oder nach 
änderungen zu bestehenden standards ist für das ge- dem genannten datum beginnen:
schäftsjahr 2019 noch nicht verpflichtend. vonovia hat die 
verpflichtende 
übersicht der relevanten neuen standards und interpretationen   anwendung  
sowie änderungen zu bestehenden standards für vonovia ab
anpassungen der querverweise auf das rahmenkonzept in ifrs standards 01.01.2020
änderungen der standards   
„darstellung des abschlusses“ und „bilanzierungs- und bewertungsmethoden, änderungen von 
ias 1 und ias 8  schätzungen und fehlern“ 01.01.2020
ias 39, ifrs 7 und 
ifrs 9 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“, „finanzinstrumente: angaben“ und „finanzinstrumente“ 01.01.2020*
ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ 01.01.2020*
neue standards    
ifrs 17 „versicherungsverträge“ 01.01.2021*
* noch nicht gebilligt.
schätzungen und annahmen mationen jedoch nicht vollständig vorhanden sind, greift 
die erstellung des konzernabschlusses erfordert zu einem  vonovia auf standardisierte bewertungsverfahren zurück.
gewissen grad schätzungen und annahmen, die die bilan-
zierten vermögenswerte und schulden, die angabe von  eine detaillierte beschreibung des zur anwendung kommen-
eventualforderungen und -schulden am bilanzstichtag und  den discounted-cashflow-verfahrens (dcf) findet sich in 
den ausweis von erträgen und aufwendungen während des  kapitel [d28] investment properties.
berichtsjahres beeinflussen. die tatsächlichen beträge 
können sich aufgrund einer von den annahmen abweichen- für die als investment properties im bestand von vonovia 
den entwicklung der rahmenbedingungen von den schätz- befindlichen immobilien werden die jeweiligen marktwerte 
werten unterscheiden. in diesem fall werden die annahmen  zum bilanzierungszweck, gemäß ias 40 in verbindung mit 
und, sofern erforderlich, die buchwerte der betroffenen  ifrs 13, ermittelt. veränderungen relevanter marktbedingun-
vermögenswerte oder schulden entsprechend prospektiv  gen, wie aktuelle mietzinsniveaus und leerstandsquoten, 
angepasst. konkrete schätzungen und annahmen, die sich  können die bewertung von investment properties beein-
auf einzelne abschlussposten beziehen, werden zusätzlich  flussen. etwaige änderungen des beizulegenden zeitwerts 
in den jeweiligen kapiteln des konzernanhangs erläutert. des investmentportfolios werden im periodenergebnis der 
gruppe erfasst und können somit die ertragslage von 
annahmen und schätzungen werden fortlaufend überprüft  vonovia wesentlich beeinflussen.
und basieren auf erfahrungswerten und weiteren faktoren, 
einschließlich erwartungen hinsichtlich zukünftiger ereig- die bewertung der finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten 
nisse, die unter den gegebenen umständen vernünftig  anschaffungskosten unter anwendung der effektivzins-
erscheinen. methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen 
cashflows. teilweise beinhalten die vereinbarungen keine 
die annahmen und schätzungen, die ein wesentliches risiko  festen laufzeiten. daher unterliegen die bei der bewertung 
in form einer anpassung der buchwerte von vermögens- berücksichtigten cashflows hinsichtlich höhe und laufzeit 
werten und schulden mit sich bringen können, beziehen sich  den annahmen des managements.
im wesentlichen auf die ermittlung der beizulegenden 
zeitwerte von investment properties. wie in kapitel [d26] immaterialle vermögenswerte darge-
stellt, überprüft vonovia jährlich und sofern irgendein 
der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von  anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine wertminderung der 
investment properties sind auf einem aktiven markt notierte  geschäfts- oder firmenwerte eingetreten ist. dann ist der 
aktuelle preise vergleichbarer immobilien. da diese infor- erzielbare betrag der gruppe der zahlungsmittelgenerieren-
konzernabschluss — konzernanhang 157
den einheiten zu schätzen. dieser entspricht dem höheren  wahlrechts- und ermessensausübungen
wert von beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs- wahlrechts- und ermessensausübungen bei der anwendung 
kosten und dem nutzungswert. die bestimmung des nut- der bilanzierungs- und bewertungsmethoden durch das 
zungswerts beinhaltet die vornahme von anpassungen und  management, die die beträge im konzernabschluss erheb-
schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung der  lich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar:
künftigen cashflows. obwohl das management davon 
ausgeht, dass die zur berechnung des erzielbaren betrags  >  die beurteilung, ob es sich bei den im rahmen eines 
verwendeten annahmen angemessen sind, könnten etwaige  unternehmenszusammenschlusses erworbenen invest-
unvorhersehbare veränderungen dieser annahmen zu  ment properties um einen geschäftsbetrieb oder um den 
einem wertminderungsaufwand führen, der die vermö- erwerb eines einzelnen vermögenswerts oder einer 
gens-, finanz- und ertragslage nachteilig beeinflussen  gruppe von vermögenswerten handelt, kann ermessens-
könnte. behaftet sein.
>  vonovia bewertet investment properties zum beizulegen-
bei der feststellung der höhe von tatsächlichen und latenten  den zeitwert. hätte das management das anschaffungs-
steuern berücksichtigt der konzern die auswirkungen von  kostenmodell, wie gemäß ias 40 gestattet, gewählt, 
ungewissen steuerpositionen und, ob zusätzliche steuern  würden die buchwerte der investment properties ebenso 
und zinsen fällig sein können. diese beurteilung erfolgt auf  wie die korrespondierenden aufwands- oder ertragspos-
der basis von schätzungen und annahmen und kann eine  ten erheblich abweichen.
reihe von ermessensentscheidungen über künftige ereignis- >  die kriterien zur beurteilung, in welcher kategorie ein 
se enthalten. es können neue informationen zur verfügung  finanzieller vermögenswert einzuordnen ist, können 
stehen, die den konzern dazu veranlassen, seine ermessens- ermessensbehaftet sein.
entscheidungen bezüglich der angemessenheit der be- >  im rahmen der umsatzrealisierung nach ifrs 15 können 
stehenden steuerschulden zu ändern; solche änderungen an  ermessensentscheidungen notwendig sein, die sich auf die 
den steuerschulden werden auswirkungen auf den steuer- voraussichtlichen umsatzerlöse, die gesamtkosten eines 
aufwand in der periode haben, in der eine solche fest- projekts sowie den fertigstellungsgrad beziehen. diese 
stellung getroffen wird. haben auswirkungen auf die höhe und die zeitliche 
verteilung der umsatzerlöse.
aktive latente steuern werden in dem ausmaß angesetzt, in  >  im rahmen der bilanzierung von leasingverhältnissen 
dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich ist,  nach ifrs 16 kann die beurteilung der ausübung oder 
dass zukünftig ein zu versteuerndes ergebnis zur verfügung  nichtausübung von einseitig eingeräumten kündigungs- 
stehen wird, gegen das die temporäre differenz verwendet  und verlängerungsoptionen ermessensbehaftet sein, 
werden kann. zu jedem bilanzstichtag werden die latenten  insbesondere wenn keine wirtschaftlichen anreize zur 
steueransprüche überprüft und in dem umfang vermindert,  ausübung bzw. nichtausübung von optionen bestehen.
in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein  >  das erfordernis, zukunftsbezogene informationen in die 
ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung  bewertung erwarteter forderungsausfälle einzubeziehen, 
stehen wird, um den nutzen des latenten steueranspruchs  führt zu ermessensentscheidungen hinsichtlich der 
zu verwenden. auswirkung von änderungen der wirtschaftlichen fakto-
ren auf die erwarteten forderungsausfälle.
im rahmen der anwendung des ifrs 15 können die bestim- >  die entscheidung, wie eine gruppe zahlungsmittelgenerie-
mung des zeitpunkts der erfüllung einer leistungsverpflich- render einheiten abzugrenzen ist, der ein geschäfts- oder 
tung sowie die bestimmung des leistungsfortschritts bei der  firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet 
zeitraumbezogenen erlöserfassung ermessens behaftet sein. sein.
>  darüber hinaus kann die zuordnung des geschäfts- oder 
weitere annahmen und schätzungen beziehen sich im  firmenwerts auf die gruppe einzelner zahlungsmittelgene-
wesentlichen auf die konzerneinheitliche festlegung von  rierender einheiten ermessensbehaftet sein. die im 
nutzungsdauern, die annahmen bezüglich der werthaltig- rahmen der werthaltigkeitsprüfung verwendeten para-
keit von grundstücken und gebäuden, die bilanzierung und  meter, wie die bestimmung der abgezinsten zahlungs-
bewertung von rückstellungen sowie die realisierbarkeit  ströme, der gewichtete kapitalkostensatz und die wachs-
zukünftiger steuerentlastungen. tumsrate, können ebenfalls ermessensbehaftet sein. 
mangels konkretisierung einer definition des begriffs 
„operation“ (ias 36.86) kann es sich bei dem abgang des 
geschäfts- oder firmenwerts im rahmen von immobilien-
veräußerungen um ermessensentscheidungen handeln.
>  mangels konkretisierung einer definition des begriffs 
„eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder 
158  vonovia se geschäftsbericht 2019
geographischen geschäftsbereichs“ (ifrs 5) kann es sich  bundesverfassungsgericht, angekündigt. es ist mit einer 
bei einer veräußerungsgruppe im rahmen der immo- gerichtlichen überprüfung zu rechnen.
bilienveräußerungen um ermessensentscheidungen 
handeln. das gesetz regelt einen mietenstopp für fünf jahre, wobei 
>  die bilanzielle abbildung eines verpflichtenden erwerbs  die bis zum 18. juni 2019 wirksam nach bgb vereinbarte 
von nicht beherrschenden anteilen nach dem kontroll-  miete nicht überschritten werden darf. ausnahmen betref-
erwerb im rahmen eines freiwilligen öffentlichen über- fen neubauten ab 2014, trägerwohnungen, öffentlich geför-
nahmeangebots ist zurzeit nicht abschließend geregelt.  derten wohnungsneubau, wohnheime sowie unbewohn-
grundsätzlich erfolgt im rahmen eines öffentlichen  baren wohnraum, der entsprechend wiederhergestellt wird. 
angebots der erwerb von anteilen in der zweiten ange- ferner ist eine regelung zu mietobergrenzen geschaffen 
botsfrist zu exakt gleichen konditionen wie im zuge der  worden. diese obergrenzen reichen von 3,92 bis 9,80 €/m² 
ersten angebotsfrist und die beiden erwerbe stehen in  und orientieren sich im kern an den mieten des berliner 
einem engen inhaltlichen und zeitlichen zusammenhang.  mietspiegels 2013. eine überhöhte miete ist außerdem 
somit stellt der erwerb, auch wenn in zwei angebots- grundsätzlich auf das zulässige niveau abzusenken, was 
fristen durchgeführt, einen einheitlichen geschäftsvorfall  neun monate nach inkrafttreten des gesetzes vorzunehmen 
(linked transaction) dar. nach dem vollzug des späteren  ist. modernisierungen, auch notwendige energetische 
erwerbs ist die ursprüngliche kaufpreisallokation zum  sanierungen, dürfen nur in höhe von 1,00 €/m² umgelegt 
erwerbsstichtag rückwirkend anzupassen, sodass es zu  werden.
einer veränderung der übertragenen gegenleistung, des 
übernommenen nettovermögens zu zeitwerten und damit  es besteht das risiko, dass sich insbesondere in abhängig-
des resultierenden geschäfts- oder firmenwerts kommt. keit der verfassungsmäßigen gültigkeit des mietendeckels 
zukünftige mieteinnahmen oder mietentwicklungen redu-
9 ereignisse nach dem bilanzstichtag zieren, was sich auf die verkehrswerte auswirken könnte. 
über die ausgewiesenen sensitivitäten im konzernanhang 
die im rahmen des ankaufs von hembla verlängerte zweite  sind mögliche auswirkungen abschätzbar. ebenso ist nicht 
annahmefrist endete am 8. januar 2020. während dieser  auszuschließen, dass sich eine rückläufige leerstandsquote 
annahmefrist wurde das angebot von weiteren aktionären  und fluktuation sowie geringere renditeanforderungen von 
von hembla angenommen, die insgesamt 1.204.821 hembla-  investoren (yield compression) kompensatorisch auf die 
aktien der klasse b hielten, was rund 1,0 % der gesamten  verkehrswerte auswirken werden. aktuell sind keine aus-
stimmrechte und rund 1,3 % des aktienkapitals entspricht.  wirkungen auf die verkehrswerte erkennbar.
nach ablauf der verlängerten annahmefrist und nach 
abwicklung am 9. januar 2020 besitzt homestar damit 
insgesamt 6.136.989 aktien der klasse a und 82.487.247 
aktien der klasse b, was rund 96,3 % der gesamten stimm-
rechte und rund 95,4 % des grundkapitals an hembla 
entspricht. darüber hinaus wurden bis zum 25. februar 2020 
weitere 242.333 aktien der klasse b am markt erworben. im 
zuge des delisting-verfahrens wurde der letzte handelstag 
von der nasdaq stockholm für hembla-aktien am 10. januar 
2020 umgesetzt.
vonovia hat über ihre niederländische tochtergesellschaft 
vonovia finance b.v. mit wirkung zum 30. januar 2020 die 
bis märz 2026 laufende emtn-anleihe in höhe von 
500 mio. € um 200 mio. € erhöht. die vonovia finance b.v. 
hat im februar 2020 für die vonovia eine besicherte finan-
zierung über 300 mio. € mit einer 10-jährigen laufzeit bei der 
landesbank baden-württemberg aufgenommen.
das berliner abgeordnetenhaus hat ende januar 2020 das 
gesetz zur mietenbegrenzung im wohnungswesen in berlin 
(mietendeckel) beschlossen. dieses trat im februar 2020 in 
kraft. da die verfassungskonformität des gesetzes umstrit-
ten ist, sind bereits verschiedene klagen, u. a. vor dem 
konzernabschluss — konzernanhang 159
abschnitt (b): periodenerfolg 11 ergebnis aus der veräußerung von immobilien
die vorjahreszahlen sind aufgrund der im vorjahr erfolgten  in mio. € 2018 2019
akquisitionen nur bedingt vergleichbar.
erlöse aus der veräußerung von 
investment properties 761,4 227,1
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
buchwert der veräußerten investment 
properties -597,6 -158,0
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung beinhalten einnahmen aus der 
vermietung von bestandsimmobilien (investment properties) und von zur  ergebnis aus der veräußerung von 
veräußerung gehaltenen immobilien, die unter abzug von erlösschmäle- investment properties 163,8 69,1
rungen entsprechend der zugrunde liegenden vertragslaufzeiten realisiert 
werden, sofern die vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich 
bestimmbar und die erfüllung der damit verbundenen forderungen wahr- erlöse aus dem verkauf der zur ver-
scheinlich ist. äußerung gehaltenen immobilien 336,1 283,6
abgangsbuchwert der zur veräuße-
bei vonovia werden für alle bis zum jahresende erbrachten leistungen für 
rung gehaltenen immobilien -336,1 -283,6
betriebskosten auch die korrespondierenden erlöse im jahr der leistungs-
erbringung erfasst. der ausweis erfolgt unsaldiert gemäß der prinzipal-  wertveränderungen der zur veräuße-
methode, insbesondere aufgrund des geschäftsmodells von vonovia,  rung gehaltenen immobilien 68,5 59,7
das einen hohen anteil von selbst erbrachten betriebskostenrelevanten 
leistungen vorsieht, und weil vonovia vom mieter als primär verantwort- ergebnis aus dem verkauf der zur 
licher für die leistungserbringung angesehen wird. bei allen nicht selbst er- veräußerung gehaltenen immobilien 68,5 59,7
brachten leistungen hat vonovia zudem ein vorratsrisiko durch den in der    232,3 128,8
immobilienbranche üblichen abrechnungsschlüssel (mietfläche).
bei immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisierung, sobald die 
maßgeblichen risiken und chancen aus der immobilie auf den käufer  die wertanpassung von zur veräußerung gehaltenen 
übertragen sind und keine wesentlichen verpflichtungen bei vonovia ver-
immobilien, für die ein kaufvertrag geschlossen wurde, aber 
bleiben. für verbleibende restverpflichtungen wird eine rückstellung für 
das wahrscheinliche risiko erfasst. noch kein besitzübergang erfolgt ist, führte zum 31. dezem-
ber 2019 zu einem positiven ergebnis von 59,7 mio. € (2018: 
aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeit-
punkt ihrer verursachung erfasst. zinsen werden periodengerecht unter  68,5 mio. €).
berücksichtigung der effektivzinsmethode als aufwand bzw. ertrag erfasst.
12  ergebnis aus der veräußerung von immobilien-
vorräten (development)
10 erlöse aus der immobilienbewirtschaftung
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
in mio. € 2018 2019
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) 
mieteinnahmen 1.897,8 2.077,9 werden entweder zeitpunkt- oder zeitraumbezogen realisiert, sobald 
der kunde die verfügungsgewalt über den betreffenden vermögenswert 
betriebskosten 750,1 762,9
erlangt. wird mit abschluss des beurkundeten kaufvertrags die ver-
erlöse aus der vermietung 2.647,9 2.840,8 fügungsgewalt im sinne des ifrs 15.35(c) bereits vor oder während der 
erstellungsphase auf den kunden übertragen, sind die umsatzerlöse ab 
andere erlöse aus der  diesem zeitpunkt zeitraumbezogen anhand des fertigstellungsgrads des 
 immobilienbewirtschaftung 60,3 69,9 bauprojekts zu erfassen. der ausweis des in den anwendungsbereich des 
ifrs 15 fallenden vorratsvermögens (contract assets) erfolgt saldiert mit 
  2.708,2 2.910,7
den korrespondierenden erhaltenen anzahlungen unter den forderungen 
aus lieferungen und leistungen.
vertragssalden, die voraussichtlich kürzer als ein jahr bestehen, werden 
nicht um den zeitwert des gelds angepasst.
außerordentliche rückgabe- oder rücktrittsrechte sind in den verträgen 
über verkäufe von wohnungen aus dem developmentgeschäft nicht ge-
sondert vereinbart und richten sich daher nach den jeweils einschlägigen 
rechtlichen bestimmungen. gleiches gilt für gewährleistungszusagen, die 
daher nicht als separater vertragsbestandteil im sinne des ifrs 15 zu be-
handeln sind. bestehende gewährleistungsansprüche sind stets entspre-
chend den regelungen des ias 37 bilanziell berücksichtigt.
kosten zur anbahnung von verträgen mit kunden werden entsprechend 
ifrs 15.94 unmittelbar bei ihrem entstehen als aufwand erfasst, da der 
abschreibungszeitraum im regelfall nicht mehr als ein jahr betragen wür-
de. bei den kosten handelt es sich insbesondere um maklerprovisionen.
bei der zeitraumbezogenen umsatzerfassung ist eine einschätzung des 
fertigstellungsgrads bzw. leistungsfortschritts vorzunehmen. zu dessen 
ermittlung wendet vonovia die cost-to-cost-methode als ein inputorien-
tiertes verfahren an. dabei bestimmt sich der leistungsfortschritt nach 
dem verhältnis der bis zum abschlussstichtag angefallenen aktivierten 
auftragskosten zu den geschätzten gesamten aktivierungsfähigen auf-
tragskosten.
160  vonovia se geschäftsbericht 2019
die erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten  15 materialaufwand
(development) in höhe von 249,5 mio. € (2018: 225,1 mio. €) 
setzen sich zusammen aus 183,3 mio. € (2018: 167,0 mio. €)  in mio. € 2018 2019
zeitraumbezogenen erlösen aus der veräußerung von 
immobilienvorräten sowie 66,2 mio. € (2018: 58,1 mio. €)  aufwendungen für betriebskosten 702,9 729,2
zeitpunktbezogenen erlösen aus der veräußerung von  aufwendungen für instandhaltung und 
modernisierung 572,3 628,9
immobilienvorräten. im zusammenhang mit der zeitraum-
bezogenen umsatzrealisierung sind zum berichtsstichtag  sonstige aufwendungen für bezogene 
lieferungen und leistungen 105,8 104,9
59,4 mio. € (2018: 112,5 mio. €) vertragsvermögenswerte 
1.381,0 1.463,0
innerhalb der forderungen aus lieferungen und leistungen 
angesetzt. in diesem wert sind zum berichtsstichtag 
114,2 mio. € (2018: 73,0 mio. €) erhaltene anzahlungen 
berücksichtigt. 16 personalaufwand
den verbleibenden leistungsverpflichtungen, die zum ende  in mio. € 2018 2019
der aktuellen berichtsperiode noch nicht (vollständig) erfüllt 
sind, ist ein transaktionspreis in höhe von 59,0 mio. € (2018:  löhne und gehälter 423,3 436,7
59,4 mio. €) zugeordnet. mit der erlöswirksamen erfassung  soziale abgaben und   
aufwendungen für altersversorgung 
dieser beträge wird innerhalb der nächsten drei geschäfts-
und  unterstützung 89,8 99,0
jahre gerechnet, wobei auf 2020 ein betrag von 45,4 mio. €, 
513,1 535,7
für 2021 ein betrag von 9,3 mio. € und für 2022 ein betrag von 
4,3 mio. € entfällt. 
13  ergebnis aus der bewertung von investment  in den personalaufwendungen sind aufwendungen für 
 properties abfindungen in höhe von 3,1 mio. € (2018: 6,8 mio. €), 
zuführungen zu den altersteilzeitrückstellungen in höhe von 
die als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien (invest- 2,3 mio. € (2018: 3,0 mio. €) sowie aufwendungen für den 
ment properties) werden für die bestände in deutschland  long-term-incentive-plan (ltip) mit 15,3 mio. € (2018: 
und österreich nach dem modell des beizulegenden zeit- 7,2 mio. €) enthalten (siehe kapitel [e38] rückstellungen).
werts durch die eigene bewertungsabteilung bewertet. 
gewinne oder verluste aus einer änderung des beizulegen- im geschäftsjahr wurden arbeitgeberbeiträge zur gesetz-
den zeitwerts werden erfolgswirksam in der gewinn- und  lichen rentenversicherung in höhe von 37,9 mio. € (2018: 
verlustrechnung erfasst. für die bestände in schweden  33,2 mio. €) gezahlt.
erfolgt die bewertung durch externe gutachter. die bewer-
tung der investment properties führte im geschäftsjahr 2019  zum 31. dezember 2019 waren 10.345 mitarbeiter (31.12.2018: 
saldiert zu einem positiven ergebnis in höhe von 4.131,5 mio. €  9.923) bei vonovia beschäftigt, der jahresdurchschnitt 
(2018: 3.517,9 mio. €). das hohe bewertungsergebnis 2019  betrug 10.114 mitarbeiter (2018: 9.757). darüber hinaus 
beruht neben der investitionstätigkeit und der starken ent- waren zum 31. dezember 2019 473 auszubildende 
wicklung des operativen geschäfts von vonovia im wesent- (31.12.2018: 485) bei vonovia beschäftigt. 
lichen auf der aktuell hohen marktdynamik bei wohnimmo-
bilien. diese zeigt sich sowohl in der mietpreisentwicklung,  17 sonstige betriebliche erträge
aber insbesondere auch in der steigerung der immobilien-
kaufpreise, letztere hervorgerufen unter anderem durch  in mio. € 2018 2019
sinkende renditeerwartungen (yield compression) auf der 
nach frageseite. versicherungsentschädigungen 49,5 46,3
auflösung von rückstellungen 27,6 16,9
14 aktivierte eigenleistungen  schadenersatz und kosten-
erstattungen 10,7 12,1
die aktivierten eigenleistungen des geschäftsjahres betra- mahn- und inkassogebühren 7,4 6,2
gen 687,2 mio. € (2018: 608,2 mio. €) und betreffen im  auflösung von wertberichtigungen 3,7 1,8
wesentlichen die in den aktivierten modernisierungskosten  übrige sonstige 33,3 22,4
enthaltenen eigenleistungen der konzerninternen hand-
132,2 105,7
werkerorganisation sowie die regiekosten für großmoderni-
sierungen. 
konzernabschluss — konzernanhang 161
18 sonstige betriebliche aufwendungen 20 zinsaufwendungen
in mio. € 2018 2019 die zinsaufwendungen betreffen hauptsächlich den zins-
aufwand aus finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
beratungskosten und prüfungs- anschaffungskosten bilanziert werden, sowie vorfälligkeits-
gebühren 80,1 64,2
entschädigungen in zusammenhang mit finanzierungs-
kfz- und reisekosten 42,2 35,2
maßnahmen.
kommunikationskosten und arbeits-
mittel 24,7 21,0
in mio. € 2018 2019
mieten, pachten und erbbauzinsen 28,8 16,5
kosten für werbung 10,8 13,6 zinsaufwand originäre finanzielle 
 verbindlichkeiten 350,9 349,7
verwaltungsdienstleistungen 10,8 12,8
swaps (laufender zinsaufwand der 
zuführung zu rückstellungen 10,8 9,6
periode) 15,4 17,2
versicherungsschäden 5,0 7,0
effekte aus der bewertung originärer 
nicht aktivierbare aufwendungen aus  finanzinstrumente 14,9 -18,9
immobilienentwicklungen 3,8 5,7
effekte aus der bewertung von swaps 15,4 17,9
verkaufskosten immobilienvorräte 3,1 5,7
vorfälligkeitsentschädigungen und 
verkaufsnebenkosten 2,8 5,6 bereitstellungszinsen 8,4 28,1
wertberichtigungen 1,8 4,7 zinsanteil zuführung rückstellungen 9,1 10,0
mahn- und inkassogebühren 4,8 3,9 zinsaufwand leasing 5,6 14,0
gerichts- und notarkosten 2,3 2,8 sonstige finanzaufwendungen 1,1 -0,5
übrige sonstige 68,2 87,0   420,8 417,5
300,0 295,3
die vorfälligkeitsentschädigungen enthalten entgelte für die 
19 zinserträge außerplanmäßige rückführung von darlehen während der 
zinsfestschreibungszeit.
in mio. € 2018 2019
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zu klassifizie-
erträge aus anderen wertpapieren  rende zinsergebnis gemäß ifrs 9 über:
und ausleihungen des finanzanlage-
vermögens 2,2 1,9
in mio. € 2018 2019
sonstige zinsen und ähnliche erträge 3,6 7,0
  5,8 8,9
zinserträge 5,8 8,9
zinsaufwendungen -420,8 -417,5
zinsergebnis -415,0 -408,6
abzüglich:    
   zinsergebnis pensions-
rückstellungen gemäß ias 19 8,6 8,6
   zinsergebnis rückstellungen 
 gemäß ias 37 0,5 1,4
  zinsergebnis leasing 5,6 14,0
zu klassifizierendes zinsergebnis -400,3 -384,6
162  vonovia se geschäftsbericht 2019
das gemäß ifrs 9 klassifizierte zinsergebnis stellt sich wie  22 ertragsteuern
folgt dar:
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
in mio. € 2018 2019
ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und frühere geschäftsjahre 
finanzielle vermögenswerte bewertet  werden in dem umfang, in dem sie noch nicht bezahlt sind, als laufende 
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 5,7 8,9 ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
derivate erfolgswirksam zum beizu-
aktive und passive latente steuern werden grundsätzlich mittels des 
legenden zeitwert bewertet -30,8 -35,1
temporary- konzepts in verbindung mit der liability-methode für sämt-
finanzielle verbindlichkeiten bewertet  liche temporären unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen 
zu (fortgeführten) anschaffungskosten -375,2 -358,4 wertansätzen gebildet. aktive latente steuern auf temporäre unterschiede 
und verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare 
klassifiziertes zinsergebnis -400,3 -384,6 passive latente steuern – hinsichtlich aktiver latenter steuern auf verlust-
vorträge unter beachtung der mindestbesteuerung – gegenüberstehen bzw. 
eine nutzung der betreffenden steuerentlastungen auf basis prognostizier-
barer ergebnisse der voraussehbaren zukunft nachgewiesen werden kann.
21 sonstiges finanzergebnis aktive und passive latente steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die 
temporäre differenz aus dem erstmaligen ansatz eines geschäfts- oder 
firmenwerts als folge eines unternehmenszusammenschlusses oder aus 
in mio. € 2018 2019 der erstmaligen erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) 
von anderen vermögenswerten und schulden, welche aus vorfällen resul-
tieren, die weder das zu versteuernde einkommen noch den jahresüber-
währungseffekte -12,0 37,2 schuss berühren, ergibt.
beteiligungsergebnis 23,1 11,8
aktive steuerlatenzen werden zu jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltig-
transaktionskosten -14,2 -22,9 keit überprüft. gegebenenfalls wird der buchwert eines latenten steuer-
anspruchs in dem umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich 
bewertung von kaufpreisverbindlich-
ist, dass zukünftig ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
keiten aus gewährten andienungs-
stehen wird.
rechten/ausgleichsansprüchen 1,1 -2,1
übriges sonstiges finanzergebnis – – die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt, die nach 
der derzeitigen rechtslage in den jeweiligen ländern zum realisationszeit-
  -2,0 24,0 punkt gelten bzw. erwartet werden. für die berechnung der inländischen 
latenten steuern wurde wie für 2018 auch für 2019 grundsätzlich der 
kombinierte steuersatz aus körperschaft- und gewerbesteuer in höhe 
von 33,1 % herangezogen. für die in österreich ansässigen gesellschaften 
die währungseffekte resultieren im wesentlichen aus  beträgt der körperschaftsteuersatz 25,0 %, für die in schweden ansässigen 
gesellschaften liegt er bei 20,6 %.
finanzierungsbeziehungen mit schwedischen tochtergesell-
schaften. aktive und passive latente steuern werden nur dann miteinander saldiert, 
sofern ein einklagbares recht besteht, die bilanzierten beträge gegen-
einander aufzurechnen, sie gegenüber derselben steuerbehörde bestehen 
das beteiligungsergebnis beinhaltet finanzerträge aus der  und die realisationsperiode übereinstimmt. in übereinstimmung mit den 
regelungen des ias 12 „ertragsteuern“ werden latente steueransprüche 
vereinnahmung von gewinnen aus der beteiligung an der 
bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
avw gmbh & co. kg, hamburg, in höhe von 8,2 mio. € 
(2018: 7,6 mio. €) für das jeweils vorangegangene geschäfts-
jahr. 
darüber hinaus sind finanzerträge aus beteiligungen an  in mio. € 2018 2019
anderen wohnungsunternehmen in höhe von 1,7 mio. € 
(2018: 14,0 mio. €) enthalten. durch den verkauf der anteile  laufende ertragsteuern 75,1 55,2
an der deutsche wohnen se mit wirkung zum 1. februar  aperiodische laufende ertragsteuern -15,2 1,6
2019 steht der im vorjahr enthaltenen dividende in höhe  latente steuern – temporäre 
von 13,5 mio. € im berichtsjahr kein korrespondierender   differenzen 1.436,8 1.861,0
beteiligungsertrag mehr gegenüber. latente steuern – verlustvorträge -25,2 -73,2
  1.471,5 1.844,6
der laufende steueraufwand wird auf basis des zu versteu-
ernden ergebnisses des geschäftsjahres ermittelt. für das 
geschäftsjahr 2019 beträgt bei den inländischen gesell-
schaften der zusammengefasste steuersatz aus körper-
schaftsteuer und solidaritätszuschlag 15,8 % (2018: 15,8 %). 
einschließlich der gewerbesteuer von annähernd 17,3 % 
(2018: 17,3 %) ergibt sich für 2019 im inland grundsätzlich ein 
konzernabschluss — konzernanhang 163
gesamtsteuersatz von 33,1 % (2018: 33,1 %). für die in öster- für in- und ausländische körperschaftsteuerliche verlust-
reich ansässigen gesellschaften beträgt der körperschaft- vorträge in höhe von 880,3 mio. € (31.12.2018: 1.010,1 mio. €) 
steuersatz 25,0 % (2018: 25, 0%), für die gesellschaften in  wurden in der bilanz keine latenten steuern aktiviert, hiervon 
schweden 21,4 % (2018: 22,0 %). die vonovia finance b.v.  sind im geschäftsjahr 2019 20,0 mio. € (2018: 30,6 mio. €) 
unterliegt mit ihren einkünften dem niederländischen  neu entstanden. diese verlustvorträge sind nach bestehen-
steuerrecht; laufende steuer fällt dort in höhe von 3,1 mio. €  der rechtslage zeitlich und der höhe nach unbegrenzt 
(2018: 3,1 mio. €) an. die weiteren in den niederlanden  vortragsfähig. aus dem nichtansatz aktiver latenter steuern 
ansässigen immobilienhaltenden gesellschaften sind in  auf die neu entstandenen körperschaftsteuerlichen verlust-
deutschland beschränkt körperschaftsteuerpflichtig. diese  vorträge resultiert ein steuereffekt von 3,6 mio. € (2018: 
und die anderen ausländischen gesellschaften zahlen in den  5,4 mio. €). daneben bestehen weitere unbegrenzt vortrags-
ansässigkeitsstaaten aus konzernsicht unwesentliche  fähige gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 
steuern. insgesamt 559,9 mio. € (31.12.2018: 660,6 mio. €), die nicht 
zu aktiven latenten steuern geführt haben. hiervon sind 
voraussichtliche auswirkungen aus der sogenannten  12,2 mio. € im geschäftsjahr 2019 neu entstanden (2018: 
erweiterten grundstückskürzung auf die inländische gewer- 29,4 mio. €), der steuereffekt hieraus beträgt 2,0 mio. € 
besteuer werden bei der bewertung der latenten steuern  (2018: 4,6 mio. €).
berücksichtigt. wegen des wegfalls der erweiterten grund-
stückskürzung bei einer reihe von buwog-gesellschaften  die neubewertung von aktiven latenten steuern auf bereits 
sind passive latente steuern dort abweichend zum vorjahr  im vorjahr bestehende temporäre differenzen und verlust-
auch mit gewerbesteuer zu bewerten. dieser effekt löst  vorträge führte im geschäftsjahr 2019 zu erträgen in höhe 
einen latenten steueraufwand von 191,0 mio. € (2018:  von 22,6 mio. € (2018: 10,0 mio. €).
29,5 mio. €) aus.
latente steuern auf zinsvorträge werden aktiviert, soweit es 
für abzugsfähige temporäre differenzen (ohne verlustvor- wahrscheinlich ist, dass der zinsvortrag in der zukunft 
träge) in höhe von 16,9 mio. € (31.12.2018: 15,2 mio. €)  genutzt werden kann. aufgrund der kapitalstruktur des 
wurden weder latente körperschaftsteuern, noch latente  konzerns ist die nutzung eines zinsvortrags in der zukunft 
gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige nutzung nicht  nicht wahrscheinlich. deshalb werden auf inländische 
wahrscheinlich ist.  zinsvorträge in höhe von 919,9 mio. € (31.12.2018: 820,2 mio. €) 
keine aktiven latenten steuern angesetzt, hiervon sind im 
zum 31. dezember 2019 bestehen im inland körperschaft- geschäftsjahr 2019 150,7 mio. € (2018: 144,7 mio. €) neu 
steuerliche verlustvorträge in höhe von 4.040,4 mio. €  entstanden. der aus dem nichtansatz aktiver latenter 
(31.12.2018: 3.949,5 mio. €) sowie gewerbesteuerliche  steuern auf den neu entstandenen zinsvortrag resultierende 
verlustvorträge in höhe von 2.242,8 mio. € (31.12.2018:  steuereffekt beträgt im inland 50,0 mio. € (2018: 47,9 mio. €). 
2.122,5 mio. €), für die aktive latente steuern insoweit gebil- seit 2019 gibt es in schweden eine der deutschen zins-
det wurden, als ihre realisierbarkeit mit hinreichender  schranke vergleichbare regelung. deshalb werden auch in 
wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. im ausland bestehen  schweden auf zinsvorträge in höhe von 47,6 mio. € keine 
zum 31. dezember 2019 körperschaftsteuerliche verlustvor- aktiven latenten steuern angesetzt. hiervon sind – wegen 
träge in höhe von 690,9 mio. € (31.12.2018: 353,1 mio. €) und  der einbeziehung der hembla-gruppe nur im november und 
gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 15,4 mio. €  dezember 2019 – im geschäftsjahr 2019 20,6 mio. € neu 
(2018: 14,4 mio. €), für die ebenfalls aktive latente steuern  entstanden. der aus dem nichtansatz der latenten steuern 
gebildet wurden, soweit ihre realisierbarkeit hinreichend  resultierende steuereffekt beträgt in schweden 4,2 mio. €.
wahrscheinlich ist. die erhöhung der steuerlichen verlust-
vorträge resultierte aus laufenden steuerlichen verlusten in 
einzelnen gesellschaften und aus dem zusammenschluss 
mit der hembla-gruppe. 
164  vonovia se geschäftsbericht 2019
die überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewie-
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
senen steueraufwand und dem erwarteten steueraufwand, 
der sich aus dem produkt des konzernergebnisses der  immaterielle vermögenswerte 22,4 19,4
gewöhnlichen geschäftstätigkeit mit dem im inland anzu-
investment properties 8.165,1 10.290,7
wendenden steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgen-
zur veräußerung gehaltene 
den aufstellung.   vermögenswerte 16,2 21,4
sachanlagen 11,1 8,5
in mio. € 2018 2019
finanzielle vermögenswerte – 0,8
sonstige vermögenswerte 41,2 118,9
ergebnis vor steuern 3.874,4 3.138,9
übrige rückstellungen 54,9 78,4
ertragsteuersatz in % 33,1 33,1
verbindlichkeiten 47,1 8,0
erwarteter steueraufwand 1.282,4 1.039,0
passive latente steuern 8.358,0 10.546,1
gewerbesteuereffekte -7,6 161,6 überhang passive latente steuern 7.177,8 9.212,8
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 18,4 55,8
steuerfreies einkommen -19,8 -49,4
änderung der aktiven latenten steuern  eine saldierung von aktiven und passiven latenten steuern 
auf verlustvorträge und temporäre  erfolgt, soweit sowohl eine identität des steuergläubigers 
differenzen -10,0 -22,6
und der steuerbehörde als auch fristenkongruenz bestehen. 
nicht angesetzte neu entstandene 
infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
verlust- und zinsvorträge 57,8 59,8
steuern bilanziert:
aperiodische ertragsteuern und 
 steuern auf garantiedividenden -10,8 -22,8
steuereffekt aus impairment  in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
 geschäfts- oder firmenwert 225,5 697,3
aktive latente steuern 54,1 59,3
abweichende ausländische 
 steuersätze  -30,8 -68,1 passive latente steuern 7.231,9 9.272,1
übrige steuereffekte (netto) -33,6 -6,0 überhang passive latente steuern 7.177,8 9.212,8
effektive ertragsteuern 1.471,5 1.844,6
effektiver ertragsteuersatz in % 38,0 58,8
der zuwachs an passiven latenten steuern stammt überwie-
gend aus investment properties.
die latenten steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
differenzen und ungenutzten verlustvorträgen zusammen:
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
immaterielle vermögenswerte 3,6 6,5
investment properties 4,3 1,8
zur veräußerung gehaltene 
 vermögenswerte 0,6 –
sachanlagen 1,3 35,7
finanzielle vermögenswerte 8,7 1,3
sonstige vermögenswerte 89,0 101,2
pensionsrückstellungen 82,6 99,6
übrige rückstellungen 17,5 23,5
verbindlichkeiten 183,1 134,0
steuerliche verlustvorträge 789,5 929,7
aktive latente steuern 1.180,2 1.333,3
konzernabschluss — konzernanhang 165
die veränderung des bestands latenter steuern stellt sich  abschnitt (c): sonstige angaben zur 
wie folgt dar:  ertragslage
in mio. € 2018 2019 23 segmentberichterstattung
überhang passive latente steuern  vonovia ist ein integriertes, europaweit agierendes wohn-
zum 1. januar 5.312,3 7.177,8
immobilienunternehmen. im mittelpunkt der unterneh-
latenter steueraufwand in der 
mensstrategie steht die nachhaltige steigerung des unter-
 gewinn- und verlustrechnung 1.411,7 1.787,7
nehmenswerts. dazu tragen eine werterhöhende 
latente steuern in zusammenhang 
mit erst- und entkonsolidierungen 459,0 278,3 bewirtschaftung der eigenen immobilienbestände, wert-
schaffende investitionen in die bestehenden immobilien, der 
im sonstigen ergebnis erfasste 
veränderung latenter steuern auf  bau neuer wohngebäude sowie der verkauf einzelner 
ek-instrumente, die zum beizulegen-
wohnungen, ein aktives portfoliomanagement und ein 
den zeitwert bilanziert werden 0,9 -4,3
servicegeschäft rund um die immobilie bei. für zwecke der 
im sonstigen ergebnis erfasste 
 veränderung latenter steuern auf  steuerung des unternehmens unterscheiden wir die vier 
versicherungsmathematische gewinne  geschäftssegmente rental, value-add, recurring sales und 
und verluste aus pensionen und 
development. im rahmen dieser segmentberichterstattung 
 ähnlichen verpflichtungen  -2,7 -17,5
wird zusätzlich das nicht steuerungsrelevante geschäfts-
im sonstigen ergebnis erfasste 
 veränderung latenter steuern auf  segment sonstiges ausgewiesen. dieses beinhaltet aus-
 derivative finanzinstrumente -2,0 0,7
schließlich den rein opportunistischen verkauf ganzer 
direkt im eigenkapital erfasste latente  gebäude oder grundstücke (non-core disposals), die 
steuern auf abgegrenzte kapital-
mittelfristig voraussichtlich unterdurchschnittliche entwick-
beschaffungskosten in zusammen-
hang mit der begebung eines hybrids  lungspotenziale im mietwachstum aufweisen und die im 
mit unbegrenzter laufzeit -0,5 -0,2
verhältnis zum gesamtportfolio und mit blick auf zukünftige 
direkt in der kapitalrücklage erfasste 
akquisitionen eher peripher liegen. 
latente steuern auf kapitalbeschaf-
fungskosten für kapitalerhöhungen -3,6 -2,2
im segment rental fassen wir alle geschäftsaktivitäten 
effekte aus der währungsumrechnung 2,4 3,2
zusammen, die auf das wertsteigernde management der 
umstellung ifrs 16 – -10,9
eigenen wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. es 
sonstiges 0,3 0,2
umfasst unsere bewirtschaftungstätigkeiten in deutschland, 
überhang passive latente steuern 
österreich und schweden. die zusammenfassung unserer 
zum 31. dezember 7.177,8 9.212,8
bewirtschaftungstätigkeiten in deutschland, österreich und 
schweden zu einem einzelnen berichtssegment basiert auf 
für bei tochtergesellschaften aufgelaufene gewinne in höhe  der einschätzung der ähnlichkeit des bewirtschaftungsge-
von 27.785,0 mio. € (31.12.2018: 22.416,7 mio. €) werden keine  schäfts in den drei ländern. dies gilt sowohl für die art der 
latenten steuerschulden passiviert, da diese gewinne auf  leistungserbringung und die jeweiligen dienstleistungspro-
unbestimmte zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner  zesse des bewirtschaftungsgeschäfts sowie für die kunden 
besteuerung unterliegen. bei einer ausschüttung oder  im wohnungsmietmarkt und die art der kundenakquisition. 
veräußerung der tochtergesellschaften würden 5 % der  insgesamt ist der wohnungsmietmarkt in allen drei ländern 
ausgeschütteten beträge oder der veräußerungsgewinne  durch wohnungsknappheit gekennzeichnet und durch 
der deutschen besteuerung unterliegen, sodass sich hieraus  gesetzliche vorgaben reguliert, sodass sich dadurch lang-
in der regel eine zusätzliche steuerbelastung ergeben  fristig ähnliche renditeerwartungen ergeben.
würde.
166  vonovia se geschäftsbericht 2019
im segment value-add bündeln wir alle wohnungsnahen  geschäfts in den drei ländern. das geschäft umfasst die 
dienstleistungen, mit denen wir das kerngeschäft der  wertschöpfungskette beginnend beim ankauf von grund-
vermietung ergänzen. diese dienstleistungen umfassen  stücken ohne bebauungsplan bzw. widmung bis hin zur 
zum einen instandhaltungs- und modernisierungsleistungen  fertigstellung neuer gebäude sowie den neubau auf eigenen 
für unsere immobilien und zum anderen dienstleistungen,  grundstücken. diese objekte werden in den eigenen be-
die einen engen bezug zum vermietungsgeschäft haben.  stand integriert oder an dritte veräußert. im einzelnen sind 
wir ordnen dem segment value-add die aktivitäten der  dies projekte an ausgewählten, attraktiven standorten. 
handwerker- und wohnumfeldorganisation, das wohn- schwerpunkte der projektentwicklung sind aktuell berlin, 
eigentumsverwaltungsgeschäft, das kabel-tv-geschäft, die  hamburg und wien. die zusammenfassung unserer 
messdienstleistungen, die energielieferung sowie unsere  development tätigkeiten in deutschland, österreich und 
versicherungsdienstleistungen zu. die energielieferung ist  schweden zu einem einzelnen berichtssegment basiert auf 
eine neue dienstleistung, die wir seit 2018 unseren mietern  der einschätzung der ähnlichkeit des geschäfts in den drei 
anbieten. ländern. das adjusted ebitda des segments development 
beinhaltet den fair value step-up für in der berichtsperiode 
das recurring sales umfasst die regelmäßigen und nachhal- fertiggestellte objekte, die in den eigenen bestand übernom-
tigen verkäufe von einzelnen eigentumswohnungen und  men wurden. 
einfamilienhäusern aus unserem portfolio. die zusammen-
fassung unserer verkaufstätigkeiten in deutschland und  ein konzernweit einheitliches planungs- und controlling- 
österreich zu einem einzelnen berichtssegment basiert auf  system gewährleistet, dass ressourcen effizient allokiert 
der einschätzung der ähnlichkeit des geschäfts in den  werden und deren erfolgreicher einsatz regelmäßig über-
beiden ländern. es beinhaltet nicht den verkauf ganzer  wacht wird. die berichterstattung an die zentralen entschei-
gebäude oder grundstücke (non-core disposals). diese  dungsträger und damit die beurteilung der geschäftsent-
verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit nicht  wicklung sowie die allokation von ressourcen erfolgt auf 
bestandteil des segments recurring sales. wir weisen  basis der beschriebenen segmentierung. vermögens- und 
solche opportunistischen verkäufe im segmentbericht in der  schuldpositionen werden nicht nach segmenten differen-
spalte sonstiges aus.  ziert berichtet. die interne berichterstattung basiert grund-
sätzlich auf den ifrs rechnungslegungsstandards.
das segment development fasst die developmentaktivitä-
ten länderübergreifend zusammen und beinhaltet die  der vorstand als zentraler entscheidungsträger von vonovia 
projektentwicklung neuer wohngebäude. die zusammen- überwacht anhand der segmentumsätze sowie anhand des 
fassung unserer developmentaktivitäten in deutschland,  adjusted ebitda den beitrag der segmente zum unter-
österreich und schweden zu einem einzelnen berichts- nehmenserfolg.
segment basiert auf der einschätzung der ähnlichkeit des 
konzernabschluss — konzernanhang 167
die segmentinformationen stellten sich für den berichtszeit-
raum wie folgt dar:
recurring  develop- summe  konsoli-
in mio. € rental value-add sales ment segmente sonstiges* dierung* konzern
01.01.–31.12.2019
segmenterlöse 2.074,9 1.677,3 365,1 249,5 4.366,8 145,6 -841,5 3.670,9
  davon externe erlöse 2.074,9 248,4 365,1 249,5 2.937,9 145,6 587,4 3.670,9
  davon interne erlöse   1.428,9     1.428,9 – -1.428,9  
buchwert der veräußerten 
 vermögenswerte     -302,9   -302,9 -138,7    
wertveränderung aus dem abgang 
der zur veräußerung gehaltenen 
 immobilien     44,5   44,5 13,0    
aufwendungen für instandhaltung -308,9       -308,9      
herstellkosten development       -197,3 -197,3      
operative kosten -328,6 -1.531,0 -14,8 -26,6 -1.901,0 -8,4 797,6  
bewertungsergebnis neubau/ 
 development to hold       58,9 58,9   -58,9  
adjusted ebitda total 1.437,4 146,3 91,9 84,5 1.760,1 11,5 -102,8 1.668,8
sondereinflüsse               -93,1
effekte aus zur veräußerung 
 gehaltenen immobilien                2,2
finanzerträge aus beteiligungen an 
anderen wohnungsunternehmen               1,7
ebitda ifrs 1.579,6
ergebnis aus der bewertung von 
investment properties               4.131,5
abschreibungen und 
 wertminderungen               -2.175,8
erträge aus übrigen beteiligungen               -11,8
zinserträge               8,9
zinsaufwendungen               -417,5
übriges finanzergebnis               24,0
ebt 3.138,9
ertragsteuern               -1.844,6
periodenergebnis         1.294,3
*  bei den erlösen der segmente rental, value-add, recurring sales und development handelt es sich um die erlöse, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige geschäft von vonovia abbilden. die erlöse/kosten in den spalten „sonstiges“ und „konsolidierung“ sind nicht bestandteil der 
segmentsteuerung des vorstands.
168  vonovia se geschäftsbericht 2019
recurring  develop- summe  konsoli-
in mio. € rental value-add sales ment segmente sonstiges* dierung* konzern
01.01.–31.12.2018
segmenterlöse 1.894,2 1.462,2 356,1 225,1 3.937,6 741,4 -648,2 4.030,8
  davon externe erlöse 1.894,2 203,9 356,1 225,1 2.679,3 741,4 610,1 4.030,8
  davon interne erlöse   1.258,3     1.258,3   -1.258,3  
buchwert der veräußerten 
 vermögenswerte     -298,5   -298,5 -635,2    
wertveränderung aus dem abgang 
der zur veräußerung gehaltenen 
 immobilien     35,7   35,7 32,3    
aufwendungen für instandhaltung -289,7       -289,7      
herstellkosten development       -181,8 -181,8      
operative kosten -289,4 -1.341,0 -14,2 -22,6 -1.667,2 -9,3 609,4  
bewertungsergebnis neubau/ 
 development to hold       18,7 18,7   -18,7  
adjusted ebitda total 1.315,1 121,2 79,1 39,4 1.554,8 129,2 -57,5 1.626,5
sondereinflüsse               -106,6
effekte aus zur veräußerung 
 gehaltenen immobilien                0,5
finanzerträge aus beteiligungen an 
anderen wohnungsunternehmen               14,0
ebitda ifrs 1.534,4
ergebnis aus der bewertung von 
investment properties               3.517,9
abschreibungen und 
 wertminderungen               -737,9
erträge aus übrigen beteiligungen               -23,1
zinserträge               5,8
zinsaufwendungen               -420,8
übriges finanzergebnis               -2,0
ebt 3.874,3
ertragsteuern               -1.471,5
periodenergebnis         2.402,8
*  bei den erlösen der segmente rental, value-add, recurring sales und development handelt es sich um die erlöse, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige geschäft von vonovia abbilden. die erlöse/kosten in den spalten „sonstiges“ und „konsolidierung“ sind nicht bestandteil der 
segmentsteuerung des vorstands. 
für die darstellung der operativen entwicklung sowie für die 
vergleichbarkeit mit vorperioden ermitteln wir für die 
segmente rental, value-add, recurring sales und develop-
ment jeweils ein adjusted ebitda. die summe dieser 
kennzahlen ergibt das adjusted ebitda total des konzerns. 
die vorgenommenen bereinigungen beinhalten perioden-
fremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebs-
atypische sachverhalte. diese sondereinflüsse umfassen die 
aufwendungen für altersteilzeitprogramme und abfin-
dungs zahlungen, die entwicklung neuer geschäfts felder und 
geschäftsprozessentwicklung, akquisitionsprojekte 
 inklusive integrationskosten, aufwendungen für refinan-
zierungen und eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 
kapital beschaffungskosten behandelt).
konzernabschluss — konzernanhang 169
für den berichtszeitraum stellten sich die sondereinflüsse im 
einzelnen wie folgt dar:
in mio. € 2018 2019
akquisitionskosten inkl. 
 integrationskosten*  87,8 48,2
geschäftsmodelloptimierung/ 
entwicklung neuer geschäftsfelder 0,8 27,6
abfindungen/altersteilzeitprogramme 18,3 13,2
refinanzierung und eigenkapital-
maßnahmen -0,3 4,1
summe sondereinflüsse 106,6 93,1
*  einschließlich im zusammenhang mit den akquisitionen stehende einmalaufwendungen wie 
integrationsbedingte personalmaßnahmen. 
die aufgliederung der konzernexternen erlöse aus verträgen 
mit kunden (gemäß ifrs 15.114f.) und deren zuordnung zu 
den oben dargestellten segmenten stellt sich wie folgt dar:
recurring 
in mio. € rental value-add sales development sonstiges summe
01.01.–31.12.2019
erlöse aus betriebskosten (ifrs 15) 626,4 0,6 – 0,3 – 627,3
erlöse aus der veräußerung von investment properties – – 184,9 – 42,2 227,1
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten 
(development) – – – 249,5 – 249,5
sonstige umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 20,3 49,6 – – – 69,9
erlöse aus verträgen mit kunden 646,7 50,2 184,9 249,8 42,2 1.173,8
  davon zeitraumbezogen       183,6   183,6
  davon zeitpunktbezogen 646,7 50,2 184,9 66,2 42,2 990,2
erlöse aus mieteinnahmen (ifrs 16) 2.074,9 1,9 – 1,1 – 2.077,9
erlöse aus betriebskosten (ifrs 16)* 135,6 – – – – 135,6
erlöse aus dem verkauf der zur veräußerung gehaltenen 
immobilien (ifrs 5) – – 180,2 – 103,4 283,6
andere umsatzerlöse 2.210,5 1,9 180,2 1,1 103,4 2.497,1
umsatzerlöse 2.857,2 52,1 365,1 250,9 145,6 3.670,9
* beinhaltet grundsteuern und gebäudeversicherungen.
170  vonovia se geschäftsbericht 2019
recurring 
in mio. € rental value-add sales development sonstiges summe
01.01.–31.12.2018
erlöse aus betriebskosten (ifrs 15) 632,0 0,9 – – – 632,9
erlöse aus der veräußerung von investment properties – – 186,0 – 575,4 761,4
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten 
(development) – – – 225,1 – 225,1
sonstige umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 14,6 45,7 – – – 60,3
erlöse aus verträgen mit kunden 646,6 46,6 186,0 225,1 575,4 1.679,7
  davon zeitraumbezogen       167,0   167,0
  davon zeitpunktbezogen 646,6 46,6 186,0 58,1 575,4 1.512,7
erlöse aus mieteinnahmen (ifrs 16) 1.894,2 3,6 – – – 1.897,8
erlöse aus betriebskosten (ifrs 16)* 117,2 – – – – 117,2
erlöse aus dem verkauf der zur veräußerung gehaltenen 
immobilien (ifrs 5) – – 170,1 – 166,0 336,1
andere umsatzerlöse 2.011,4 3,6 170,1 – 166,0 2.351,1
umsatzerlöse 2.658,0 50,2 356,1 225,1 741,4 4.030,8
* beinhaltet grundsteuern und gebäudeversicherungen.
die externen erlöse und langfristigen vermögenswerte,  folgt auf das herkunftsland von vonovia sowie drittländer 
ausgenommen von finanzinstrumenten, latente steueran- auf. die erlöse und das vermögen werden auf basis des 
sprüche, leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis- sitzes der leistungserbringenden einheit zugeordnet.
ses sowie rechte aus versicherungsverträgen teilen sich wie 
externe erlöse vermögen
in mio. € 2018 2019 31.12.2018 31.12.2018
deutschland 3.598,6 3.087,0 42.670,5 44.969,4
österreich 345,9 415,6 2.789,5 3.067,9
schweden 59,5 168,1 1.977,0 6.777,8
frankreich 0,0 0,0 87,0 104,1
sonstige länder 26,8 0,2 61,5 88,1
summe 4.030,8 3.670,9 47.585,5 55.007,3
konzernabschluss — konzernanhang 171
24 ergebnis pro aktie 25 gewinnverwendungsvorschlag des vorstands
bilanzierungs- und bewertungsmethoden vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 
vor, aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2019 der 
das unverwässerte ergebnis pro aktie wird mittels division des auf die   vonovia se in höhe von 912.721.577,83 € einen betrag in 
anteilseigner entfallenden periodenergebnisses durch die gewichtete 
höhe von 851.369.569,27 € auf die 542.273.611 aktien des 
durchschnittliche anzahl der innerhalb der berichtsperiode im umlauf 
befindlichen stammaktien errechnet. das verwässerte ergebnis pro aktie  grundkapitals zum 31. dezember 2019 an die aktionäre als 
ergibt sich durch die korrektur des periodenergebnisses und der an-
dividende, entsprechend 1,57 € pro aktie, auszuschütten 
zahl der ausstehenden aktien aufgrund der annahme, dass wandelbare 
instrumente umgewandelt, optionen oder optionsscheine ausgeübt oder  und den verbleibenden betrag in höhe von 61.352.008,56 € 
stammaktien unter bestimmten voraussetzungen ausgegeben werden. 
auf neue rechnung vorzutragen oder für weitere dividenden 
dabei werden potenzielle stammaktien nur dann in die berechnung ein-
bezogen, wenn die umwandlung in stammaktien das ergebnis pro aktie  auf zum zeitpunkt der hauptversammlung dividendenbe-
schmälern würde. rechtigte aktien zu verwenden, die über jene des grundkapi-
tals zum 31. dezember 2019 hinausgehen.
wie für das geschäftsjahr 2018 soll auch wieder für die 
  2018 2019 divi dende des geschäftsjahres 2019, zahlbar nach der 
haupt versammlung im mai 2020, die wahl einer sach-
auf die anteilseigner von vonovia ent- dividende in aktien gegeben werden, soweit dies aus sicht 
fallendes periodenergebnis (in mio. €) 2.266,5 1.147,0
von vorstand und aufsichtsrat im interesse der gesellschaft 
gewichteter durchschnitt der aktien 
und ihrer aktionäre liegt.
(in stück) 505.720.971 532.734.172
ergebnis pro aktie (verwässert und 
unverwässert) in € 4,48 2,15
zum ende der berichtsperiode waren keine verwässernden 
finanzinstrumente im umlauf. das unverwässerte stimmt 
mit dem verwässerten ergebnis überein.
172  vonovia se geschäftsbericht 2019
abschnitt (d): vermögen
26 immaterielle vermögenswerte
konzessionen, 
gewerbliche 
schutzrechte,  kundenstamm 
lizenzen und  selbst erstellte  und wettbe- geschäfts- oder 
in mio. € ähnliche rechte software werbsverbot markenrechte firmenwert summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2019 68,3 6,7 8,5 66,6 3.860,9 4.011,0
zugänge durch  
unternehmens zusammenschluss 3,5 – – – 744,7 748,2
zugänge 17,0 1,5 1,9 – – 20,4
abgänge -8,0 – – – – -8,0
wertveränderungen aus währungsumrechnung 0,1 – – – 9,1 9,2
umbuchungen 4,8 -3,1 – – – 1,7
stand: 31. dezember 2019 85,7 5,1 10,4 66,6 4.614,7 4.782,5
kumulierte abschreibungen            
stand: 1. januar 2019 41,6 4,9 2,8 – 1.018,5 1.067,8
zugänge durch 
 unternehmenszusammenschluss 0,7 – – – – 0,7
abschreibungen des berichtsjahres 11,9 1,3 0,9 – – 14,1
wertminderung – – – – 2.103,5 2.103,5
abgänge -8,0 – – – – -8,0
umbuchungen 3,5 -3,1 – – – 0,4
stand: 31. dezember 2019 49,7 3,1 3,7 – 3.122,0 3.178,5
buchwerte            
stand: 31. dezember 2019 36,0 2,0 6,7 66,6 1.492,7 1.604,0
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2018 37,3 6,5 12,1 – 2.950,8 3.006,7
zugänge durch  
unternehmens zusammenschluss 19,6 – – 66,6 906,4 992,6
zugänge 17,5 1,0 – – – 18,5
abgänge -9,6 -0,8 -3,6 – – -14,0
wertveränderungen aus währungsumrechnung – – – – 3,7 3,7
umbuchungen 3,5 – – – – 3,5
stand: 31. dezember 2018 68,3 6,7 8,5 66,6 3.860,9 4.011,0
kumulierte abschreibungen            
stand: 1. januar 2018 23,7 3,3 5,3 – 337,3 369,6
zugänge durch 
 unternehmenszusammenschluss 9,1 – – – – 9,1
abschreibungen des berichtsjahres 15,7 2,4 1,1 – – 19,2
wertminderung – – – – 681,2 681,2
abgänge -9,3 -0,8 -3,6 – – -13,7
umbuchungen 2,4 – – – – 2,4
stand: 31. dezember 2018 41,6 4,9 2,8 – 1.018,5 1.067,8
buchwerte            
stand: 31. dezember 2018 26,7 1,8 5,7 66,6 2.842,4 2.943,2
konzernabschluss — konzernanhang 173
geschäfts- oder firmenwerte
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte werden zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten bilanziert. selbst erstellte sonstige immaterielle 
vermögenswerte werden zu fortgeführten herstellungskosten bilanziert,  ein geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen eines unterneh-
sofern die voraussetzungen für eine aktivierung selbst erstellter immate- menszusammenschlusses als überschuss der anschaffungskosten für die 
rieller vermögenswerte gemäß ias 38 vorliegen. identifizierte erworbene  anteile an einem unternehmen bzw. einer unternehmensgruppe über das 
markenrechte besitzen eine unbestimmte nutzungsdauer und unterliegen  erworbene anteilige nettovermögen. das nettovermögen stellt den saldo 
einem regelmäßigen werthaltigkeitstest. alle übrigen sonstigen immate- aus den gemäß ifrs 3 zu zeitwerten bewerteten erworbenen identifizier-
riellen vermögenswerte von vonovia weisen eine bestimmbare nutzungs- baren vermögenswerten und den übernommenen schulden und eventual-
dauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen abschreibung. soft- verbindlichkeiten dar.
ware und lizenzen werden grundsätzlich auf basis einer nutzungsdauer 
von drei jahren abgeschrieben. geschäfts- oder firmenwerte unterliegen keiner planmäßigen abschrei-
bung, sondern werden jährlich auf wertminderung überprüft. eine über-
sonstige immaterielle vermögenswerte und vermögenswerte des sach- prüfung wird außerdem vorgenommen, wenn ereignisse oder umstände 
anlagevermögens werden gemäß ias 36 „wertminderung von vermögens- eintreten, die auf eine wertminderung hindeuten.
werten“ auf die notwendigkeit einer wertminderung geprüft, sobald 
anzeichen oder veränderte umstände auf einen wertminderungsbedarf  die überprüfung auf wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
hindeuten. mindestens einmal im jahr erfolgt eine prüfung der werthal- erfolgt auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einheiten (zge) 
tigkeit. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag des  oder einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. eine zah-
vermögenswerts den buchwert unterschreitet. ist der erzielbare betrag für  lungsmittelgenerierende einheit ist die kleinste gruppe von vermögens-
einen einzelnen vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die wertmin- werten, die mittelzuflüsse erzeugt, die weitestgehend unabhängig von den 
derungsprüfung auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheit (zge)  mittelzuflüssen anderer vermögenswerte oder einer anderen gruppe von 
durchgeführt, der der vermögenswert angehört. wertminderungen werden  vermögenswerten sind. ein geschäfts- oder firmenwert, der im rahmen 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. eines unternehmenszusammenschlusses erworben wurde, wird den zge 
bzw. gruppen von zge zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie 
ein wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit  einen nutzen aus den synergien des zusammenschlusses ziehen.
der erfassung des letzten wertminderungsaufwands eine änderung in den 
schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags  bei vonovia erfüllt grundsätzlich jede immobilie die voraussetzungen 
des vermögenswerts (bzw. der zge) herangezogen wurden. der buchwert  einer zge. diese werden im rahmen der operativen steuerung zunächst 
des vermögenswerts (bzw. der zge) wird auf den neu geschätzten erziel- zu geographisch strukturierten business units und dann zu regionalen 
baren betrag erhöht. der buchwert ist dabei auf den wert beschränkt, der  geschäftsbereichen zusammengefasst. da die regionalen geschäfts-
bestimmt worden wäre, wenn für den vermögenswert (bzw. die zge) in  bereiche die niedrigste ebene innerhalb des unternehmens darstellen, 
vorjahren kein wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. auf der der goodwill für interne managementzwecke überwacht wird, 
wird der impairment test auf ebene der geschäftsbereiche und damit in 
übereinstimmung mit ias 36.80 für eine gruppe von zge durchgeführt. 
die erworbenen vermögenswerte werden anhand der geographischen 
lage der immobilien den regionalen geschäftsbereichen zugeordnet. eine 
kundenbeziehungen und ähnlichen werte weitere gruppe von zge, auf der der goodwill für interne management-
zwecke überwacht wird, ist das segment value-add (vormals „value-add 
im rahmen der kaufpreisallokation der buwog-gruppe 
business“). die dritte gruppe von zge, auf die goodwill allokiert und für 
wurde der markenname „buwog“ für das entwicklungs- managementzwecke überwacht wird, ist das segment development.
geschäft als wesentlicher vermögenswert mit unbestimmter 
die gruppen von zge, denen geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet 
nutzungsdauer identifiziert und unverändert mit einem  wurden, werden einer regelmäßigen werthaltigkeitsprüfung unterzogen. 
wert von 66,6 mio. € angesetzt. hierzu ist der erzielbare betrag mit dem buchwert der gruppen von 
zge zu vergleichen. der erzielbare betrag der gruppen von zge ist der 
höhere betrag aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten. bei der berechnung des nutzungswerts werden die 
geschätzten künftigen cashflows auf ihren barwert abgezinst. es werden 
abzinsungssätze vor steuern verwendet, die gegenwärtige marktbewer-
tung des zinseffekts und die speziellen risiken der geschäftsbereiche bzw. 
der segmente value-add und development.
wurde einer gruppe von zge ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
und liegt deren buchwert über dem erzielbaren betrag, so ist zunächst der 
geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbetrags abzuschreiben. 
ein darüber hinausgehender wertminderungsbedarf wird grundsätzlich 
buchwertproportional auf die anderen vermögenswerte der gruppen von 
zge verteilt, wobei der jeweilige beizulegende zeitwert abzüglich ver-
äußerungskosten nicht unterschritten werden darf.
ein realisierter wertminderungsaufwand im rahmen der bewertung eines 
geschäfts- oder firmenwerts wird in folgejahren nicht aufgeholt.
174  vonovia se geschäftsbericht 2019
gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten
segment rental
gb  segment  segment 
gb  gb  gb  gb  gb  gb  gb  schwe- value-  develop- nicht 
in mio. €  nord  ost  südost  west  mitte  süd zentral den add ment allokiert konzern
geschäfts- oder 
firmenwerte 2018 333,5 – 435,6 680,8 501,3 290,8 19,2 196,6 278,5 106,1 – 2.842,4
zugang durch 
akquisitionen – – – – – – – – – – 744,7 744,7
reallokation 73,7 105,2 – -257,0 – 93,8 -15,7 – – – – 0,0
abgang durch 
wertminderung -333,5 -105,2 -435,6 -339,8 -501,3 -384,6 -3,5 – – – – -2.103,5
wertänderung 
durch wechsel-
kurseffekte – – – – – – – -3,7 – – 12,8 9,1
geschäfts- oder 
firmenwerte 2019 73,7 0,0 0,0 84,0 0,0 0,0 0,0 192,9 278,5 106,1 757,5 1.492,7
wacc vor steuern 
31.12.2019 in % 3,8 – – 3,8 – – – 3,8 4,1 4,8 – –
wacc vor steuern 
30.06/01.07.2019 
in % * 4,8 4,8 4,9 4,9 4,9 4,8 4,8 – – – – –
wacc vor steuern 
31.12.2018 in % 4,5 4,5 4,6 4,6 4,6 4,5 4,5 4,7 5,1 6,6 – –
geplante 
nach haltige 
 wachstumsrate 
2019 in % 1,0 – – 0,9 – – – 1,0 1,0 1,0 – 1,0
geplante 
nach haltige 
 wachstumsrate 
2018 in % 1,0 1,1 1,0 0,8 1,1 1,1 1,0 1,0 1,0 1,0 – 1,0
* für schweden, value-add und development wurde kein triggering event festgestellt, daher erfolgte zum stichtag keine wacc-ermittlung.
die geschäfts- oder firmenwerte betragen zum 31. dezem- generell hat eine werterhöhung der immobilienbestände 
ber 2019 1.492,7 mio. €. im vergleich zum 31. dezember 2018  zur folge, dass sich der buchwert der von der bewertung 
haben sich die geschäfts- oder firmenwerte damit um  betroffenen zge erhöht, wodurch es im umkehrschluss zu 
1.349,7 mio. € vermindert. die veränderung resultiert aus  einer wertberichtigung der auf die geschäftsbereiche 
einer wertminderung in höhe von 2.103,5 mio. € sowie  allokierten geschäfts- oder firmenwerte kommen kann.
gegenläufig einem zugang durch die akquisition der hembla 
ab in höhe von 744,7 mio. € und einem positiven effekt  des weiteren sind durch die überarbeitete regionalstruktur 
aufgrund von währungsänderungen der schwedischen  ab dem 1. juli 2019 die zwei geschäftsbereiche südost und 
krone in höhe von 9,1 mio. €. mitte entfallen, was eine reallokation des restlichen ge-
schäfts- oder firmenwerts für das segment rental auf die 
ein teil der wertminderung in höhe 1.901,0 mio. € ist ein  weiterhin bestehenden deutschen geschäftsbereiche nord, 
ergebnis des im 2. quartal 2019 durchgeführten werthaltig- ost, west, süd und zentral zum stichtag 1. juli 2019 erfor-
keitstests. als triggering event i. s. d. ias 36 wurde zum  derlich gemacht hat. im rahmen dieser reallokation der 
30. juni 2019 die werterhöhung der immobilienbestände in  deutschen geschäftsbereiche des segments rental zum 
der ersten hälfte des geschäftsjahres 2019 in höhe von  stichtag 1. juli 2019 wurde eine erneute wertminderung in 
2.258,7 mio. € (davon 2.056,2 mio. € in deutschland) in  höhe von 202,5 mio. € vorgenommen. in den geschäfts-
kombination mit der zum 1. juli 2019 durchgeführten über- bereichen ost, süd und zentral wurde der geschäfts- oder 
arbeitung der regionalstruktur innerhalb deutschlands  firmenwert jeweils vollständig abgeschrieben. im geschäfts-
eingestuft. bereich west verbleibt per 31. dezember 2019 ein geschäfts- 
konzernabschluss — konzernanhang 175
oder firmenwert in höhe von 84,0 mio. €, im geschäfts- die wachstumsrate für die zge des segments rental wurde 
bereich nord von 73,7 mio. €. regionalspezifisch auf basis der ist-mieten ermittelt und auf 
1 % für das segment in summe begrenzt. wesentlicher 
die nutzungswerte betrugen zum stichtag 30. juni 2019 für  treiber für die ergebnisse der fünfjahresplanung in bezug 
den geschäftsbereich nord 5,8 mrd. €, für den geschäfts- auf die regionalen geschäftsbereiche des segments rental 
bereich südost 3,4 mrd. € für den geschäftsbereich west  sind die steigerung der bruttomieteinnahmen um durch-
4,8 mrd. €, für den geschäftsbereich mitte 4,9 mrd. € und  schnittlich 3,3 % p. a. sowie die geplante leerstandsquote auf 
geschäftsbereich süd 5,5 mrd. €. zum stichtag 1. juli 2019  niveau des jahres 2019 am ende des detailplanungszeit-
betrugen die nutzungswerte für den geschäftsbereich ost  raums. 
7,8 mrd. €, für den geschäftsbereich süd 5,8 mrd. € und 
geschäftsbereich zentral 0,3 mrd. €. die entwicklung des segments value-add ist im wesent-
lichen geprägt durch die ausweitung bestehender ge-
die wertminderung wurde in der konzern-gewinn- und  schäftsfelder (handwerkerorganisation, multimedia, 
verlustrechnung in der position abschreibungen und wert- weg-verwaltung, smart-metering u. a.). dem gegenüber 
minderungen erfasst. steht eine steigerung der operativen kosten unter berück-
sichtigung der inflationsrate. die entwicklungen dieser 
die im 4. quartal 2019 durchgeführte jährliche werthaltig- werte entsprechen den erfahrungen der vergangenheit zur 
keitsprüfung führte zu keinem weiteren wertberichtigungs- entwicklung des geschäftsmodells. aus dem letzten detail-
bedarf. planungsjahr wurden die cashflows zur berechnung der 
ewigen rente abgeleitet.
der vorläufige geschäfts- oder firmenwert in höhe von 
757,5 mio. €, der sich aus der akquisition von hembla  das segment development ist gekennzeichnet durch die 
einschließlich darauf entfallender wechselkurseffekte ergibt,  errichtung neuer gebäude für den eigenen bestand sowie 
wurde dabei in übereinstimmung mit ias 36.84 zum 31. de- durch den verkauf an dritte. wesentliche treiber für die 
zember 2019 keinem wertminderungstest unterzogen.  ergebnisse des segments development sind die investi-
grund ist die noch fehlende zuordnung bzw. verteilung  tionskosten, die anzahl der verkauften einheiten sowie die 
dieses betrags auf die zge wegen der bestehenden unsi- erzielbaren verkaufsmargen.
cherheit, in welcher höhe der geschäfts- oder firmenwert 
entsteht. sowohl einzeln als auch zusammen mit der voraus- für die segmente value-add und development wurde eine 
sichtlich aufnehmenden zge schweden ergaben sich zum  konstante wachstumsrate in höhe von 1 % unterstellt.
bilanzstichtag keinerlei hin weise darauf, dass dieser ge-
schäfts- oder firmenwert wertgemindert sein könnte. die durchschnittlichen gesamtkapitalkosten vor steuern 
basieren auf dem als dreimonatsdurchschnitt nach der 
im rahmen des werthaltigkeitstests wurde nach ias 36.19  svensson-methode ermittelten risikolosen zinssatz, einer 
zunächst der nutzungswert auf basis der vom vorstand  marktrisikoprämie sowie einem verschuldeten beta. das 
genehmigten detailplanung mit einem planungszeitraum  verschuldete beta und die verwendeten eigenkapitalquoten 
von fünf jahren ermittelt. diese wurde aus der vom vorstand  sind auf basis eines peer-vergleichs bestimmt. zudem 
genehmigten und vom aufsichtsrat zur kenntnis genomme- wurden für den geschäftsbereich schweden und das seg-
nen fünfjahresplanung auf konzernebene abgeleitet. we- ment development noch länderspezifische kostenzuschläge 
sentliche parameter für die ermittlung des nutzungswerts  ermittelt. die wesentlichen parameter sind in folgender 
sind die nachhaltige wachstumsrate, die durchschnittlichen  tabelle dargestellt:
gesamtkapitalkosten (wacc) und die erwarteten mittelzu- 
und -abflüsse.
176  vonovia se geschäftsbericht 2019
parameter der wacc-ermittlung
segment rental
segment   segment 
31.12.2019  deutschland  schweden value-add development
risikoloser zinssatz in % 0,2 0,2 0,2 0,2
marktrisikoprämie in % 7,75 7,75 7,75 7,75
verschuldetes beta 0,52 0,53 0,52 0,62
länderspezifischer aufschlag in % – 0,1 – 0,1
30.06.2019/01.07.2019*
risikoloser zinssatz in % 0,8 – – –
marktrisikoprämie in % 7,00 – – –
verschuldetes beta 0,64 – – –
länderspezifischer aufschlag in % – – – –
* für schweden, value-add, development lag kein triggering event vor, daher keine wacc-ermittlung zum stichtag 30.06.2019.
31.12.2018
risikoloser zinssatz in % 1,1 1,1 1,1 1,1
marktrisikoprämie in % 7,00 7,00 7,00 7,00
verschuldetes beta 0,53 0,53 0,53 0,91
länderspezifischer aufschlag in % – 0,2 – 0,1
bei einem anstieg der kapitalkosten wird sich folgender 
wertminderungsbedarf ergeben:
segment rental
segment  segment 
gb  gb  gb  value-  develop-
   nord  west schweden add ment
geschäfts- oder firmenwerte 2019 in mio. € 73,7 84,0 192,9 278,5 106,1
impairment setzt ein bei einem anstieg des wacc in pp 0,3 0,4 0,7 8,6 8,3
vollständige abschreibung bei einem anstieg des wacc in pp 0,3 0,5 0,9 18,0 9,5
bei einem rückgang der geplanten nachhaltigen wachs- für den geschäftsbereich schweden, die segmente value- 
tumsrate um 0,50 prozentpunkte käme es im geschäftsbe- add und develop ment führt ein rückgang der nachhaltigen 
reich nord zur einer vollständigen wertminderung des  wachstumsrate in höhe von 0,50 prozentpunkte zu keiner 
geschäfts- oder firmenwerts in höhe von 73,7 mio. €. im  wertberichtigung des geschäfts- oder firmenwerts.
geschäftsbereich west führt ein rückgang der nachhaltigen 
wachstumsrate in höhe von 0,50 prozentpunkte zu einer 
wertberichtigung in höhe von 77,0 mio. €.
konzernabschluss — konzernanhang 177
27 sachanlagen
 andere an-
 technische  lagen, betriebs-  nutzungs-
selbst genutzte  anlagen und  und geschäfts- rechte  
in mio. € immobilien maschinen ausstattung (ifrs 16) summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
stand: 1. januar 2019 143,8 46,0 130,3 – 320,1
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – 0,6 2,7 – 3,3
zugänge von nutzungsrechten (ifrs 16) – – – 82,2 82,2
zugänge 26,3 5,1 47,9 12,8 92,1
aktivierte modernisierungskosten 1,8 0,0  0,1 – 1,9
erhaltene zuschüsse -1,0 – – – -1,0
abgänge -0,4 – -8,7 -1,3 -10,4
umbuchungen von investment properties 3,3 – – – 3,3
umbuchungen nach investment properties -11,1 – – – -11,1
sonstige umbuchungen - –6,1 -6,3 6,1 -6,3
stand: 31. dezember 2019 162,7 45,6 166,0 99,8 474,1
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2019 6,3 20,6 42,8 – 69,7
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – 0,5 1,9 – 2,4
abschreibungen des berichtsjahres 2,0 5,4 31,9 18,5 57,8
wertminderungen 0,5 – – – 0,5
wertaufholungen -0,7 – – – -0,7
abgänge -0,4 – -8,2 -0,5 -9,1
sonstige umbuchungen – -1,4 -5,1 1,4 -5,1
stand: 31. dezember 2019 7,7 25,1 63,3 19,4 115,5
buchwerte          
stand: 31. dezember 2019 155,0 20,5 102,7 80,4 358,6
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2018 104,5  43,1 77,4 – 225,0
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 21,3 0,1 5,4 – 26,8
zugänge 22,4  3,0 66,2 – 91,6
aktivierte modernisierungskosten 1,6  – – – 1,6
abgänge -1,8  -0,2 -19,8 – -21,8
umbuchungen von investment properties 6,5  – – – 6,5
umbuchungen nach investment properties -10,7  – – – -10,7
sonstige umbuchungen – – 1,1 – 1,1
stand: 31. dezember 2018 143,8  46,0 130,3 – 320,1
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2018 5,0  14,8 27,6 – 47,4
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 0,2 – 3,4 – 3,6
abschreibungen des berichtsjahres 2,2  6,0 29,5 – 37,7
wertaufholungen -0,5  – – – -0,5
abgänge -0,6  -0,2 -18,9 – -19,7
sonstige umbuchungen 0,0  – 1,2 – 1,2
stand: 31. dezember 2018 6,3  20,6 42,8 – 69,7
buchwerte          
stand: 31. dezember 2018 137,5  25,4 87,5 – 250,4
178  vonovia se geschäftsbericht 2019
28 investment properties
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
gegenstände des sachanlagevermögens werden zu fortgeführten anschaf- in mio. €
fungs- bzw. herstellungskosten und – soweit abnutzbar – gemindert um 
planmäßige lineare abschreibungen bewertet.
stand 1. januar 2019 43.490,9
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten werden aktiviert,  zugänge durch unternehmenszusammenschluss 3.202,9
sofern es wahrscheinlich ist, dass vonovia ein mit der sachanlage verbun-
zugänge von nutzungsrechten (ifrs 16) 217,9
dener, künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird und die anschaf-
fungs- oder herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können. zugänge  983,9
die selbst genutzten immobilien werden über 50 jahre, die betriebs- und  aktivierte modernisierungskosten 1.117,6
geschäftsausstattung über drei bis 13 jahre und die technischen anlagen 
erhaltene zuschüsse -14,2
und maschinen über fünf bis 20 jahre abgeschrieben.
sonstige umbuchungen -2,8
umbuchungen von sachanlagen 11,1
zum 31. dezember 2019 sind in der position selbst genutzte  umbuchungen zu sachanlagen -3,3
immobilien 106,2 mio. € (31.12.2018: 83,4 mio. €) enthalten,  umbuchungen von vorräten in bau 5,4
die im wesentlichen herstellungskosten für den neubau der  umbuchungen zu vorräten in bau -21,8
vonovia zentrale, bochum, sowie für die buwog zentrale,  umbuchungen von zur veräußerung gehaltene  
wien, beinhalten. vermögenswerte 4,5
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene  
vermögenswerte -316,1
des weiteren sind die buchwerte der selbst genutzten 
abgänge -158,2
immobilien zum 31. dezember 2019 in höhe von 30,6 mio. € 
(31.12.2018: 35,1 mio. €) durch grundpfandrechte zugunsten  abgänge durch änderung des konsolidierungskreises -4,8
verschiedener kreditgeber belastet. ergebnis aus der bewertung von investment properties 4.131,5
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen 
 immobilien 59,7
wertveränderung aus währungsumrechnung 32,4
stand: 31. dezember 2019 52.736,6
stand 1. januar 2018 33.182,8
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 6.214,7
zugänge 365,8
aktivierte modernisierungskosten 1.006,0
erhaltene zuschüsse -2,6
umbuchungen von sachanlagen 10,7
umbuchungen zu sachanlagen -6,5
umbuchungen von zur veräußerung gehaltene 
 vermögenswerte 24,4
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene 
 vermögenswerte -323,9
abgänge -597,6
abgänge durch änderung des konsolidierungskreises -2,3
ergebnis aus der bewertung von investment properties 3.517,9
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen 
 immobilien 68,5
wertveränderung aus währungsumrechnung 33,0
stand: 31. dezember 2018 43.490,9
konzernabschluss — konzernanhang 179
mittel zu erwerben. liegt die andienungsquote über 75 %, 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
besteht eine call-option zum ankauf aller fondsanteile. 
wenn vonovia immobilien erwirbt – sei es durch einen unternehmenszu-
sammenschluss oder in einer separaten transaktion –, werden diese unter 
unter berücksichtigung von bereits zum 1. januar 2019 in den 
berücksichtigung der beabsichtigten nutzung entweder als finanzinvesti-
tion gehaltene immobilien (investment properties) oder als selbst genutzte  investment properties enthaltenen erbbaurechten in höhe 
immobilien klassifiziert. von 732,0 mio. €, die in die nutzungsrechte umgegliedert 
investment properties sind immobilien, die zur erzielung von mietein- wurden, ergibt sich ein zugang aus nutzungsrechten gemäß 
nahmen oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten und nicht selbst  ifrs 16 in höhe von insgesamt 266,0 mio. €.
genutzt oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätig-
keit gehalten werden. zu den investment properties zählen unbebaute 
grundstücke, grundstücke und grundstücksgleiche rechte mit bauten  dieser setzt sich im wesentlichen aus der erstmaligen 
und grundstücke mit erbbaurechten dritter. ebenfalls als investment pro-
anwendung des ifrs 16 zum 1. januar 2019 in höhe von 
perties klassifiziert werden nutzungsrechte aus angemieteten, bebauten 
und unbebauten grundstücken (erbbaurechte) sowie aus angemieteten  217,9 mio. € sowie zugängen aus unternehmenszusammen-
wohn- und gewerbeimmobilien (zwischenvermietung) im sinne des 
schlüssen in höhe von 38,6 mio. € zusammen.
ifrs 16, die der definition von als finanzinvestition gehaltenen immobilien 
entsprechen. 
bezüglich der durch grundpfandrechte zugunsten verschie-
investment properties werden bei zugang mit ihren anschaffungs- oder 
herstellungskosten bewertet. transaktionskosten, wie z. b. honorare und  dener kreditgeber belasteten investment properties siehe 
gebühren für rechtsberatung oder grunderwerbsteuern, werden bei der  kapitel [e40] originäre finanzielle verbindlichkeiten.
erstmaligen bewertung mit einbezogen. werden immobilien im rahmen 
eines unternehmenszusammenschlusses erworben und handelt es sich 
dabei um einen geschäftsbetrieb, erfolgt die bilanzierung entsprechend  direkt zuzurechnende betriebliche aufwendungen 
den regelungen des ifrs 3. transaktionskosten werden dabei als aufwand 
die mieteinnahmen aus den investment properties beliefen 
erfasst. 
sich im geschäftsjahr auf 2.077,9 mio. € (2018: 1.897,8 mio. €). 
nach dem erstmaligen ansatz werden investment properties zum beizu-
die direkt mit diesen immobilien im zusammenhang 
legenden zeitwert bewertet. änderungen werden erfolgswirksam in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst. während der phase der grund-  stehenden betrieblichen aufwendungen betrugen im ge-
stücks- oder projektentwicklung (development) kann eine bewertung zum  schäftsjahr 218,7 mio. € (2018: 195,1 mio. €). darin enthalten 
beizulegenden zeitwert regelmäßig aufgrund der fehlenden marktgängig-
keit sowie fehlender vergleichbarer transaktionen nicht verlässlich vor- sind aufwendungen für die instandhaltung, nicht umlage-
genommen werden. dann wird das anschaffungskostenmodell fortgeführt,  fähige betriebskosten, personalaufwand aus der objekt-
bis eine verlässliche bewertung vorgenommen werden kann, maximal 
betreuer- und handwerkerorganisation sowie erträge aus 
jedoch bis zur fertigstellung der immobilie.
den aktivierten eigenleistungen. die aktivierten eigenleistun-
investment properties werden in die sachanlagen umgegliedert, wenn eine 
gen betreffen die eigenleistungen der konzerninternen 
nutzungsänderung vorliegt, die durch den beginn der selbstnutzung der 
immobilie belegt wird. die anschaffungs- und herstellungskosten für die  handwerkerorganisation sowie die regiekosten für groß-
folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden zeitwert zum zeit-
modernisierungen.
punkt der umklassifizierung.
langfristige mietverträge
die zugänge im berichtsjahr 2019 enthalten 493,0 mio. €  vonovia hat als leasinggeber langfristige mietverträge für 
(2018: 86,9 mio. €) herstellungskosten für neubauaktivitäten. gewerbeimmobilien abgeschlossen. dabei handelt es sich 
um nicht kündbare leasingverhältnisse, deren zukünftige 
die summe der investment properties zum 31. dezember  erlöse aufgrund von mindestleasingzahlungen wie folgt fällig 
2019 umfasst nutzungsrechte aus bilanzierten erbbau- sind:
rechts- und zwischenvermietverhältnissen in höhe von 
1.224,8 mio. € (siehe kapitel [e42] leasingverhältnisse).  in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
der großteil entfällt mit 1.223,7 mio. € auf nutzungsrechte  summe der mindestleasingzahlungen 82,1 124,2
aus erbbaurechten. darin enthalten sind 78,1 mio. € (2018:  fälligkeit innerhalb eines jahres 25,8 29,2
71,0 mio. €) nutzungsrechte aus dem objekt spree-bellevue  fälligkeit von 1 bis 5 jahren 50,7 58,6
(spree-schlange) in berlin. dieses objekt wurde von der  fälligkeit nach 5 jahren 5,6 36,4
fondsgesellschaft db immobilienfonds 11 spree-schlange 
von quistorp kg bis zum jahr 2044 angemietet. im rahmen 
dieses leasingverhältnisses besteht die verpflichtung, eine  verkehrswerte (fair values)
vertraglich festgelegte nutzungsentschädigung zu zahlen.  die bestimmung des gesamtwerts des wohnungsport folios 
jeder fondszeichner hat ende 2028 ein individuelles andie- erfolgte in anlehnung an die definition des market value 
nungsrecht, er kann seinen fondsanteil zu einem festgeleg- des international valuation standard committee. zu- oder 
ten auszahlungskurs an die fondsgesellschaft zurückgeben.  abschläge, die bei einer vermarktung von port folios zu 
sofern alle anleger dieses andienungsrecht wahrnehmen,  beobachten sind, fanden ebenso wenig berücksichtigung wie 
besteht seitens vonovia die verpflichtung, das objekt zu  zeitliche restriktionen bei einer einzelvermarktung von 
einem festgelegten kaufpreis unter anrechnung der fremd- objekten. die verkehrswertermittlung von vonovia folgt den 
vorschriften des ias 40 in verbindung mit ifrs 13.
180  vonovia se geschäftsbericht 2019
vonovia bewertet sein portfolio grundsätzlich anhand des  merkmale (bspw. erbbau, preisbindung), die renditeerwar-
discounted-cashflow-verfahrens (dcf). erstmalig erfolgte  tungen eines potenziellen investors und das risiko der 
im jahr 2019 die bewertung des österreichischen portfolios  prognostizierten künftigen cashflows der immobilie. der so 
durch die interne bewertungsabteilung. im rahmen des  ermittelte barwert wird durch abzug marktüblicher trans-
dcf-verfahrens werden die erwarteten künftigen einnah- aktionskosten wie grunderwerbsteuer, makler- und notar-
men und ausgaben einer immobilie über einen detailzeit- kosten auf den marktwert übergeleitet. da im österreichi-
raum prognostiziert und dann auf den bewertungsstichtag  schen dcf-modell der detailzeitraum zur 
als barwert diskontiert. für die deutschen bestände beträgt  periodengerechten abbildung der verkaufsszenarien auf 100 
der detailzeitraum zehn jahre. aufgrund der besonderen  jahre verlängert wurde, entfällt hier die anwendung eines 
marktsituation in österreich und zur abbildung der um- terminal values. die im bestand befindlichen gewerbeob-
fassenden österreichischen mietrestriktionen, wird für ein  jekte stellen überwiegend klein gewerbe zur lokalen versor-
teilportfolio ein verkaufsszenario mit einzelprivatisierungen  gung im wohnumfeld dar. gegenüber dem wohnportfolio 
unterstellt. zur periodengerechten abbildung dieser ver- werden u. a. abweichende kostenansätze und marktspezi-
käufe wird der detailzeitraum im österreichischen dcf-  fisch angepasste diskontierungszinssätze angesetzt.
modell auf 100 jahre verlängert.
die bewertung erfolgt grundsätzlich auf basis homogener 
die einnahmen im dcf-modell setzen sich im wesentlichen  bewertungseinheiten. diese erfüllen die kriterien an wirt-
aus erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte nettokalt- schaftlich zusammenhängende und vergleichbare grund-
miete, marktmieten sowie marktmietenentwicklung) unter  stücke und gebäude. dazu gehören:
berücksichtigung von erlösschmälerungen aus leerstand 
sowie in österreich durch vertriebserlöse eines teilportfo- >  räumliche lage (identität der mikrolage und räumliche 
lios zusammen. die erwarteten mieteinnahmen sind für  nähe),
jeden standort aus den aktuellen mietspiegeln und miet- >  vergleichbare nutzungsarten, gebäudeklasse, baujahres-
preisspiegeln (unter anderem empirica, ivd, wkö), sowie  klasse und objektzustand,
aus studien zur räumlichen prosperität (bundesinstitut für  >  gleiche objekteigenschaften wie preisbindung, erbbau-
bau-, stadt- und raumforschung, prognos, empirica, bertels- recht und voll- bzw. teileigentum.
mannstiftung, statistik austria u. a.) abgeleitet. die zu 
erwartenden vertriebserlöse werden anhand von histori- im portfolio von vonovia befinden sich auch projektentwick-
schen verkaufspreisen sowie aus marktdaten (u. a. wkö,  lungen, flächen mit baupotenzialen im bestand und grund-
ehl) abgeleitet.  stücke mit vergebenen erbbaurechten. projektentwicklungen 
werden bis zur baufertigstellung mit der kostenmethode 
auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwendungen und  bewertet. ist eine anschließende bewirtschaftung im 
verwaltungskosten zu nennen. diese werden in deutschland   eigenen bestand vorgesehen, erfolgt die bewertung zum 
in anlehnung an die ii. berechnungsverordnung berücksich- beizulegenden zeitwert mit dem oben beschriebenem 
tigt und im betrachtungszeitraum inflationiert. die ii. be- dcf- verfahren nach baufertigstellung. flächen mit bau-
rechnungsverordnung (bv) ist eine deutsche rechtsverord- potenzialen im bestand werden in einem vergleichswertver-
nung, in der die wirtschaftlichkeitsberechnung von wohn -  fahren auf der basis des örtlichen bodenrichtwerts bewertet. 
raum geregelt ist. diese kosten ansätze werden auch auf den  dabei werden abschläge insbesondere für die bauliche reife 
österreichischen markt über tragen. weitere kostenpositio- und die mögliche nutzung wie auch für die wahrscheinlich-
nen sind beispielsweise erbbauzinsen, nicht umlegbare  keit der entwicklung und die erschließungssituation berück-
betriebskosten, mietausfall sowie in österreich vertriebs- sichtigt. vergebene erbbaurechte werden, wie auch das 
kosten. im bestand durchgeführte moder ni sierungs maßnah-  immobilienportfolio, in einem dcf-verfahren bewertet. 
men werden mit anpassungen der laufenden instandhaltungs-  eingangsgrößen sind hier dauer und höhe der erbbauzinsen 
aufwendungen und durch angepasste marktmietenansätze  und der bodenwert der grundstücke.
berücksichtigt.
die verkehrswerte (fair values) des immobilienbestands von 
auf dieser grundlage werden die prognostizierten cash- vonovia in deutschland und österreich wurden zum stichtag 
flows auf einer jährlichen basis berechnet und dann zum  31. dezember 2019 durch die interne bewertungsabteilung 
bewertungsstichtag als barwert diskontiert. darüber hinaus  anhand der beschriebenen methodik ermittelt. das immobi-
wird bei den deutschen beständen der endwert der immobi- lienvermögen wird zusätzlich durch den unabhängigen 
lie (terminal value) am ende des zehnjährigen betrach- gutachter cbre gmbh bewertet. der aus dem externen 
tungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten  gutachten resultierende marktwert weicht im ergebnis 
jahresreinertrag (net operating income) ermittelt und  weniger als 0,1 % vom internen bewertungsergebnis ab.
wiederum auf den bewertungsstichtag als barwert diskon-
tiert. der angewandte diskontierungszinssatz reflektiert die  für das portfolio von victoria park erfolgte eine übernahme 
marktsituation, die lage, den objekttyp, besondere objekt- des ergebnisses der externen gutachter savills sweden ab 
konzernabschluss — konzernanhang 181
in zusammenarbeit mit malmöbryggan fastighetsekonomi  der immobilienbestand von vonovia findet sich in den 
ab. für das portfolio von hembla wurden die bewertungs- bilanzpositionen investment properties, sachanlagen (selbst 
ergebnisse des externen gutachters savills sweden ab  genutzte immobilien), immobilienvorräte, vertragsvermö-
übernommen. die verkehrswerte für das schwedische  genswerte und zur veräußerung gehaltene vermögens-
portfolio wurden ebenfalls anhand eines dcf-verfahrens  werte. der verkehrswert des portfolios mit wohngebäuden, 
ermittelt, das vergleichbar mit dem zuvor beschriebenen  gewerbeobjekten, garagen und stellplätzen, projektentwick-
verfahren von vonovia ist. lungen sowie unbebauten grundstücken und vergebenen 
erbbaurechten belief sich zum 31. dezember 2019 auf 
die vertraglich fixierte vergütung für die bewertungsgutach- 53.316,4 mio. € (31.12.2018: 44.239,9 mio. €). dies entspricht 
ten ist unabhängig vom bewertungsergebnis. für die bebauten grundstücke einer nettoanfangsrendite in 
höhe von 3,1 % (gesamtbestand inklusive schweden und 
die nutzungsrechte aus erbbaurechtsverträgen werden zum  österreich; 31.12.2018: 3,4 %). für deutschland resultiert 
marktwert bilanziert. der marktwert der erbbaurechtsver- daraus für den bestand ein ist-mieten-multiplikator von 
träge entspricht dem barwert der marktüblichen erbbauzins- 23,5 (31.12.2018: 21,5) und ein marktwert pro m² in höhe von 
zahlungen bis zum laufzeitende des erbbaurechts. diese  1.893 € (31.12.2018: 1.677 €). ist-mieten-multiplikator und 
werden von dem aktuellen bodenwert abgleitet. zur ermitt- marktwert liegen für den bestand österreich bei 24,7 und 
lung des barwerts werden die erbbauzinszahlungen mit  1.455 € pro m² (31.12.2018: 23,6 und 1.346 € pro m²), für 
einem immobilienspezifischen zinssatz abgeleitet. schweden bei 17,1 und 1.899 € pro m² (31.12.2018: 14,6 und 
1.563 € pro m²).
die wesentlichen bewertungsparameter der investment 
properties (level 3) im immobilienportfolio stellen sich zum 
31. dezember 2019 nach regionalen märkten wie folgt dar:
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2019  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   verwaltungs kosten  instandhaltungs- marktmiete   stabilisierte  diskontierungs- kapitalisierungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro  kosten wohnen   wohnen   marktmiet- leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) miet einheit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/monat)  steigerung wohnen wohnen gesamt gesamt
berlin 7.450,0 1,7 5,9 7.442,4   258 14,10 7,79 1,8 % 1,2 % 4,3 % 2,5 %
rhein-main-gebiet 4.432,0 12,1 5,6 4.414,3   278 14,14 9,10 1,8 % 1,1 % 4,9 % 3,2 %
rheinland 3.822,7 5,8 7,4 3.809,5   275 13,78 8,00 1,7 % 1,9 % 5,1 % 3,5 %
südliches ruhrgebiet 3.850,5 7,5 3,9 3.839,1   272 12,69 6,76 1,5 % 2,6 % 5,1 % 3,8 %
dresden 3.584,8 0,0 6,1 3.578,7   243 14,19 6,74 1,7 % 2,2 % 5,2 % 3,7 %
hamburg 2.762,2 6,4 2,7 2.753,1   263 14,37 8,22 1,6 % 1,3 % 4,7 % 3,3 %
münchen 2.283,3 6,2 3,8 2.273,3   266 14,03 11,22 1,9 % 0,6 % 4,6 % 2,9 %
stuttgart 2.122,9 1,5 2,0 2.119,3   276 14,48 9,07 1,8 % 1,3 % 5,0 % 3,3 %
kiel 2.101,9 0,0 2,6 2.099,3   263 14,58 7,22 1,7 % 1,7 % 5,3 % 3,8 %
hannover 1.873,5 3,4 2,2 1.868,0   264 14,08 7,29 1,7 % 2,0 % 5,0 % 3,5 %
nördliches ruhrgebiet 1.696,9 6,7 5,3 1.684,9   273 13,24 6,26 1,2 % 3,4 % 5,5 % 4,5 %
bremen 1.182,3 0,0 1,8 1.180,5   268 13,21 6,74 1,8 % 2,1 % 5,1 % 3,5 %
leipzig 958,3 10,6 1,1 946,7   258 14,78 6,52 1,8 % 3,2 % 5,1 % 3,5 %
westfalen 903,2 0,0 1,1 902,1   268 13,20 6,95 1,5 % 1,9 % 5,1 % 3,8 %
freiburg 657,2 0,0 1,9 655,3   274 15,05 8,21 1,7 % 1,0 % 4,6 % 3,0 %
sonstige strategische standorte 2.899,8 2,8 4,2 2.892,8   273 14,09 7,39 1,6 % 2,3 % 5,2 % 3,7 %
gesamt strategische standorte 42.581,5 64,7 57,6 42.459,3   266 13,88 7,57 1,7 % 1,9 % 4,9 % 3,4 %
non-strategic standorte 694,7 64,6 2,0 628,1   269 14,56 7,34 1,7 % 2,4 % 5,2 % 3,4 %
vonovia deutschland 43.276,2 129,3 59,5 43.087,4   266 13,89 7,57 1,7 % 1,9 % 4,9 % 3,4 %
vonovia schweden** 5.642,0 0,0 0,0 5.642,0   n. a. n. a. 9,76 2,0 % 0,9 % 5,7 % 3,7 %
vonovia österreich** 2.654,9 0,4 0,0 2.654,4   n. a. 19,25 5,38 1,6 % 1,6 % 5,6 % n. a.
*    verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 1.743,4 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 1.058,2 mio. € investment properties.  
in der bilanzposition investment properties ist darüber hinaus der barwert i.z.m. auszahlungen für nutzungsrechte i.h.v. 294,6 mio. € enthalten.
**  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten werden  
nicht gesondert ausgewiesen.
182  vonovia se geschäftsbericht 2019
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2019  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   verwaltungs kosten  instandhaltungs- marktmiete   stabilisierte  diskontierungs- kapitalisierungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro  kosten wohnen   wohnen   marktmiet- leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) miet einheit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/monat)  steigerung wohnen wohnen gesamt gesamt
berlin 7.450,0 1,7 5,9 7.442,4   258 14,10 7,79 1,8 % 1,2 % 4,3 % 2,5 %
rhein-main-gebiet 4.432,0 12,1 5,6 4.414,3   278 14,14 9,10 1,8 % 1,1 % 4,9 % 3,2 %
rheinland 3.822,7 5,8 7,4 3.809,5   275 13,78 8,00 1,7 % 1,9 % 5,1 % 3,5 %
südliches ruhrgebiet 3.850,5 7,5 3,9 3.839,1   272 12,69 6,76 1,5 % 2,6 % 5,1 % 3,8 %
dresden 3.584,8 0,0 6,1 3.578,7   243 14,19 6,74 1,7 % 2,2 % 5,2 % 3,7 %
hamburg 2.762,2 6,4 2,7 2.753,1   263 14,37 8,22 1,6 % 1,3 % 4,7 % 3,3 %
münchen 2.283,3 6,2 3,8 2.273,3   266 14,03 11,22 1,9 % 0,6 % 4,6 % 2,9 %
stuttgart 2.122,9 1,5 2,0 2.119,3   276 14,48 9,07 1,8 % 1,3 % 5,0 % 3,3 %
kiel 2.101,9 0,0 2,6 2.099,3   263 14,58 7,22 1,7 % 1,7 % 5,3 % 3,8 %
hannover 1.873,5 3,4 2,2 1.868,0   264 14,08 7,29 1,7 % 2,0 % 5,0 % 3,5 %
nördliches ruhrgebiet 1.696,9 6,7 5,3 1.684,9   273 13,24 6,26 1,2 % 3,4 % 5,5 % 4,5 %
bremen 1.182,3 0,0 1,8 1.180,5   268 13,21 6,74 1,8 % 2,1 % 5,1 % 3,5 %
leipzig 958,3 10,6 1,1 946,7   258 14,78 6,52 1,8 % 3,2 % 5,1 % 3,5 %
westfalen 903,2 0,0 1,1 902,1   268 13,20 6,95 1,5 % 1,9 % 5,1 % 3,8 %
freiburg 657,2 0,0 1,9 655,3   274 15,05 8,21 1,7 % 1,0 % 4,6 % 3,0 %
sonstige strategische standorte 2.899,8 2,8 4,2 2.892,8   273 14,09 7,39 1,6 % 2,3 % 5,2 % 3,7 %
gesamt strategische standorte 42.581,5 64,7 57,6 42.459,3   266 13,88 7,57 1,7 % 1,9 % 4,9 % 3,4 %
non-strategic standorte 694,7 64,6 2,0 628,1   269 14,56 7,34 1,7 % 2,4 % 5,2 % 3,4 %
vonovia deutschland 43.276,2 129,3 59,5 43.087,4   266 13,89 7,57 1,7 % 1,9 % 4,9 % 3,4 %
vonovia schweden** 5.642,0 0,0 0,0 5.642,0   n. a. n. a. 9,76 2,0 % 0,9 % 5,7 % 3,7 %
vonovia österreich** 2.654,9 0,4 0,0 2.654,4   n. a. 19,25 5,38 1,6 % 1,6 % 5,6 % n. a.
*    verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 1.743,4 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 1.058,2 mio. € investment properties.  
in der bilanzposition investment properties ist darüber hinaus der barwert i.z.m. auszahlungen für nutzungsrechte i.h.v. 294,6 mio. € enthalten.
**  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten werden  
nicht gesondert ausgewiesen.
konzernabschluss — konzernanhang 183
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2018  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   verwaltungs kosten  instandhaltungs- marktmiete    stabilisierte  diskontierungs- kapitalisierungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro  kosten wohnen   wohnen marktmiet- leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) miet einheit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/monat)  steigerung wohnen wohnen gesamt gesamt
berlin 6.535,9 2,5 5,4 6.527,9   251 14,29 7,38 1,8 % 1,3 % 4,4 % 2,7 %
rhein-main-gebiet 3.949,6 20,9 6,3 3.922,4   274 14,20 8,81 1,8 % 1,2 % 5,1 % 3,5 %
rheinland 3.424,5 2,8 7,9 3.413,8   271 13,81 7,68 1,7 % 2,0 % 5,3 % 3,8 %
südliches ruhrgebiet 3.354,0 5,4 4,2 3.344,3   267 12,78 6,42 1,5 % 2,5 % 5,4 % 4,1 %
dresden 3.104,1 0,0 5,5 3.098,6   239 14,36 6,73 1,7 % 2,0 % 5,6 % 4,2 %
hamburg 2.456,1 0,3 3,0 2.452,8   259 14,50 8,03 1,6 % 1,4 % 5,0 % 3,6 %
münchen 2.050,6 9,8 3,1 2.037,7   262 13,88 10,66 1,8 % 0,6 % 4,8 % 3,1 %
stuttgart 1.935,6 4,8 1,8 1.929,0   272 14,41 8,73 1,8 % 1,3 % 5,2 % 3,5 %
kiel 1.909,9 0,0 2,5 1.907,4   259 14,62 6,80 1,6 % 1,7 % 5,2 % 3,9 %
hannover 1.622,7 0,4 1,8 1.620,5   260 14,14 7,03 1,7 % 2,0 % 5,4 % 3,9 %
nördliches ruhrgebiet 1.566,8 12,1 4,5 1.550,2   269 13,33 6,06 1,2 % 3,4 % 5,7 % 4,8 %
bremen 1.071,2 0,0 2,6 1.068,6   264 13,25 6,33 1,8 % 2,1 % 5,2 % 3,6 %
leipzig 867,6 0,1 1,0 866,5   255 14,65 6,33 1,7 % 3,6 % 5,3 % 3,8 %
westfalen 783,2 0,0 1,1 782,1   264 13,41 6,65 1,5 % 1,8 % 5,5 % 4,2 %
freiburg 602,4 0,2 2,0 600,2   270 14,86 7,96 1,7 % 0,9 % 4,8 % 3,2 %
sonstige strategische standorte 2.604,6 6,1 3,9 2.594,7   268 14,46 7,20 1,6 % 2,3 % 5,4 % 4,0 %
gesamt strategische standorte 37.838,9 65,3 56,9 37.716,7   262 13,98 7,29 1,7 % 1,9 % 5,2 % 3,6 %
non-strategic standorte 789,5 29,0 1,4 759,2   259 14,50 6,90 1,7 % 2,8 % 5,5 % 3,9 %
vonovia deutschland 38.628,4 94,3 58,2 38.475,8   262 13,99 7,28 1,7 % 2,0 % 5,2 % 3,6 %
vonovia schweden** 1.737,7 0,0 0,0 1.737,7   n. a. n. a. 9,20 2,0 % 0,7 % 6,1 % 4,2 %
vonovia österreich** 2.517,0 0,0 0,0 2.517,0 n. a. n. a. 5,87 0,9 % n. a. 5,2 % n. a.
*    verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 1.356,8 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 760,4 mio. €  
investment properties. 
**  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten werden  
nicht gesondert ausgewiesen.
der ansatz der inflationsrate im bewertungsverfahren  wechselwirkungen der parameter sind möglich, aufgrund 
beträgt 1,6 %. das ergebnis aus der bewertung der invest- der komplexität der zusammenhänge aber nicht quantifi-
ment properties belief sich im geschäftsjahr 2019 auf  zierbar. zusammenhänge können beispielsweise zwischen 
4.131,5 mio. € (31.12.2018: 3.517,9 mio. €). für das österreichi- den parametern leerstand und marktmiete entstehen.  
sche portfolio wurde für 56,5 % des bestands ein verkaufs- trifft eine steigende wohnungsnachfrage auf ein sich nicht 
szenario mit einem durchschnittlichen verkaufspreis von  adäquat entwickelndes angebot, können sowohl reduzierte 
2.053 € pro m² angenommen. leerstände als auch gleichzeitig steigende marktmieten 
beobachtet werden. wird die steigende nachfrage allerdings 
sensitivitätsanalysen durch eine hohe leerstandsreserve am standort kompen-
die analysen der sensitivitäten des immobilienbestands von  siert, kommt es nicht zwingend zu änderungen des markt-
vonovia zeigen den einfluss der vom markt beeinflussbaren  mietniveaus. 
werttreiber. insbesondere sind das die marktmieten und 
marktmietenentwicklung, die höhe der angesetzten verwal- eine geänderte wohnungsnachfrage kann darüber hinaus 
tungs- und instandhaltungskosten, die kostensteigerung, die  auch einfluss auf das risiko der erwarteten zahlungsströme 
leerstandsquote sowie die zinssätze. die auswirkung  nehmen, das sich dann in angepassten ansätzen der dis-
möglicher schwankungen dieser parameter ist im folgenden  kontierungs- und kapitalisierungszinsen zeigt. allerdings 
jeweils isoliert voneinander nach regionalen märkten  müssen sich die effekte nicht zwangsläufig begünstigen, 
abgebildet. wenn die geänderte nachfrage nach wohnimmobilien 
beispielsweise durch gesamtwirtschaftliche entwicklungen 
überlagert wird. 
184  vonovia se geschäftsbericht 2019
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2018  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   verwaltungs kosten  instandhaltungs- marktmiete    stabilisierte  diskontierungs- kapitalisierungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro  kosten wohnen   wohnen marktmiet- leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) miet einheit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/monat)  steigerung wohnen wohnen gesamt gesamt
berlin 6.535,9 2,5 5,4 6.527,9   251 14,29 7,38 1,8 % 1,3 % 4,4 % 2,7 %
rhein-main-gebiet 3.949,6 20,9 6,3 3.922,4   274 14,20 8,81 1,8 % 1,2 % 5,1 % 3,5 %
rheinland 3.424,5 2,8 7,9 3.413,8   271 13,81 7,68 1,7 % 2,0 % 5,3 % 3,8 %
südliches ruhrgebiet 3.354,0 5,4 4,2 3.344,3   267 12,78 6,42 1,5 % 2,5 % 5,4 % 4,1 %
dresden 3.104,1 0,0 5,5 3.098,6   239 14,36 6,73 1,7 % 2,0 % 5,6 % 4,2 %
hamburg 2.456,1 0,3 3,0 2.452,8   259 14,50 8,03 1,6 % 1,4 % 5,0 % 3,6 %
münchen 2.050,6 9,8 3,1 2.037,7   262 13,88 10,66 1,8 % 0,6 % 4,8 % 3,1 %
stuttgart 1.935,6 4,8 1,8 1.929,0   272 14,41 8,73 1,8 % 1,3 % 5,2 % 3,5 %
kiel 1.909,9 0,0 2,5 1.907,4   259 14,62 6,80 1,6 % 1,7 % 5,2 % 3,9 %
hannover 1.622,7 0,4 1,8 1.620,5   260 14,14 7,03 1,7 % 2,0 % 5,4 % 3,9 %
nördliches ruhrgebiet 1.566,8 12,1 4,5 1.550,2   269 13,33 6,06 1,2 % 3,4 % 5,7 % 4,8 %
bremen 1.071,2 0,0 2,6 1.068,6   264 13,25 6,33 1,8 % 2,1 % 5,2 % 3,6 %
leipzig 867,6 0,1 1,0 866,5   255 14,65 6,33 1,7 % 3,6 % 5,3 % 3,8 %
westfalen 783,2 0,0 1,1 782,1   264 13,41 6,65 1,5 % 1,8 % 5,5 % 4,2 %
freiburg 602,4 0,2 2,0 600,2   270 14,86 7,96 1,7 % 0,9 % 4,8 % 3,2 %
sonstige strategische standorte 2.604,6 6,1 3,9 2.594,7   268 14,46 7,20 1,6 % 2,3 % 5,4 % 4,0 %
gesamt strategische standorte 37.838,9 65,3 56,9 37.716,7   262 13,98 7,29 1,7 % 1,9 % 5,2 % 3,6 %
non-strategic standorte 789,5 29,0 1,4 759,2   259 14,50 6,90 1,7 % 2,8 % 5,5 % 3,9 %
vonovia deutschland 38.628,4 94,3 58,2 38.475,8   262 13,99 7,28 1,7 % 2,0 % 5,2 % 3,6 %
vonovia schweden** 1.737,7 0,0 0,0 1.737,7   n. a. n. a. 9,20 2,0 % 0,7 % 6,1 % 4,2 %
vonovia österreich** 2.517,0 0,0 0,0 2.517,0 n. a. n. a. 5,87 0,9 % n. a. 5,2 % n. a.
*    verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 1.356,8 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 760,4 mio. €  
investment properties. 
**  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten werden  
nicht gesondert ausgewiesen.
des weiteren können sich neben der nachfrage auch andere 
faktoren auf die genannten parameter auswirken. als 
beispiel seien hier änderungen im wohnungsbestand, des 
verkäufer- und käuferverhaltens, politische entscheidungen 
oder entwicklungen auf dem kapitalmarkt aufgeführt.
nachfolgend werden die prozentualen wertauswirkungen 
bei einer änderung der bewertungsparameter aufgezeigt. 
die absolute wertauswirkung ergibt sich durch multiplika-
tion der prozentualen auswirkung mit dem verkehrswert der 
investment properties.
konzernabschluss — konzernanhang 185
wertänderung in % bei geänderten parametern wertänderung in % bei geänderten parametern
diskontierungs- und 
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   marktmietsteigerung   stabilisierte  leerstandsquote   kapitalisierungszins  
31.12.2019 wohnen wohnen inflation wohnen wohnen wohnen gesamt
regionalmarkt -10 % / 10 % -10 % / 10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0 % -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,5 / -0,5 1,6 / -1,6 5,0 / -5,1   -2,4 / 2,3 -9,2 / 11,2 1,5 / -1,7 11,4 / -9,3
rhein-main-gebiet 0,5 / -0,5 1,4 / -1,4 3,0 / -3,2   -2,3 / 2,3 -6,9 / 8,0 1,1 / -1,5 8,5 / -7,2
rheinland 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 3,6 / -3,7   -2,3 / 2,3 -6,7 / 7,7 1,6 / -1,6 8,0 / -6,9
südliches ruhrgebiet 0,8 / -0,8 2,2 / -2,2 4,4 / -4,5   -2,5 / 2,4 -6,7 / 7,6 1,9 / -1,9 7,3 / -6,4
dresden 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 4,2 / -4,4   -2,5 / 2,4 -6,7 / 7,6 1,8 / -1,8 7,6 / -6,6
hamburg 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,5 1,2 / -1,6 8,8 / -7,4
münchen 0,3 / -0,3 1,2 / -1,2 3,4 / -3,6   -2,1 / 2,1 -7,8 / 9,2 0,7 / -1,4 10,1 / -8,5
stuttgart 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 3,1 / -3,2   -2,2 / 2,3 -6,7 / 7,8 1,4 / -1,5 8,2 / -7,0
kiel 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 4,0 / -4,2   -2,4 / 2,4 -6,5 / 7,4 1,8 / -1,8 7,2 / -6,3
hannover 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,7 7,8 / -6,8
nördliches ruhrgebiet 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 4,4 / -4,6   -2,6 / 2,6 -5,9 / 6,6 2,1 / -2,1 6,0 / -5,3
bremen 0,7 / -0,7 2,0 / -2,0 4,7 / -4,8   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,3 1,8 / -1,8 8,2 / -7,1
leipzig 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 4,7 / -4,9   -2,5 / 2,5 -7,1 / 8,1 1,8 / -1,8 7,9 / -6,9
westfalen 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,5 / 7,4 1,8 / -1,9 7,2 / -6,3
freiburg 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 3,9 / -4,0   -2,4 / 2,3 -7,6 / 8,9 1,1 / -1,6 9,1 / -7,7
sonstige strategische standorte 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,8 / -3,9   -2,4 / 2,4 -6,6 / 7,5 1,7 / -1,7 7,4 / -6,5
gesamt strategische standorte 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 4,1 / -4,2   -2,4 / 2,3 -7,2 / 8,4 1,5 / -1,7 8,6 / -7,3
non-strategic standorte 0,6 / -0,6 2,3 / -2,2 6,1 / -6,1   -2,5 / 2,4 -8,9 / 10,5 1,9 / -1,8 10,4 / -8,8
vonovia deutschland 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 4,1 / -4,2   -2,4 / 2,3 -7,3 / 8,4 1,5 / -1,7 8,6 / -7,3
vonovia schweden* n. a. n. a. 2,0 / -2,0   -3,0 / 3,0 -1,4 / 1,4 1,0 / -1,5 6,0 / -5,2
vonovia österreich* n. a. 0,4 / -0,4 0,3 / -0,4   -0,2 / 0,2 -0,6 / 0,7 0,9 / -0,9 4,3 / -3,9
*  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten  
werden nicht gesondert ausgewiesen.
186  vonovia se geschäftsbericht 2019
wertänderung in % bei geänderten parametern wertänderung in % bei geänderten parametern
diskontierungs- und 
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   marktmietsteigerung   stabilisierte  leerstandsquote   kapitalisierungszins  
31.12.2019 wohnen wohnen inflation wohnen wohnen wohnen gesamt
regionalmarkt -10 % / 10 % -10 % / 10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0 % -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,5 / -0,5 1,6 / -1,6 5,0 / -5,1   -2,4 / 2,3 -9,2 / 11,2 1,5 / -1,7 11,4 / -9,3
rhein-main-gebiet 0,5 / -0,5 1,4 / -1,4 3,0 / -3,2   -2,3 / 2,3 -6,9 / 8,0 1,1 / -1,5 8,5 / -7,2
rheinland 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 3,6 / -3,7   -2,3 / 2,3 -6,7 / 7,7 1,6 / -1,6 8,0 / -6,9
südliches ruhrgebiet 0,8 / -0,8 2,2 / -2,2 4,4 / -4,5   -2,5 / 2,4 -6,7 / 7,6 1,9 / -1,9 7,3 / -6,4
dresden 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 4,2 / -4,4   -2,5 / 2,4 -6,7 / 7,6 1,8 / -1,8 7,6 / -6,6
hamburg 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,5 1,2 / -1,6 8,8 / -7,4
münchen 0,3 / -0,3 1,2 / -1,2 3,4 / -3,6   -2,1 / 2,1 -7,8 / 9,2 0,7 / -1,4 10,1 / -8,5
stuttgart 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 3,1 / -3,2   -2,2 / 2,3 -6,7 / 7,8 1,4 / -1,5 8,2 / -7,0
kiel 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 4,0 / -4,2   -2,4 / 2,4 -6,5 / 7,4 1,8 / -1,8 7,2 / -6,3
hannover 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,7 7,8 / -6,8
nördliches ruhrgebiet 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 4,4 / -4,6   -2,6 / 2,6 -5,9 / 6,6 2,1 / -2,1 6,0 / -5,3
bremen 0,7 / -0,7 2,0 / -2,0 4,7 / -4,8   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,3 1,8 / -1,8 8,2 / -7,1
leipzig 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 4,7 / -4,9   -2,5 / 2,5 -7,1 / 8,1 1,8 / -1,8 7,9 / -6,9
westfalen 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,5 / 7,4 1,8 / -1,9 7,2 / -6,3
freiburg 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 3,9 / -4,0   -2,4 / 2,3 -7,6 / 8,9 1,1 / -1,6 9,1 / -7,7
sonstige strategische standorte 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,8 / -3,9   -2,4 / 2,4 -6,6 / 7,5 1,7 / -1,7 7,4 / -6,5
gesamt strategische standorte 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 4,1 / -4,2   -2,4 / 2,3 -7,2 / 8,4 1,5 / -1,7 8,6 / -7,3
non-strategic standorte 0,6 / -0,6 2,3 / -2,2 6,1 / -6,1   -2,5 / 2,4 -8,9 / 10,5 1,9 / -1,8 10,4 / -8,8
vonovia deutschland 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 4,1 / -4,2   -2,4 / 2,3 -7,3 / 8,4 1,5 / -1,7 8,6 / -7,3
vonovia schweden* n. a. n. a. 2,0 / -2,0   -3,0 / 3,0 -1,4 / 1,4 1,0 / -1,5 6,0 / -5,2
vonovia österreich* n. a. 0,4 / -0,4 0,3 / -0,4   -0,2 / 0,2 -0,6 / 0,7 0,9 / -0,9 4,3 / -3,9
*  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten  
werden nicht gesondert ausgewiesen.
konzernabschluss — konzernanhang 187
wertänderung in % bei geänderten parametern wertänderung in % bei geänderten parametern
diskontierungs- und 
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   marktmietsteigerung  stabilisierte  leerstandsquote   kapitalisierungszins  
31.12.2018 wohnen wohnen inflation wohnen wohnen wohnen gesamt
regionalmarkt -10 % / 10 % -10 % / 10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0% -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 4,7 / -4,8   -2,3 / 2,3 -8,7 / 10,4 1,7 / -1,7 10,6 / -8,8
rhein-main-gebiet 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 2,9 / -3,0   -2,3 / 2,3 -6,4 / 7,3 1,2 / -1,6 7,7 / -6,7
rheinland 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 3,4 / -3,6   -2,3 / 2,3 -6,3 / 7,1 1,7 / -1,8 7,3 / -6,4
südliches ruhrgebiet 0,8 / -0,8 2,4 / -2,3 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,5 -6,4 / 7,2 2,1 / -2,1 6,8 / -6,0
dresden 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 3,9 / -4,0   -2,5 / 2,5 -6,1 / 6,9 1,9 / -1,9 6,8 / -6,0
hamburg 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -6,6 / 7,6 1,3 / -1,7 8,0 / -6,9
münchen 0,4 / -0,4 1,2 / -1,2 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -7,4 / 8,7 0,8 / -1,5 9,5 / -8,0
stuttgart 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 3,0 / -3,2   -2,2 / 2,2 -6,4 / 7,3 1,4 / -1,6 7,6 / -6,6
kiel 0,8 / -0,8 2,1 / -2,1 2,7 / -2,9   -2,1 / 2,0 -5,8 / 6,6 1,8 / -1,8 6,9 / -6,1
hannover 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,5 / -3,7   -2,3 / 2,2 -6,2 / 7,0 1,8 / -1,8 7,1 / -6,3
nördliches ruhrgebiet 1,0 / -1,0 2,8 / -2,8 4,4 / -4,6   -2,6 / 2,6 -5,7 / 6,3 2,3 / -2,3 5,6 / -5,1
bremen 0,8 / -0,7 2,2 / -2,2 4,9 / -5,0   -2,3 / 2,3 -6,9 / 8,0 1,9 / -1,9 7,7 / -6,6
leipzig 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,8 / -4,9   -2,5 / 2,5 -6,8 / 7,8 2,0 / -2,0 7,5 / -6,5
westfalen 0,7 / -0,7 2,4 / -2,4 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,9 / -2,0 6,5 / -5,8
freiburg 0,5 / -0,5 1,8 / -1,7 3,7 / -3,8   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,5 1,3 / -1,7 8,6 / -7,3
sonstige strategische standorte 0,6 / -0,7 2,0 / -2,0 3,3 / -3,4   -2,2 / 2,2 -6,0 / 6,8 1,7 / -1,8 6,9 / -6,0
gesamt strategische standorte 0,6 / -0,6 2,1 / -2,0 3,0 / -3,1   -2,2 / 2,4 -6,6 / 7,7 2,1 / -1,8 8,0 / -7,0
non-strategic standorte 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
vonovia deutschland 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
vonovia schweden* n. a. n. a. 1,5 / -1,5   -3,0 / 3,0 -1,3 / 1,3 1,2 / -1,7 5,3 / -4,7
vonovia österreich* n. a. n. a. n. a. -0,1 / 0,1 n. a. n. a. 4,2 / -3,8
*  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten  
werden nicht gesondert ausgewiesen.
vertragliche verpflichtungen >  verkaufsbeschränkungen: zum 31. dezember 2019 unter-
im zusammenhang mit wichtigen akquisitionen ging  lagen ca. 64.000 wohneinheiten verkaufsbeschränkungen 
vonovia vertragliche verpflichtungen ein oder hat solche  (außer belegungsrechten). von diesen einheiten dürfen 
indirekt durch erworbene gesellschaften übernommen,  ca. 18.000 vor einem bestimmten datum nicht frei verkauft 
unter anderem in form von sozialchartas, durch die ihre  werden. solche verkaufsbeschränkungen beinhalten ein 
fähigkeit, teile ihres portfolios frei zu veräußern, mieten für  vollständiges oder teilweises verbot des verkaufs von 
bestimmte einheiten zu erhöhen bzw. bestehende mietver- wohneinheiten und bestimmungen, die die zustimmung 
träge zu kündigen, eingeschränkt wird und die im falle eines  bestimmter beauftragter des ursprünglichen verkäufers 
verstoßes teilweise zu erheblichen vertragsstrafen führen  vor einem verkauf erfordern. 
können. darüber hinaus wurde bei bestimmten teilen des  >  vorkaufsrechte zu vorzugsbedingungen: etwa 7.000 
portfolios im zuge des erwerbs und der finanzierung zudem  wohneinheiten aus dem teilportfolio „recurring sales“ 
die verpflichtung eingegangen, pro quadratmeter einen  dürfen nur verkauft werden, wenn den mietern vorkaufs-
bestimmten durchschnittsbetrag für instandhaltungs- und  rechte zu vorzugsbedingungen gewährt werden. das 
verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden. bedeutet, dass vonovia verpflichtet ist, solchen mietern 
die wohneinheiten zu einem preis anzubieten, der bis zu 
diese verpflichtungen verlieren nach einer bestimmten zeit  15 % unter dem preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 
oft vollständig oder teilweise ihre gültigkeit. zum 31. dezem- fraglichen wohneinheiten an dritte verkauft.
ber 2019 unterlagen rund 139.000 wohneinheiten von  >  beschränkungen der kündigung von mietverträgen: 
vonovia einer oder mehreren vertraglichen beschränkungen  beschränkungen der beendigung von mietverträgen 
sowie anderen verpflichtungen. betreffen rund 102.000 wohneinheiten. diese beschrän-
kungen umfassen die kündigung wegen eigenbedarfs und 
188  vonovia se geschäftsbericht 2019
wertänderung in % bei geänderten parametern wertänderung in % bei geänderten parametern
diskontierungs- und 
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   marktmietsteigerung  stabilisierte  leerstandsquote   kapitalisierungszins  
31.12.2018 wohnen wohnen inflation wohnen wohnen wohnen gesamt
regionalmarkt -10 % / 10 % -10 % / 10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0% -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 4,7 / -4,8   -2,3 / 2,3 -8,7 / 10,4 1,7 / -1,7 10,6 / -8,8
rhein-main-gebiet 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 2,9 / -3,0   -2,3 / 2,3 -6,4 / 7,3 1,2 / -1,6 7,7 / -6,7
rheinland 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 3,4 / -3,6   -2,3 / 2,3 -6,3 / 7,1 1,7 / -1,8 7,3 / -6,4
südliches ruhrgebiet 0,8 / -0,8 2,4 / -2,3 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,5 -6,4 / 7,2 2,1 / -2,1 6,8 / -6,0
dresden 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 3,9 / -4,0   -2,5 / 2,5 -6,1 / 6,9 1,9 / -1,9 6,8 / -6,0
hamburg 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -6,6 / 7,6 1,3 / -1,7 8,0 / -6,9
münchen 0,4 / -0,4 1,2 / -1,2 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -7,4 / 8,7 0,8 / -1,5 9,5 / -8,0
stuttgart 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 3,0 / -3,2   -2,2 / 2,2 -6,4 / 7,3 1,4 / -1,6 7,6 / -6,6
kiel 0,8 / -0,8 2,1 / -2,1 2,7 / -2,9   -2,1 / 2,0 -5,8 / 6,6 1,8 / -1,8 6,9 / -6,1
hannover 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,5 / -3,7   -2,3 / 2,2 -6,2 / 7,0 1,8 / -1,8 7,1 / -6,3
nördliches ruhrgebiet 1,0 / -1,0 2,8 / -2,8 4,4 / -4,6   -2,6 / 2,6 -5,7 / 6,3 2,3 / -2,3 5,6 / -5,1
bremen 0,8 / -0,7 2,2 / -2,2 4,9 / -5,0   -2,3 / 2,3 -6,9 / 8,0 1,9 / -1,9 7,7 / -6,6
leipzig 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,8 / -4,9   -2,5 / 2,5 -6,8 / 7,8 2,0 / -2,0 7,5 / -6,5
westfalen 0,7 / -0,7 2,4 / -2,4 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,9 / -2,0 6,5 / -5,8
freiburg 0,5 / -0,5 1,8 / -1,7 3,7 / -3,8   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,5 1,3 / -1,7 8,6 / -7,3
sonstige strategische standorte 0,6 / -0,7 2,0 / -2,0 3,3 / -3,4   -2,2 / 2,2 -6,0 / 6,8 1,7 / -1,8 6,9 / -6,0
gesamt strategische standorte 0,6 / -0,6 2,1 / -2,0 3,0 / -3,1   -2,2 / 2,4 -6,6 / 7,7 2,1 / -1,8 8,0 / -7,0
non-strategic standorte 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
vonovia deutschland 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
vonovia schweden* n. a. n. a. 1,5 / -1,5   -3,0 / 3,0 -1,3 / 1,3 1,2 / -1,7 5,3 / -4,7
vonovia österreich* n. a. n. a. n. a. -0,1 / 0,1 n. a. n. a. 4,2 / -3,8
*  die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten  
werden nicht gesondert ausgewiesen.
wegen angemessener wirtschaftlicher verwertung.  diese beschränkungen können vonovia daran hindern, die 
teilweise ist auch ein lebenslanger kündigungsschutz  aus den betroffenen einheiten potenziell erzielbaren 
vorgesehen. mieten tatsächlich zu realisieren.
>  aufwendungen für mindestinstandhaltung und beschrän-
kungen von modernisierungs- und instandhaltungsmaß- in vielen fällen sind bei übertragung von portfolios als 
nahmen: etwa 57.000 wohnungen unterliegen mindest- ganzes oder in teilen bis hin zur veräußerung einzelner 
instandhaltungsverpflichtungen. durch den wegfall einer  wohneinheiten die vorgenannten pflichten von erwerbern 
mindestinstandhaltungsverpflichtung hat sich der gewich- mit der verpflichtung zur weitergabe an etwaige weitere 
tete durchschnitt der jährlich aufzuwendenden ausgaben  erwerber zu übernehmen.
für instandhaltung und modernisierung auf 10,84 € pro m² 
geändert. darüber hinaus sind rund 55.000 wohneinheiten  aus strukturierten finanzierungen bestehen für vonovia 
von beschränkungen im zusammenhang mit modernisie- grundsätzliche restriktionen hinsichtlich der mittelverwen-
rungs- und instandhaltungsmaßnahmen betroffen, die  dung von liquiditätsüberschüssen aus der veräußerung von 
eine veränderung der sozioökonomischen zusammen- immobilien, insbesondere in der form von verpflichtenden 
setzung der mieter struktur verhindern sollen (beschrän- mindesttilgungen. zahlungsmittelüberschüsse aus der 
kung sogenannter luxusmodernisierungen). von den  immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewis-
beschränkungen zur verhinderung sogenannter luxus- sem rahmen verfügungsregelungen.
modernisierungen sind einige dauerhaft vereinbart.
>  beschränkungen von mieterhöhungen: beschränkungen  alle vertraglichen verpflichtungen, welche einen wesent-
von mieterhöhungen (einschließlich vorschriften zur  lichen einfluss auf die bewertung haben, wurden ent-
einholung von zustimmungen zu sogenannten luxus- sprechend berücksichtigt.
modernisierungen) betreffen etwa 65.000 wohneinheiten. 
konzernabschluss — konzernanhang 189
29 finanzielle vermögenswerte
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
nicht konsolidierte verbundene unternehmen – – 2,0 –
beteiligungen, die at equity bewertet werden 29,1 – 29,5 –
übrige beteiligungen 792,1 – 140,2 –
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,4 – 33,3 –
wertpapiere 4,0 – 4,4 –
sonstige ausleihungen 10,2 – 11,7 –
derivate 20,0 0,8 32,4 0,7
888,8 0,8 253,5 0,7
bilanzierungs- und bewertungsmethoden die buchwerte der finanziellen vermögenswerte entspre-
chen zum stichtag dem maximalen ausfallrisiko.
finanzielle vermögenswerte werden zu dem zeitpunkt in der bilanz an-
gesetzt, zu dem vonovia vertragspartei des finanzinstruments wird. eine 
im vorjahr sind in den übrigen beteiligungen 672,8 mio. € 
ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen rechte auf die cashflows aus 
einem finanziellen vermögenswert auslaufen oder der finanzielle ver- anteile an der deutsche wohnen se enthalten, die mit 
mögenswert übertragen wird und vonovia weder eine verfügungsmacht 
wirkung zum 1. februar 2019 im rahmen eines beschleunig-
noch wesentliche mit dem eigentum verbundene risiken und chancen 
zurückbehält. ten platzierungsverfahrens an institutionelle investoren 
veräußert wurden. gegenläufig wirkt die aufwertung zum 
bei der klassifizierung finanzieller vermögenswerte werden entsprechend 
ifrs 9 sowohl das geschäftsmodell, in dessen rahmen finanzielle ver- fair value der anteile an der oppci juno, paris, auf 
mögenswerte gehalten werden, sowie die eigenschaften der cashflows der  104,1 mio. € (31.12.2018: 87,0 mio. €).
betreffenden vermögenswerte berücksichtigt. diese kriterien entscheiden 
darüber, ob eine bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten unter 
berücksichtigung der effektivzinsmethode oder zum beizulegenden zeit- die noch nicht fälligen ausleihungen an übrige beteiligungen 
wert erfolgt.
betreffen eine ausleihung an den immobilienfonds db 
bezüglich des geschäftsmodellkriteriums sind alle finanzinvestitionen  immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg.
bei vonovia dem modell „halten“ gemäß ifrs 9.4.1.2(a) zuzuordnen. 
bei einstufung von finanzinvestitionen als eigenkapitalinstrumente hat 
vonovia das unwiderrufliche wahlrecht ausgeübt, spätere änderungen des  unter den derivaten werden neben positiven marktwerten 
beizulegenden zeitwerts erfolgsneutral im sonstigen ergebnis zu erfassen. 
aus den fremdwährungsswaps in höhe von 29,1 mio. € 
gewinne und verluste, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden, werden 
auch beim abgang nicht aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlust- (31.12.2018: 15,7 mio. €) positive marktwerte in höhe von 
rechnung umgegliedert. 3,3 mio. € (31.12.2018: 4,3 mio. €) aus eingebetteten deriva-
ten (kündigungsrechten) sowie anderen zinsderivaten 
ausgewiesen.
30 sonstige vermögenswerte
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflichtungen 4,7 – 4,4 –
forderungen an versicherungen 1,2 16,6 0,8 14,9
übrige sonstige vermögenswerte 6,3 97,8 49,5 123,1
  12,2 114,4 54,7 138,0
der ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflich- in den forderungen an versicherungen sind die überhänge 
tungen steht im zusammenhang mit der unter den rück- des planvermögens über die entsprechenden altersteilzeit-
stellungen für pensionen ausgewiesenen mittelbaren ver- verpflichtungen in höhe von 0,8 mio. € (31.12.2018: 0,2 mio. €) 
pflichtung für auf ehemals verbundene unternehmen der  erfasst. 
viterra-gruppe übertragene pensionsverpflichtungen.
190  vonovia se geschäftsbericht 2019
der anstieg der langfristigen übrigen sonstigen vermögens- 32 vorräte
werte resultiert aus geleisteten anzahlungen für immo-
bilienerwerbe die erst 2020 zu rechtswirksamen übertragun-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
gen führen.
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungskosten und 
31 laufende ertragsteueransprüche nettoveräußerungswert bewertet.
die ausgewiesenen laufenden ertragsteueransprüche 
betreffen forderungen aus körperschaftsteuer und  die ausgewiesenen roh-, hilfs- und betriebsstoffe betreffen 
gewerbe steuer für das laufende geschäftsjahr und vorjahre  reparaturmaterialien unserer handwerkerorganisation.
sowie aus kapitalertragsteuer. 
33 forderungen aus lieferungen und leistungen
der rückgang im geschäftsjahr 2019 resultiert im wesent-
lichen aus der erstattung von im jahr 2018 gezahlter kapital- der gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und 
ertragsteuer inklusive solidaritätszuschlag in höhe von  leistungen gliedert sich wie folgt:
65,5 mio. €.
wertberichtigt nicht wertberichtigt buchwert
entspricht 
zum abschluss- dem 
wert- stichtag weder  zwischen  zwischen  zwischen  maximalen 
berichti- wertgemindert  weniger als  30 und   91 und   181 und  mehr als  ausfall-
in mio. € bruttowert gung noch überfällig 30 tage 90 tagen 180 tagen 360 tagen 360 tage risiko*
forderungen aus dem 
verkauf von bestands-
immobilien 6,2 -4,5 49,8 2,5 7,5 2,6 1,5 1,0 66,6
forderungen aus dem 
verkauf von vorrats-
immobilien     26,2           26,2
vertragsvermögenswerte     57,8   0,0 1,4 0,2   59,4
forderungen aus 
 vermietung 76,0 -34,3             41,7
forderungen aus 
 betreuungstätigkeit     2,3           2,3
forderungen aus 
 anderen lieferungen und 
 leistungen 11,0 -1,5             9,5
stand 31. dezember 2019 93,2 -40,3 136,1 2,5 7,5 4,0 1,7 1,0 205,7
forderungen aus dem 
verkauf von bestands-
immobilien 5,6 -3,1 186,7 18,8 2,6 34,6 3,0 10,4 258,6
forderungen aus dem 
verkauf von vorrats-
immobilien     71,0           71,0
vertragsvermögenswerte     107,7 3,4 1,2 0,2     112,5
forderungen aus 
 vermietung 80,7 -36,3             44,4
forderungen aus 
 betreuungstätigkeit     0,5           0,5
forderungen aus 
 anderen lieferungen und 
 leistungen 6,0 -0,1             5,9
stand 31. dezember 2018 92,3 -39,5 365,9 22,2 3,8 34,8 3,0 10,4 492,9
*  das maximale ausfallrisiko ist bei den forderungen aus dem verkauf von grundstücken auf die marge und die kosten der rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche eigentum der veräußerten 
immobilien bis zum zahlungseingang als sicherheit bei vonovia verbleibt.
konzernabschluss — konzernanhang 191
(folge-)bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
muss ein impairment test vorgenommen werden. die 
forderungen fallen in den anwendungsbereich der ermitt-
wertminderungen finanzieller vermögenswerte werden nach dem modell 
der erwarteten kreditausfälle (expected-credit-loss-modell) bestimmt.  lung erwarteter kreditverluste (expected credit losses).
grundprinzip des modells ist die abbildung des verlaufs einer verschlech-
terung oder verbesserung der kreditqualität von finanzinstrumenten, 
wobei bereits erwartete verluste berücksichtigt werden. gemäß den allgemeinen vorschriften des ifrs 9 ist für 
kurzfristige forderungen aus lieferungen und leistungen 
der ansatz des ifrs 9 umfasst die folgenden bewertungsebenen:
ohne signifikante finanzierungskomponente die erfassung 
>  ebene 1: 12-monats-kreditausfälle: anzuwenden auf alle posten   erwarteter kreditverluste anhand des vereinfachten ansat-
(seit dem erstmaligen ansatz), sofern sich die kreditqualität nicht 
 signifikant verschlechtert hat. zes vorzunehmen (simplified approach).
>  ebene 2: kreditausfälle über die gesamtlaufzeit (bei homogenen 
 debitorenportfolios): anzuwenden, wenn sich das kreditrisiko für 
forderungen werden von vonovia unabhängig ihrer fristig-
einzelne finanzinstrumente oder eine gruppe von finanzinstrumenten 
signifikant erhöht hat. keit initial in die stufe 2 des wertberichtigungsmodells 
>  ebene 3: kreditausfälle über die gesamtlaufzeit (bei einzelbetrachtung): 
eingeordnet. im weiteren verlauf bedarf es bei objektiven 
bei vorliegen objektiver hinweise auf einen wertminderungsbedarf 
bei einzelbetrachtung von vermögenswerten ist die betrachtung der  hinweisen auf eine wertminderung eines stufentransfers in 
 gesamten laufzeit des finanzinstruments maßgeblich.
die stufe 3 des wertberichtigungsmodells. der transfer von 
bei den forderungen aus lieferungen und leistungen (beispielweise  stufe 2 zu stufe 3 hat spätestens dann zu erfolgen, wenn die 
 mietforderungen, forderungen aus betriebskosten, forderungen aus dem  vertraglichen zahlungen seit mehr als 90 tagen überfällig 
verkauf von immobilien) und bei vertragsvermögenswerten ( contract 
 assets) gemäß ifrs 15 wird das vereinfachte verfahren (simplified  sind. allerdings kann diese annahme im einzelfall widerlegt 
 approach) angewendet. demnach müssen änderungen des kredit- werden, wenn ansonsten kein objektiver hinweis auf einen 
risikos nicht nachverfolgt werden. stattdessen hat vonovia sowohl beim 
ausfall besteht. ein wechsel der stufe hat in jedem fall dann 
 erstmaligen ansatz als auch zu jedem nachfolgenden abschlussstich-
tag eine risikovorsorge in höhe der gesamt-laufzeit, den so genannten  zu erfolgen, wenn im rahmen eines mahnverfahrens ein 
 erwarteten verlust (expected credit loss) zu erfassen.
titel gegenüber dem mieter erwirkt wird. bei einem wegfall 
objektiver hinweise auf eine wertminderung wird ein 
(rück-)transfer in stufe 2 des wertberichtigungsmodells 
vorgenommen. 
die buchwerte der kurzfristigen forderungen aus lieferun-
gen und leistungen entsprechen ihren beizulegenden  bei kenntnisnahme von einer wesentlichen veränderung der 
zeitwerten. marktbedingungen und/oder der konditionen eines schuld-
ners nimmt vonovia unverzüglich eine neueinschätzung der 
der für das aktuelle geschäftsjahr ausgewiesene bestand  erwarteten kreditverluste vor. durch dieses vorgehen wird 
der forderungen aus dem verkauf von vorratsimmobilien  sichergestellt, dass der stufentransfer des wertberichti-
sowie der vertragsvermögenswerte resultiert vollständig aus  gungsmodells zeitnah berücksichtigt wird.
der übernahme von buwog.
im rahmen der ermittlung von expected credit losses für 
die wertberichtigten forderungen aus lieferungen und  forderungen aus lieferungen und leistungen verwendet 
leistungen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich des weder  vonovia eine kreditverlustmatrix. die matrix basiert auf 
wertgeminderten noch in zahlungsverzug befindlichen  historischen ausfallraten und berücksichtigt aktuelle erwar-
bestands der forderungen deuten zum abschlussstichtag  tungen inklusive makroökonomischer indikatoren (z. b. bip). 
keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner ihren zah- anhand der matrix können für verschiedene homogene 
lungsverpflichtungen nicht nachkommen werden. portfolios die expected credit losses abgeleitet werden.
forderungen aus dem verkauf von grundstücken entstehen  für die bildung von portfolios zur beurteilung der ausfall-
mit dem wirtschaftlichen eigentumsübergang. die fälligkeit  wahrscheinlichkeit bedarf es homogener kreditrisikoeigen-
der forderung kann hingegen von der erfüllung vertraglicher  schaften innerhalb des jeweiligen clusters von forderungen. 
pflichten abhängen. in einigen kaufverträgen ist die hinter- bei den forderungen aus der operativen geschäftstätigkeit, 
legung des kaufpreises auf notaranderkonten geregelt. für  das heißt der vermietung von wohnobjekten, unterscheidet 
risikobehaftete forderungen werden einzelwertberichtigun- vonovia zwischen laufenden forderungen gegenüber be-
gen bis zur höhe des gebuchten verkaufsergebnisses  standsmietern und forderungen gegenüber ehemaligen 
gebildet. mietern. bei beiden portfolios handelt es sich um kurzfristige 
forderungsbestände mit geringer volatilität, da das operati-
die von vonovia gehaltenen forderungen aus vermietung  ve grundgeschäft kaum wesentliche schwankungen auf-
entstehen generell zum monatsanfang, sind kurzfristiger  weist. wesentliche effekte auf die forderungsbestände in 
 natur und resultieren aus ansprüchen gegenüber mietern  der vergangenheit sind auf unternehmensübernahmen 
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit. aufgrund der  durch vonovia zurückzuführen.
192  vonovia se geschäftsbericht 2019
berechnungsmethodik forderungen gegen ehemalige mieter die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
basis der berechnung der ausfallwahrscheinlichkeit bilden  und leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
ergebnisse einer analyse historischer ausfallwahrschein-
lichkeiten. es wurden für die vergangenen drei jahre  in mio. €  
zahlungs flüsse auf ausstehende forderungsbestände 
untersucht und ein durchschnittlicher zahlungseingang für  stand der wertberichtigung am  
1. januar 2019 39,5
das jeweilige jahr auf monatsbasis ermittelt. der ermittelte 
zuführung 30,5
durchschnittliche monatliche zahlungseingang wird dem 
durchschnittlichen monatlichen forderungsbestand des  zugang konsolidierungskreis 1,5
jeweiligen jahres gegenübergestellt. im ergebnis konnte  inanspruchnahme -29,3
vonovia in den vergangenen drei jahren ca. 4,5 % des  auflösung -1,9
durchschnittlichen forderungsbestands einnehmen. somit  stand der wertberichtigung am  
nimmt vonovia eine risikovorsorge in höhe von gerundet  31. dezember 2019 40,3
95 % für den forderungsbestand gegenüber ehemaligen 
stand der wertberichtigung am  
mietern vor.
1. januar 2018 41,8
zuführung 24,1
der verlust bei ausfall setzt sich wie folgt zusammen: 
zugang konsolidierungskreis 6,9
inanspruchnahme -30,8
der betrachtete forderungsbestand ehemaliger mieter 
auflösung -2,5
(höhe der forderung zum ausfallszeitpunkt) wird korrigiert 
um einbehaltene kautionen, die vonovia als sicherheiten  stand der wertberichtigung am  
31. dezember 2018 39,5
dienen. dies ist bereits durch die berechnungsmethodik der 
ausfallwahrscheinlichkeit berücksichtigt. 
innerhalb der wertberichtigung auf forderungen aus ver-
in dem zugrunde gelegten durchschnittlichen forderungsbe- mietung ist die risikovorsorge grundsätzlich wie folgt 
stand sind einzelwertberichtigte forderungen, die vollstän- berücksichtigt: für bestandsmieter wurde in abhängigkeit 
dig abgeschrieben wurden, nicht enthalten. von der laufzeit eine risikovorsorge in höhe von 18 % bis 
40 % der forderungen mit einem gesamtbetrag von 
forderungen gegen bestandsmieter 7,8 mio. € (31.12.2018: 8,1 mio. €) gebildet, bei vorliegen von 
bei der ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeit von forde- zahlungsschwierigkeiten in höhe von 40 % bis 95 % mit 
rungen im rahmen der laufenden mietverträge analysiert  einem gesamtbetrag von 4,9 mio. € (31.12.2018: 4,9 mio. €). 
vonovia die tatsächlichen ausbuchungen für die vergange- für ehemalige mieter beträgt die risikovorsorge 85 % bis 
nen drei jahre.  95 % der forderungen mit einem gesamtbetrag von 
17,2 mio. € (31.12.2018: 13,4 mio. €).
dies erfolgt systematisch anhand der steuerung des forde-
rungsmanagements nach den aspekten forderungen aus  für verträge mit kunden, die dem developmentgeschäft von 
nebenkosten, kaltmiete, mietanpassung und zahlungs- vonovia zugeordnet sind, gelten in deutschland üblicher-
schwierigkeiten. weise die zahlungsbedingungen entsprechend § 3 abs. 2 
mabv. die kunden sind zusätzlich vertraglich verpflichtet, 
eine finanzierungszusage eines kreditinstituts über den 
gesamten kaufpreis vorzulegen, ansonsten ist vonovia 
berechtigt, vom vertrag zurückzutreten. in österreich wird 
im normalfall der ratenplan gemäß § 10 abs. 2 btvg 
ange wendet, wobei die kunden verpflichtet sind, den 
gesamten kaufpreis auf ein treuhandkonto einzuzahlen. 
aufgrund dieser ausgestaltung der üblichen zahlungsbedin-
gungen im developmentgeschäft werden keine gesonderten 
wertminderungen auf entsprechende forderungen aus 
kundenverträgen berücksichtigt.
forderungen werden beispielhaft ausgebucht, wenn mieter 
ohne erben verstorben sind, unbekannt oder ins ausland 
verzogen sind, der gerichtsvollzieher nicht vollstrecken 
kann, eine insolvenz vorliegt oder ein vergleich geschlossen 
werden konnte.
konzernabschluss — konzernanhang 193
in der nachfolgenden tabelle sind die aufwendungen für die  36 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
vollständige ausbuchung von forderungen sowie die erträge 
aus dem eingang auf ausgebuchte forderungen dargestellt: bilanzierungs- und bewertungsmethoden
in mio. € 2018 2019 die klassifizierung als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte setzt 
voraus, dass die vermögenswerte im gegenwärtigen zustand zu gängigen 
bedingungen veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrschein-
aufwendungen für die ausbuchung  lich ist. eine veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der plan für 
von forderungen 2,8 1,9 den verkauf beschlossen wurde, die suche nach einem käufer und die 
durchführung des plans aktiv begonnen wurde, der vermögenswert zu 
erträge aus dem eingang ausgebuchter 
einem angemessenen preis aktiv angeboten wird und die veräußerung 
forderungen 3,8 7,1
erwartungsgemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der klassi-
fizierung erfolgt.
vonovia bilanziert investment properties als zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte, wenn zum bilanzstichtag notarielle kaufverträge bzw. 
34 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente eine von beiden parteien unterschriebene kaufabsichtserklärung vorliegen, 
aber der besitzübergang vertragsgemäß erst in der folgeberichtsperiode 
erfolgen wird. der erstmalige ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden zeitwert nach 
abzug der veräußerungskosten, soweit dieser niedriger ist.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen kassen-
bestände, schecks, guthaben bei kreditinstituten sowie kurzfristige 
wertpapiere des umlaufvermögens mit einer ursprungslaufzeit von bis zu 
drei monaten. die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte enthalten 
in höhe von 134,1 mio. € (31.12.2018: 105,9 mio. €) immobilien, 
die bewertung von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten er-
folgt im rahmen des allgemeinen wertminderungsansatzes gemäß ifrs 9. für die zum bilanzstichtag bereits notarielle kaufverträge 
vorliegen.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfas-
sen kassenbestände, schecks und guthaben bei kreditinsti-
tuten von insgesamt 500,7 mio. € (31.12.2018: 547,7 mio. €).
in höhe von 97,3 mio. € (31.12.2018: 57,2 mio. €) unterliegen 
die bankguthaben verfügungsbeschränkungen.
35 immobilienvorräte
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
bei dem verkaufsbezogenen developmentgeschäft handelt es sich um 
geförderte oder frei finanzierte eigentumswohnungen, die in bau befindlich 
oder bereits fertiggestellt sind. diese immobilien werden nicht zur er-
zielung von mieterlösen oder zu wertsteigerungszwecken im sinne des 
ias 40 gehalten, sondern für den späteren verkauf entwickelt und gebaut.
die bilanzierung solcher entwicklungsprojekte erfolgt in abhängigkeit da-
von, ob für die zur veräußerung vorgesehenen wohneinheiten ein kunden-
auftrag vorliegt. ist dies nicht der fall, wird aufgrund der verkaufsabsicht 
eine bewertung entsprechend ias 2 mit den fortgeführten herstellungs-
kosten oder zu niedrigeren nettoveräußerungswerten vorgenommen, mit 
einem korrespondierenden ausweis in den immobilienvorräten.
die ausgewiesenen immobilienvorräte in höhe von 
358,3 mio. € (31.12.2018: 307,1 mio. €) betreffen im wesent-
lichen entwicklungsprojekte. dabei handelt es sich um 
projekte zum bau von zur veräußerung vorgesehenen 
wohneinheiten, die aktuell im bau befindlich oder bereits 
fertiggestellt sind, jedoch noch nicht verkauft sind. des 
weiteren umfasst die position unbebaute grundstücke, 
welche im zuge von zukünftigen projektentwicklungen 
genutzt werden. 
194  vonovia se geschäftsbericht 2019
abschnitt (e): kapitalstruktur erhöht. die eintragung im handelsregister erfolgte am 
16. mai 2019.
37 eigenkapital
die 16.500.000 neuen, auf den namen lautenden stück aktien 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden wurden im rahmen einer privatplatzierung bei institutio-
nellen anlegern mittels eines beschleunigten platzierungs-
im sonstigen ergebnis werden veränderungen des gesamtergebnisses  verfahrens (accelerated bookbuilding) platziert und sind seit 
ausgewiesen, soweit sie nicht auf kapitaltransaktionen mit anteilseignern 
dem 1. januar 2019 gewinnberechtigt.
(z. b. kapitalerhöhungen oder ausschüttungen) beruhen. hierzu zählen 
bei vonovia unrealisierte gewinne und verluste aus der zeitbewertung 
von eigenkapitalinstrumenten und von derivativen finanzinstrumenten, 
die aktien wurden zu einem platzierungspreis von 45,10 € 
die als cashflow hedges designiert wurden. des weiteren zählen hierzu 
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter  pro aktie zugeteilt, womit der vonovia se ein emissionserlös 
pensionszusagen sowie bestimmte währungsumrechnungsdifferenzen. 
in höhe von 744,2 mio. € vor provisionen und kosten zuge-
die sonstigen rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale ände- flossen ist. der nettoemissionserlös aus der kapitalerhö-
rungen des eigenkapitals. hier werden bei vonovia der effektive teil von  hung wurde genutzt, um den erwerb eines schwedischen 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von sicherungsinstrumenten im 
rahmen von cashflow hedges, die ek-instrumente zum beizulegenden  immo bilienportfolios durch die schwedische tochtergesell-
zeitwert sowie die unterschiedsbeträge aus währungsumrechnung im  schaft von vonovia, der victoria park ab, auf konzernebene 
sonstigen ergebnis erfasst.
zu refinanzieren und zukünftiges wachstum zu finanzieren, 
die sonstigen rücklagen aus cashflow hedges und die unterschieds- während mit dem verbleibenden teil allgemeine gesell-
beträge aus währungsumrechnung sind reklassifizierungsfähig. wird das 
schaftszwecke verfolgt wurden.
gesicherte grundgeschäft der cashflow hedges erfolgswirksam, werden 
die darauf entfallenden rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. bei ab-
gang eines ausländischen geschäftsbetriebs erfolgt eine reklassifizierung 
dividende
der darauf entfallenden rücklagen.
auf der ordentlichen hauptversammlung am 16. mai 2019 
wurde für das geschäftsjahr 2018 eine dividende in höhe 
von 1,44 € pro aktie beschlossen.
entwicklung des gezeichneten kapitals
wie in den vorjahren wurde den aktionären angeboten, 
in €  
zwischen der auszahlung der dividende in bar oder in form 
stand zum 1. januar 2019 518.077.934,00 der gewährung von neuen aktien zu wählen. während der 
barkapitalerhöhung vom 16. mai 2019 16.500.000,00 bezugsfrist haben sich aktionäre mit insgesamt 45,8 % der 
dividendenberechtigten aktien für die aktiendividende 
kapitalerhöhung gegen sacheinlagen  
vom 13. juni 2019 (aktiendividende) 7.695.677,00 anstelle der bardividende entschieden. dementsprechend 
stand zum 31. dezember 2019 542.273.611,00 wurden 7.695.677 neue aktien aus dem genehmigten kapital 
der gesellschaft nach § 5b der satzung der gesellschaft 
(„genehmigtes kapital 2018“) zum bezugspreis von 44,352 € 
mit einem gesamtbetrag von 341.318.666,30 € ausgegeben. 
entwicklung der kapitalrücklage die gesamtzahl an vonovia aktien ist damit auf 542.273.611 
aktien angestiegen. der gesamtbetrag der in bar ausge-
in €  
schütteten dividende belief sich damit auf 404.713.558,66 €.
stand zum 1. januar 2019 7.183.423.174,39
agio aus der kapitalerhöhung vom 16. mai 2019 727.650.000,00 genehmigtes kapital
das genehmigte kapital 2018 reduzierte sich durch die 
agio aus kapitalerhöhung vom 13. juni 2019 
(aktiendividende) 333.622.989,30 ausnutzung im rahmen der beiden kapitalerhöhungen des 
transaktionskosten aus der ausgabe neuer aktien  jahres 2019 um 24.195.677,00 € von 242.550.413,00 € auf 
(nach latenten steuern) -5.047.506,00 218.354.736,00 € zum 31. dezember 2019. das bezugsrecht 
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  44.919,29 der aktionäre für das genehmigte kapital 2018 kann ausge-
stand zum 31. dezember 2019 8.239.693.576,98 schlossen werden.
gewinnrücklagen
barkapitalerhöhung zum 31. dezember 2019 werden gewinnrücklagen in höhe 
die vonovia se hat am 13. mai 2019, mit zustimmung des  von 10.534,4 mio. € (31.12.2018: 9.942,0 mio. €) ausgewiesen. 
finanzausschusses des aufsichtsrats, das grundkapital  diese beinhalten mit -104,6 mio. € (31.12.2018: -69,0 mio. €) 
unter teilweiser ausnutzung des genehmigten kapitals 2018  versicherungsmathematische gewinne und verluste, die 
und unter ausschluss des bezugsrechts von 518.077.934,00 €  nicht reklassifizierungsfähig sind und somit in nachfolgen-
um 16.500.000,00 € auf 534.577.934,00 € gegen bareinlage  den berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berück-
sichtigt werden dürfen. in den ergebnisneutralen verän-
konzernabschluss — konzernanhang 195
derungen in höhe von -42,3 mio. € befinden sich im  bis zum ersten kündigungstermin im dezember 2021 wird 
wesentlichen weitere aktienkäufe von victoria park die  die hybridanleihe mit 4,0 % p. a. verzinst. wird die anleihe 
nicht als einheitlicher geschäftsvorfall (linked transaction)  nicht gekündigt, erhöht sich der zinssatz für den nächsten 
einzuordnen sind und die einstellung von garantie- fünfjahreszeitraum automatisch (sog. step-up-klausel). aus 
dividenden. den anleihebedingungen ergeben sich keine unbedingten 
rechtlichen verpflichtungen zu einer zinszahlung. nicht 
sonstige rücklagen ausgezahlte zinsen werden auf neue rechnung vorgetragen 
die änderungen der ek-instrumente zum beizulegenden  und kumuliert. falls eine dividende beschlossen wird bzw. 
zeitwert im sonstigen ergebnis resultieren im wesentlichen  falls bei vergleichbaren nachrangigen anleihen eine freiwilli-
aus dem verkauf von rund 16,8 millionen aktien an der  ge zahlung erfolgt, wird eine zinszahlungspflicht für die 
deutsche wohnen se mit wirkung zum 1. februar 2019 im  vorliegende anleihe ausgelöst.
rahmen eines beschleunigten platzierungsverfahrens an 
institutionelle investoren zu einem preis pro aktie in höhe  nach ias 32 ist die hybridanleihe vollständig als eigenkapi-
von 41,50 €. es ergibt sich ein gesamterlös von 698,1 mio. €.  tal zu klassifizieren. die an die anleiheinhaber zu leistenden 
der gesamtgewinn in höhe von 292,6 mio. € wurde gemäß  zinszahlungen werden direkt im eigenkapital erfasst.
designation nach ifrs 9 mit vollzug der transaktion erfolgs-
neutral aus den sonstigen rücklagen in die gewinnrücklagen  nicht beherrschende anteile
umge gliedert. unter den nicht beherrschenden anteilen ist der anteils-
besitz dritter an den konzerngesellschaften erfasst.
die änderungen der periode am sonstigen ergebnis in höhe 
von 38,1 mio. € (2018: 77,5 mio. €) resultieren im wesentli- die ergebnisneutralen eigenkapitalveränderungen der 
chen aus dem anstieg des kurses der deutsche wohnen se  gewinnrücklagen der nicht beherrschenden anteile in höhe 
aktien bis zum veräußerungszeitpunkt, der aufwertung der  von 127,0 mio. € resultieren im wesentlichen zum einen aus 
beteiligung an der occpi juno sowie gegenläufig einem  dem ankauf von weiteren anteilen an der victoria park ab 
rückgang des unterschiedsbetrags aus währungsumrech- am aktienmarkt, der einziehung der vorzugsaktien der 
nung.  victoria park ab sowie dem squeeze-out verfahren zum 
erwerb aller ausstehenden aktien an victoria park (siehe 
eigenkapital der hybridkapitalgeber auch das kapitel unternehmenszusammenschlüsse 
vonovia hat im dezember 2014 über eine tochtergesell-   s. 149 ff.) und zum anderen führte der verkauf des immobi-
schaft, die vonovia finance b.v., amsterdam, niederlande  lienbestands der 12. cr immobilien-vermietungsgesellschaft 
(emittentin), eine hybridanleihe mit einem nominalvolumen  mbh & co. südost woba striesen kg dazu, dass die 
von 1,0 mrd. € begeben. diese nachrangige hybridanleihe  gesellschaft, welche als zweckgesellschaft teil des 
hat eine unbegrenzte laufzeit und kann nur durch vonovia  konsolidierungs kreises war, entkonsolidiert wurde.
zu bestimmten, vertraglich festgelegten terminen oder 
anlässen gekündigt werden. 
38 rückstellungen
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 520,6 – 569,9 –
steuerrückstellungen (laufende ertragsteuern ohne latente steuern) – 180,3 – 211,1
übrige rückstellungen        
umweltschutzmaßnahmen 14,8 0,2 13,0 –
verpflichtungen aus dem personalbereich 60,2 66,6 61,7 71,8
noch nicht abgerechnete lieferungen und leistungen – 61,7 – 109,8
sonstige übrige rückstellungen 21,1 141,7 17,8 137,5
summe übrige rückstellungen 96,1 270,2 92,5 319,1
summe rückstellungen 616,7 450,5 662,4 530,2
196  vonovia se geschäftsbericht 2019
rückstellungen für pensionen und ähnliche  verpflichtungen aktive führungskräfte in den gesellschaften von vonovia 
haben die möglichkeit der teilnahme am modell „versor-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden gungsbezüge anstelle von barbezügen“ in der fassung von 
oktober 2003 (anspruchsberechtigte personen: 306). es 
bei der bewertung der pensionsrückstellungen werden die verpflichtungen  werden hierbei alters-, invaliditäts- und hinterbliebenen-
aus der betrieblichen altersversorgung nach dem anwartschaftsbarwert-
leistungen in form einer lebenslangen rente gegen entgelt-
verfahren (projected unit credit method) entsprechend ias 19 „leistun-
gen an arbeitnehmer“ ermittelt. danach werden nicht nur die am stichtag  umwandlung angeboten. die altersleistungen können auch 
bekannten renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig 
kapitalisiert als einmalbetrag in anspruch genommen 
zu erwartende steigerungen von gehältern und renten berücksichtigt. zu 
jedem bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische bewertung  werden. 
durchgeführt.
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientierten ver- die versorgungsordnung 2002 (vo 2002) der vonovia 
pflichtung (defined benefit obligation, dbo) nach verrechnung mit dem   mitarbeiter löst die zum 31. dezember 2001 bestehenden 
beizulegenden zeitwert des planvermögens dar.
versorgungssysteme ab (anspruchsberechtigte personen: 
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden vollständig in  722). für mitarbeiter mit firmeneintritt vor 1991 werden die 
der periode ihrer entstehung bilanziert und als komponente des sonstigen 
bestehenden ansprüche zum 31. dezember 2001 aus der 
ergebnisses außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in den gewinn-
rücklagen erfasst. auch in folgeperioden werden die versicherungsmathe- bisherigen versorgungszusage in form eines besitzstands 
matischen gewinne und verluste nicht mehr erfolgswirksam.
gewahrt. danach erwerben diese mitarbeiter versorgungs-
der dienstzeitaufwand wird im personalaufwand ausgewiesen. als dienst- anwartschaften nach der vo 2002. die versorgungsregelung 
zeitaufwand wird der anstieg des barwerts einer leistungsorientierten 
für mitarbeiter mit firmeneintritt nach 1990 wurde durch die 
verpflichtung bezeichnet, der auf die von arbeitnehmern in der berichts-
periode erbrachte arbeitsleistung entfällt. einführung der vo 2002 auf grund von änderungen in 
gesetz und rechtsprechung aktualisiert. die bis zum ablö-
der zinsaufwand wird im finanzergebnis erfasst. als zinsaufwand wird der 
anstieg des barwerts einer leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet,  sungszeitpunkt erworbenen versorgungsbausteine bleiben 
der grundsätzlich entsteht, weil der zeitpunkt der leistungserfüllung eine  bestehen. im rahmen der vo 2002 werden alters-, invali-
periode näher gerückt ist.
den- und hinterbliebenenleistungen in form von lebensläng-
für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rückdeckungsver- lichen renten gewährt. die rente ermittelt sich dabei als 
sicherungen abgeschlossen, die als planvermögen zu klassifizieren sind. 
summe der jährlich erworbenen versorgungsbausteine, 
übersteigt der wert der rückdeckungsversicherungen den entsprechenden 
verpflichtungsumfang, wird in höhe des überschießenden betrags ein ver- welche sich als fester prozentsatz vom gehalt ermitteln. 
mögenswert unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen.
dabei werden gehaltsbestandteile oberhalb der beitragsbe-
verpflichtungen aus leistungsorientierten gemeinschaftlichen plänen  messungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung 
mehrerer arbeitgeber (multi-employer-pläne) bei der versorgungsanstalt  vierfach gewichtet. für neuzusagen ab 2002 wird eine 
des bundes und der länder (vbl) werden entsprechend ias 19.34 wie 
verpflichtungen aus beitragsorientierten plänen bilanziert, sofern die  rentengarantie in höhe von 1,0 % p. a. gewährt; für alle 
notwendigen informationen für die bilanzierung leistungsorientierter pläne  übrigen mitarbeiter gelten die regelungen des § 16 betravg 
nicht zur verfügung stehen. die verpflichtungen bestimmen sich nach den 
zur anpassung der rentenleistungen.
für die laufende periode zu entrichtenden beträgen.
vonovia hat verschiedenen mitarbeitern individuelle versor-
gungszusagen gewährt, für deren höhe grundsätzlich die 
geleisteten dienstjahre maßgeblich sind. die finanzierung 
leistungs- und beitragsorientierter versorgungszusagen,  
bei denen vonovia einen bestimmten versorgungsumfang 
garantiert, erfolgt durch die bildung von pensionsrück-
stellungen. für die versorgungszusagen einzelner personen 
wurden rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.
in aller regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen steige-
rungssätzen.
die pensionszusagen umfassen 3.866 (31.12.2018: 4.003) 
anspruchsberechtigte personen.
konzernabschluss — konzernanhang 197
die nachfolgende übersicht fasst die wichtigsten basisdaten 
der geschlossenen versorgungspläne zusammen:
vo 1 veba immobilien vo 91 eisenbahnges. bochumer verband
  alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.  
art der leistungen  hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
abhängig von individueller 
  bezüge bis bbg rv 25 % 27 %  eingruppierung
  bezüge über bbg rv 25 % 72 %  
gesamtversorgungsmodell ja ja nein
nettoleistungsgrenze inkl. gesetzl. rente keine 90 % keine
bruttoleistungsgrenze 70 % keine keine
anp. alle 3 jahre durch 
 bochumer verband  
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg § 16 abs. 1,2 betravg (vorstandsbeschluss)
zurechnungszeiten 55. lebensjahr keine 55. lebensjahr (hälftig)
einzelvertragliche zusage an 
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung betriebsvereinbarung führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 290 377 410
  viterra-vorstandszusage    
vo 60 eisenbahnges. (mit planvermögen) vo richtlinie gagfah m
  alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.  
art der leistungen hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt endgehalt
max. versorgungsgrad      
  bezüge bis bbg rv 48 % 75 % nein
  bezüge über bbg rv 48 % 75 % nein
gesamtversorgungsmodell ja nein ja
nettoleistungsgrenze inkl. gesetzl. rente keine keine keine
bruttoleistungsgrenze 75 % keine 75 %
jährlich nach entwicklung der 
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg lebenshaltungskosten § 16 abs. 1,2 betravg
zurechnungszeiten keine keine 55. lebensjahr
einzelvertragliche zusage an 
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung  vorstandsmitglieder betriebsvereinbarung
anzahl anspruchsberechtigte 126 6 319
vo 2017 vbl-ersatzversorgung  
  alters,- invaliditäts- u. 
art der leistungen hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge ja
max. versorgungsgrad ja
  bezüge bis bbg rv nein
  bezüge über bbg rv nein
gesamtversorgungs-modell nein
nettoleistungsgrenze inkl. gesetzl. rente keine
bruttoleistungsgrenze keine
anpassung der renten 1 %
zurechnungszeiten keine
rechtsgrundlage individualregelung
anzahl anspruchsberechtigte 109
198  vonovia se geschäftsbericht 2019
die laufenden renten nach der klassischen leistungsord- versicherungsmathematische annahmen
nung des bochumer verbands werden entsprechend deren 
§ 20 angepasst. es handelt sich dabei um eine an § 16  in % 31.12.2018 31.12.2019
abs. 1,2 betravg angelehnte, jedoch gemäß rechtsprechung 
des bundesarbeitsgerichtes eigenständige regelung. sonsti- rechnungszins 1,70  1,00
ge betriebsrenten werden vertragsgemäß nach § 16 abs. 1,2  rententrend 1,75  1,75
betravg überprüft und angepasst. dabei wird zu jedem  gehaltstrend 2,75  2,75
überprüfungsstichtag die entwicklung der lebenshaltungs-
kosten seit dem individuellen verrentungszeitpunkt über-
prüft und ausgeglichen. lediglich in dem genannten modell 
der entgeltumwandlung wird von der seit 1. januar 1999  für die biometrischen annahmen wurden die richttafeln 
bestehenden möglichkeit gebrauch gemacht, die laufenden  2018 g von prof. dr. klaus heubeck jeweils unverändert 
renten jährlich um 1 % anzuheben (§ 16 abs. 3 nr. 1  übernommen.
betravg). weitere risiken werden nicht gesehen.
die leistungsorientierte verpflichtung (defined benefit 
die gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den innenfinan- obligation, dbo) hat sich wie folgt entwickelt:
zierungseffekt der pensionsrückstellungen zu nutzen und hat 
nur zu einem relativ geringen teil pensionsverpflichtungen  in mio. € 2018 2019
mit planvermögen hinterlegt. für ehemalige vorstände 
wurden zwecks einer zusätzlichen insolvenzsicherung  dbo zum 1. januar 535,0 541,8
rückdeckungsversicherungen gegen einmalbeitrag abge- zugänge durch unternehmens-
zusammenschluss 4,3 –
schlossen und an die begünstigten verpfändet. diese stellen 
planvermögen dar, welches mit der bruttoverpflichtung    zinsaufwand 8,9 9,0
saldiert wird. der zeitwert der rückdeckungsversicherungen    laufender dienstzeitaufwand 10,6 10,9
liegt bei einzelnen personen über dem jeweils festgestellten     versicherungsmathematische 
gewinne und verluste aus:    
verpflichtungsumfang. dieser überschuss der marktwerte 
der vermögenswerte über die verpflichtung wird unter den       änderungen der biometrischen 
annahmen 8,5 -5,1
langfristigen sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. der 
     änderungen der finanziellen 
abschluss weiterer rückdeckungsversicherungen ist nicht 
annahmen – 59,3
vorgesehen.
gezahlte leistungen -25,5 -24,9
dbo zum 31. dezember 541,8 591,0
die bewertung der versorgungsverpflichtungen und der zur 
deckung dieser verpflichtungen notwendigen aufwen-
dungen erfolgt gemäß dem nach ias 19 vorgeschriebenen 
anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit  der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung 
method). hierbei werden sowohl die am stichtag bekannten  verteilt sich auf die gruppen der anspruchsberechtigten wie 
renten und erworbenen anwartschaften als auch die künftig  folgt:
zu erwartenden steigerungen von gehältern und renten  
bei der bewertung berücksichtigt. die folgenden versiche- in mio. € 2018 2019
rungsmathematischen annahmen wurden – jeweils bezogen 
auf das jahresende und mit wirtschaftlicher wirkung für das  aktive mitarbeiter 111,6 128,1
folgejahr – getroffen. unverfallbar ausgeschiedene 96,6 114,9
rentner 333,6 348,0
dbo zum 31. dezember 541,8 591,0
konzernabschluss — konzernanhang 199
das planvermögen besteht ausschließlich aus rück- die folgende übersicht enthält die geschätzten, nicht 
deckungsversicherungen. der beizulegende zeitwert des  abgezinsten pensionszahlungen der kommenden fünf 
planvermögens hat sich wie folgt entwickelt: geschäftsjahre und die summe der in den darauffolgenden 
fünf geschäftsjahren: 
in mio. € 2018 2019
in mio. € erwartete pensionszahlungen
beizulegender zeitwert des 
 planvermögens zum 1. januar 22,4 22,3
2020 25,8
zugänge durch unternehmenszusam-
2021 25,1
menschluss 0,3 –
2022 24,7
   mit dem rechnungszins 
 kalkulierter ertrag  0,4 0,4 2023 24,4
   versicherungsmathematische  2024 24,4
gewinne aus:    
2025–2029 120,6
     änderungen der finanziellen 
annahmen 0,5 0,5
gezahlte leistungen -1,3 -1,4
beizulegender zeitwert des  sensitivitätsanalysen
 planvermögens zum 31. dezember 22,3 21,8
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungs-
mathematischen annahmen würde bei ansonsten konstant 
gehaltenen annahmen zu folgender dbo zum 31. dezember 
die tatsächlichen erträge aus planvermögen beliefen sich im  2019 führen:
geschäftsjahr auf 0,8 mio. € (2018: 0,8 mio. €).
in mio. € dbo
die folgende tabelle leitet die leistungsorientierte verpflich-
tung zur in der bilanz erfassten rückstellung für pensionen  rechnungszins anstieg um 0,5 %  547,5
über: rückgang um 0,5 % 640,2
rententrend anstieg um 0,25 % 604,1
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019   rückgang um 0,25 % 577,4
barwert der fondsfinanzierten 
 verpflichtungen* 36,4 39,6
eine verlängerung der lebenserwartung um 4,9 % hätte zum 
barwert der nicht fondsfinanzierten 
31. dezember 2019 zu einem anstieg der dbo von 27,7 mio. € 
verpflichtungen 505,4 551,3
geführt. dieser prozentuale anstieg entspricht der verlän-
barwert der gesamten leistungs-
orientierten verpflichtungen 541,8 590,9 gerung der lebenserwartung um ein jahr für einen zum 
stichtag 65-jährigen mann.
beizulegender zeitwert des 
 planvermögens* -22,3 -21,8
wenn mehrere annahmen gleichzeitig geändert werden, 
in der bilanz erfasst  muss die kumulative wirkung nicht die gleiche sein wie bei 
 nettoverbindlichkeit 519,5 569,1
einer änderung nur einer der annahmen.
zu aktivierender vermögenswert 1,1 0,8
die pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 4,4 mio. € 
in der bilanz erfasste 
 pensionsrückstellungen 520,6 569,9 (31.12.2018: 4,7 mio. €) im rahmen eines schuldbeitritts auf 
dritte übertragene pensionsverpflichtungen, die sich auf 
*  entfällt im wesentlichen auf die versorgungspläne „viterra-vorstandszusage“ und 
„ gagfah-vorstandszusage“. unverfallbare anwartschaften und die zahlung laufender 
renten beziehen. unter den übrigen sonstigen vermögens-
werten ist ein entsprechender langfristiger anspruch aus-
im jahr 2019 wurden versicherungsmathematische verluste  gewiesen.
in höhe von 53,7 mio. € (ohne berücksichtigung latenter 
steuern) im sonstigen ergebnis erfasst.
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungs-
orientierten verpflichtung beträgt 15,8 jahre. 
200  vonovia se geschäftsbericht 2019
übrige rückstellungen
rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen erkenntnissen 
oder geänderten umständen angepasst.
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
bei der erfassung der rückstellungen für altersteilzeit handelt es sich 
grundsätzlich um andere langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer, die 
übrige rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder  über die betreffende dienstzeit der arbeitnehmer ratierlich anzusammeln 
faktische verpflichtung gegenüber dritten aufgrund eines ereignisses der  sind.
vergangenheit besteht, die inanspruchnahme wahrscheinlich und die 
voraussichtliche höhe des notwendigen rückstellungsbetrages zuverlässig  die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsicherung der erfüllungs-
schätzbar ist. rückstellungen werden abgezinst, sofern der effekt hieraus  rückstände aus altersteilzeit werden mit den in den rückstellungen für 
wesentlich ist. effekte aus der aufzinsung von rückstellungen durch  altersteilzeit enthaltenen beträgen für erfüllungsrückstände verrechnet.
zeitablauf werden im zinsaufwand ausgewiesen. der abzinsungssatz 
entspricht einem satz vor steuern, der die aktuellen markterwartungen  eventualschulden sind auf vergangenen ereignissen beruhende mögliche 
widerspiegelt. verpflichtungen gegenüber dritten, deren existenz durch das eintreten 
oder nichteintreten zukünftiger unsicherer ereignisse erst noch bestätigt 
rückstellungen für restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn  wird, bzw. auf vergangenen ereignissen beruhende gegenwärtige ver-
der konzern einen detaillierten formalen restrukturierungsplan aufgestellt  pflichtungen, bei denen ein ressourcenabfluss nicht wahrscheinlich ist 
und kommuniziert hat und keine realistische möglichkeit besteht, sich  oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. 
diesen verpflichtungen zu entziehen. eventualschulden werden gemäß ias 37 grundsätzlich nicht angesetzt.
rückstellungen für belastende verträge werden erfasst, wenn der erwar-
tete wirtschaftliche nutzen aus dem vertrag die unvermeidbaren kosten 
zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen unterschreitet. die rück-
stellung wird mit dem niedrigeren wert aus dem barwert der erfüllungs-
verpflichtung oder einer möglichen entschädigung bzw. strafzahlung bei 
ausstieg aus dem vertrag bzw. bei nichterfüllung passiviert.
entwicklung der übrigen rückstellungen geschäftsjahr
zuführungen  
durch änderungen   saldierung  inan-
stand  des konsoli- zu- auf- plan   spruch- stand 
in mio. € 01.01.2019 dierungskreises führungen lösungen zins anteil assets nahme 31.12.2019
übrige rückstellungen                
umweltschutzmaßnahmen 15,0 – – -0,2 0,2 – -2,0 13,0
verpflichtungen aus dem 
 personalbereich 126,8 – 70,3 -5,2 0,3 – -58,7 133,5
noch nicht abgerechnete 
 lieferungen und leistungen 61,7 – 131,1 -8,0 – – -75,0 109,8
sonstige übrige rückstellungen 162,8 0,3 52,0 -12,3 0,8 – -48,3 155,3
366,3 0,3 253,4 -25,7 1,3 – -184,0 411,6
entwicklung der übrigen rückstellungen vorjahr
zuführungen  
durch änderungen   saldierung  inan-
stand  des konsoli- zu- auf- plan   spruch- stand 
in mio. € 01.01.2018 dierungskreises führungen lösungen zins anteil assets nahme 31.12.2018
übrige rückstellungen                
umweltschutzmaßnahmen 16,9 – – – 0,1 – -2,0 15,0
verpflichtungen aus dem 
 personalbereich 127,5 3,7 47,4 -9,3 0,3 0,3 -43,1 126,8
noch nicht abgerechnete 
 lieferungen und leistungen 50,0 – 54,6 -8,7 – – -34,2 61,7
sonstige übrige rückstellungen 120,3 38,8 58,8 -21,6 0,1 – -33,6 162,8
314,7 42,5 160,8 -39,6 0,5 0,3 -112,9 366,3
konzernabschluss — konzernanhang 201
rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die  personalaufwendungen. bestandteil der sonstigen personal-
aufwandsposten, gegen die die rückstellungen ursprünglich  aufwendungen ist eine auf basis der regelungen des ifrs 2 
gebildet worden sind. ermittelte rückstellung für den long-term-incentive-plan 
(ltip) in höhe von 23,7 mio. € (31.12.2018: 17,8 mio. €) (siehe 
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen  kapitel [e47] anteilsbasierte vergütung).
im wesentlichen die beseitigung von verunreinigungen an 
standorten von ehemaligen raab karcher-gesellschaften.  die sonstigen übrigen rückstellungen enthalten als wesent-
mit der sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen  liche einzelne kostenpositionen kosten für rechtsstreitig-
vereinbarungen mit behörden vor, wie der jeweilige schaden  keiten in höhe von 14,1 mio. € (2018: 18,7 mio. €), belastende 
zu beseitigen ist. die kostenschätzungen basieren auf  verträge in höhe von 2,3 mio. € (2018: 14,0 mio. €) sowie 
gutachten, die die voraussichtliche dauer der schadens- 0,1 mio. € (2018: 0,1 mio. €) kosten im zusammenhang mit 
beseitigung und die voraussichtlichen kosten enthalten. steuererklärungen.
die verpflichtungen aus dem personalbereich betreffen  der konzern erwartet, den überwiegenden teil der rückstel-
rückstellungen für altersteilzeit, für tantiemen, abfindun- lung im kommenden jahr zu begleichen.
gen außerhalb von restrukturierungen sowie sonstige 
39 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten        
  aus vermietung – 68,8 – 73,8
  aus sonstigen lieferungen und leistungen 4,4 170,3 5,1 145,3
4,4 239,1 5,1 219,1
40 originäre finanzielle verbindlichkeiten
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
originäre finanzielle verbindlichkeiten        
  gegenüber kreditinstituten 4.893,5 306,6 6.853,9 549,1
  gegenüber anderen kreditgebern 12.544,0 2.272,0 14.344,1 1.727,6
  zinsabgrenzung aus originären finanziellen verbindlichkeiten – 119,9 – 100,2
17.437,5 2.698,5 21.198,0 2.376,9
bilanzierungs- und bewertungsmethoden die darstellung der zinsabgrenzung erfolgt als kurzfristig, 
um die zahlungswirksamkeit der zinszahlungen transparent 
vonovia erfasst originäre finanzielle verbindlichkeiten, die im wesent- darzustellen. grundsätzlich sind die zinsabgrenzungen teil 
lichen verbindlichkeiten gegenüber den kreditinstituten sowie gegenüber 
der originären finanzverbindlichkeit. von den zinsabgren-
den anderen kapitalgebern beinhalten, am handelstag zu ihrem beizu-
legenden zeitwert abzüglich der direkt zurechenbaren transaktionskosten  zungen aus originären finanzverbindlichkeiten entfallen 
(dies entspricht in der regel den anschaffungskosten). die folgebewer-
89,7 mio. € (31.12.2018: 113,9 mio. €) auf unternehmens-
tung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung 
der effektivzinsmethode. eine ausbuchung wird vorgenommen, wenn die  anleihen, die unter den originären finanziellen verbindlich-
im vertrag genannten verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind 
keiten gegenüber anderen kreditgebern ausgewiesen 
oder die verbindlichkeit ausgelaufen ist.
werden.
un- bzw. niedrigverzinsliche verbindlichkeiten, für deren gewährung die 
kreditgeber belegungsrechte für wohnungen zu vergünstigten konditionen 
erhalten, werden mit dem barwert angesetzt.
202  vonovia se geschäftsbericht 2019
die originären finanziellen verbindlichkeiten haben sich im 
geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
anpassungen 
  erstkon- plan- außer- aufgrund  sonstige wechsel-
  stand   solidie- neuauf- mäßige  planmäßige  effektivzins- anpas- kursdiffe- stand 
in mio. € 01.01.2019 rung nahme tilgungen tilgungen methode sungen renzen 31.12.2019
unternehmensanleihe (bond) 599,6     -600,0   0,4     0,0
unternehmensanleihe (bond 
schweden) 62,4     -56,9   -3,9   -1,6 0,0
unternehmensanleihe (us-$) 215,1         4,3     219,4
unternehmensanleihe (emtn) 11.760,3   3.000,0 -500,0 -697,7 -16,7     13.545,9
unternehmensanleihe (hybrid) 699,2     -700,0   0,8     0,0
commercial paper 420,0   300,0 -420,0         300,0
schuldscheindarlehen      50,0     -0,1     49,9
portfoliofinanzierungen                  
   pfandbriefbank, landesbank 
baden-württemberg     500,0     0,6     500,6
   berlin hannoversche 
hypothekenbank, hessische 
 landesbank         -50,7   512,5   461,8
   berlin-hannoversche hypothe-
kenbank (landesbank berlin) 499,4               499,4
   berlin hannoversche 
hypothekenbank, landesbank 
berlin und landesbank baden- 
württemberg 320,5     -4,2 -23,8 0,6     293,1
  deutsche hypothekenbank 169,1     -5,2   -2,7     161,2
  commerzbank     168,0     -0,1     167,9
   nordrheinische 
 ärzteversorgung 29,7     -0,8 -1,2       27,7
  norddeutsche landesbank 113,4     -3,5         109,9
   berlin-hannoversche hypo-
thekenbank buwog lüneburg 19,6     -0,5   -0,1     19,0
  unicredit – hvb buwog berlin 29,3     -0,7   -0,2     28,4
   unicredit – hvb buwog 
 kreuzberg 3,6     -0,1         3,5
  unicredit – hvb buwog kiel 15,8     -0,4   -0,1     15,3
   unicredit – hvb tempelhofer 
feld 23,9     -0,6   -1,7     21,6
hypothekendarlehen 5.035,2   1.300,8 -272,6 -287,7 -9,0 -511,9 -10,1 5.244,7
hembla:                  
  hypothekendarlehen   1.765,4 14,4     0,4   25,2 1.805,4
sonstige zinsabgrenzungen 119,9           -19,7   100,2
  20.136,0 1.765,4 5.333,2 -2.565,5 -1.061,1 -27,5 -19,1 13,5 23.574,9
konzernabschluss — konzernanhang 203
die originären finanziellen verbindlichkeiten haben sich im 
vorjahr wie folgt entwickelt:
anpassungen  wech-
  erstkon- plan- ausser- aufgrund  sonstige  selkurs-
  stand   solidie- neuauf- mäßige  planmäßige  effektiv zins- anpas- differen- stand 
in mio. € 01.01.2018 rung nahme tilgungen tilgungen methode sungen zen 31.12.2018
unternehmensanleihe (bond) 598,9         0,7     599,6
unternehmensanleihen (us-$) 204,8         10,3     215,1
unternehmensanleihen (emtn) 8.688,6   3.600,0 -500,0   -28,3     11.760,3
unternehmensanleihe (hybrid) 697,3         1,9     699,2
commercial paper 410,2   813,0 -803,0   -0,2     420,0
portfoliofinanzierungen                  
   berlin-hannoversche hypothe-
kenbank (landesbank berlin) 489,3   50,5 -2,1 -38,5 0,2     499,4
   berlin-hannoversche 
hypothekenbank, landesbank 
berlin und landesbank baden- 
württemberg 341,3     -4,2 -17,3 0,7     320,5
  deutsche hypothekenbank 176,8     -5,0   -2,7     169,1
   nordrheinische 
 ärzteversorgung 31,6     -0,7 -1,2       29,7
  norddeutsche landesbank 116,7     -3,4   0,1     113,4
hypothekendarlehen 2.228,2   207,1 -50,4 -94,5 7,2     2.297,6
working capital facility     100,0 -100,0          
buwog:                  
  hypothekendarlehen   1.958,9 203,9 -39,3 -190,3 4,9     1.938,1
victoria park:                  
  unternehmensanleihe   101,6   -38,3   -2,0   1,1 62,4
  hypothekendarlehen   804,2 89,7 -13,4   -5,4   16,6 891,7
sonstige zinsabgrenzungen 76,8 2,5         40,6   119,9
14.060,5 2.867,2 5.064,2 -1.559,8 -341,8 -12,6 40,6 17,7 20.136,0
die 2013 begebene us-dollar-unternehmensanleihe wird 
nach den anzuwendenden ifrs-regelungen zum stichtags-
kurs umgerechnet. unter berücksichtigung des durch das 
abgeschlossene zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen 
sicherungskurses läge diese finanzverbindlichkeit um 
37,8 mio. € (31.12.2018: 33,5 mio. €) unter dem bilanzierten 
wert.
204  vonovia se geschäftsbericht 2019
die nominalverpflichtungen der verbindlichkeiten gegen- anderen kreditgebern haben im geschäftsjahr folgende 
über kreditinstituten sowie der verbindlichkeiten gegenüber  fälligkeiten und durchschnittszinssätze:
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  nominal- durch-          
  verpflichtung  schnitts-            
in mio. € 31.12.2019 laufzeit zinssatz 2020 2021 2022 2023 2024 ab 2025
unternehmensanleihe (us-$)* 185,0 2023 4,58  %       185,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 %   500,0        
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 %     500,0      
unternehmensanleihe (emtn)* 300,6 2020 0,88 % 300,6          
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 751,7 2020 1,63 % 751,7          
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 %       1.000,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,88 %     500,0      
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2024 1,25 %         1.000,0  
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,75 %     500,0      
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 1,75 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,13 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2024 0,75 %         500,0  
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2028 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 600,0 2022 0,79 %     600,0      
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2030 2,13 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2038 2,75 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,88 %       500,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,80 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2029 0,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2034 1,13 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,13 %       500,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 0,63 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2039 1,63 %           500,0
commercial paper* 300,0 2020 -0,23 % 300,0          
schuldscheindarlehen* 50,0 2026 0,29 %           50,0
konzernabschluss — konzernanhang 205
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  nominal- durch-          
  verpflichtung  schnitts-            
in mio. € 31.12.2019 laufzeit zinssatz 2020 2021 2022 2023 2024 ab 2025
portfoliofinanzierungen                  
   pfandbriefbank, landesbank 
 baden-württemberg* 500,0 2029 1,49 %           500,0
   berlin hannoversche hypothekenbank, 
hessische landesbank* 461,8 2024 1,27 %         461,8  
   berlin-hannoversche hypothekenbank 
(landesbank berlin)* 499,4 2028 1,64 %           499,4
   berlin hannoversche hypothekenbank, 
landesbank berlin und landesbank 
baden-württemberg* 293,4 2020 3,72 % 293,4          
  deutsche hypothekenbank* 157,5 2021 3,98 % 5,5 152,0        
  commerzbank* 168,0 2029 0,54 %           168,0
  nordrheinische ärzteversorgung* 27,7 2022 3,49 % 0,8 0,9 26,0      
  norddeutsche landesbank* 30,5 2020 3,99 % 30,5          
  79,7 2023 3,76 % 1,2 1,3 1,3 75,9    
   berlin-hannoversche hypothekenbank 
buwog lüneburg* 18,7 2021 2,78 % 0,5 18,2        
  unicredit – hvb buwog berlin* 28,0 2023 2,42 % 0,7 0,7 0,7 25,9    
  unicredit – hvb buwog kreuzberg* 3,5 2020 0,79 % 3,5          
  unicredit – hvb buwog kiel* 15,3 2021 2,02 % 0,4 14,9        
  unicredit – hvb tempelhofer feld* 21,3 2023 1,99 % 0,5 0,6 0,6 19,6    
hypothekendarlehen** 5.223,5 2035 1,44 % 506,0 783,9 576,3 610,9 362,3 2.384,1
hembla:                  
  hypothekendarlehen** 1.689,4 2024 1,79 % 82,7     187,1 442,9 976,7
23.405,0 2.278,0 1.472,5 2.704,9 3.104,4 2.767,0 11.078,2
*   vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial convenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
** vonovia ist für einen teil der hypothekendarlehen zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial convenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
206  vonovia se geschäftsbericht 2019
im vorjahr stellten sich die fälligkeiten und durchschnitts-
zinssätze der nominalverpflichtungen wie folgt dar:
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  nominal- durch-          
  verpflichtung  schnitts-            
in mio. € 31.12.2018 laufzeit zinssatz 2019 2020 2021 2022 2023 ab 2024
unternehmensanleihe (bond)* 600,0 2019 3,13 % 600,0          
unternehmensanleihe (us-$)* 184,9 2023 4,58 %         184,9  
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 %     500,0      
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 %       500,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2020 0,88 %   500,0        
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 1.250,0 2020 1,63 %   1.250,0        
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 %         1.000,0  
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,88 %       500,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2024 1,25 %           1.000,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,75 %       500,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 1,75 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,13 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2019 0,03 % 500,0          
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2024 0,75 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2028 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 600,0 2022 0,79 %       600,0    
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2030 2,13 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2038 2,75 %           500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,88 %         500,0  
unternehmensanleihe (hybrid)* 700,0 2019 4,63 % 700,0          
commercial paper* 420,0 2019 -0,23 % 420,0          
portfoliofinanzierungen                  
   berlin-hannoversche hypothekenbank 
(landesbank berlin)* 499,4 2028 1,64 %           499,4
   berlin hannoversche hypothekenbank, 
landesbank berlin und landesbank 
baden-württemberg* 321,4 2020 3,71 % 4,2 317,2        
   deutsche hypothekenbank* 162,7 2021 3,98 % 5,2 5,5 152,0      
   nordrheinische ärzteversorgung* 29,7 2022 3,49 % 0,7 0,8 0,8 27,4    
   norddeutsche landesbank* 32,8 2020 3,99 % 2,3 30,5        
  80,9 2023 3,76 % 1,2 1,2 1,3 1,3 75,9  
hypothekendarlehen** 2.328,9 2043 1,49 % 129,6 481,2 383,7 199,7 291,0 843,7
buwog:                  
  hypothekendarlehen 1.892,9 2029 1,97 % 184,4 57,9 84,5 71,7 203,4 1.291,0
victoria park:                  
  unternehmensanleihe 58,5 2020 4,50 %   58,5        
  hypothekendarlehen 872,3 2023 1,79 % 32,4 165,9 327,9 163,7 0,4 182,0
20.034,4 2.580,0 2.868,7 1.450,2 2.563,8 2.255,6 8.316,1
*   vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial convenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
** vonovia ist für einen teil der hypothekendarlehen zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial convenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
konzernabschluss — konzernanhang 207
die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folgejahre  begebung von anleihen aus der emtn–daueremission 
enthalten die vertraglich festgelegten mindesttilgungen.  (european medium term notes program)
vonovia hat über die vonovia finance b.v. mit wirkung zum 
die nominalverpflichtungen sind in höhe von 8.108,6 mio. €  29. januar 2019 im rahmen eines emtn-programms eine 
(31.12.2018: 4.907,8 mio. €) durch grundschulden sowie  anleihe mit einem nominalvolumen in höhe von 500 mio. € 
weitere sicherheiten (kontoverpfändungen, abtretungen  und einem kupon von 1,800 % und mit einer laufzeit bis zum 
und verpfändungen von gesellschaftsanteilen und bürg- 29. juni 2025 platziert. der erste zinszahlungstermin war der 
schaften) gegenüber den gläubigern gesichert. bei bruch der  29. juni 2019.
covenants (kreditbedingungen) oder eines ausfalls der 
rückzahlung bzw. im falle der insolvenz dienen die gestell- vonovia hat über die vonovia finance b.v. am 16. september 
ten sicherheiten der befriedigung der ansprüche der  2019 zwei anleihen über jeweils 500 mio. € begeben. die 
 gläubiger. emission der beiden anleihen erfolgte zu einem kupon von 
0,500 % und einer laufzeit von zehn jahren bzw. einem 
die finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  kupon von 1,125 % und einer laufzeit von 15 jahren.
anderen kreditgebern werden mit durchschnittlich rund 
1,53 % verzinst. die finanzverbindlichkeiten insgesamt  über die vonovia finance b.v. hat vonovia am 7. oktober 
beinhalten kein wesentliches kurzfristiges zinsänderungs- 2019 anleihen in höhe von 1.500 mio. € herausgegeben. die 
risiko, da es sich entweder um finanzierungen mit langfristi- emission der drei anleihen mit je 500 mio. € erfolgte zu 
ger zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche  einem kupon von 0,125 % und einer laufzeit von 3,5 jahren, 
verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer finanz- einem kupon von 0,625 % und einer laufzeit von acht jahren, 
instrumente abgesichert sind (siehe kapitel [g53] finanz- und einem kupon von 1,625 % und einer laufzeit von 20 jah-
risikomanagement). ren.
rückzahlung von unternehmensanleihen schuldscheindarlehen
vonovia hat am 8. april 2019 die durch die niederländische  die vonovia se hat die digitalisierung ihrer finanzierungs-
tochtergesellschaft vonovia finance b.v. ausgegebene  strategie eingeleitet und erstmals ein schuldscheindarlehen 
schuldverschreibung (hybrid) über 700 mio. € vollständig  über eine digitale plattform begeben. im august 2019 stellte 
zurückgezahlt. ein institutioneller investor der vonovia finance b.v. im 
rahmen einer privatplatzierung 50 mio. € mit einer laufzeit 
darüber hinaus hat vonovia über ihre schwedische tochter- von sieben jahren bereit.
gesellschaft victoria park mit stichtag 10. juni 2019 die 
unternehmensanleihe (bond schweden) über 58,5 mio. €  neue portfoliofinanzierungen
formgerecht zurückgezahlt. im januar 2019 hat vonovia über ihre tochtergesellschaften 
südost woba dresden gmbh und wohnbau nord-
vonovia hat am 25. juli 2019 die durch die vonovia finance  west gmbh einen kredit über 500 mio. € mit der deut-
b.v. ausgegebene nachrangige schuldverschreibung (bond)  schen pfandbriefbank ag und der landesbank baden-würt-
über 600 mio. € vollständig zurückgezahlt. temberg mit einer laufzeit von zehn jahren abgeschlossen, 
der durch ein immobilienportfolio in dresden besichert ist.
im september 2019 hat vonovia über die vonovia finance 
b.v., im rahmen der aktiven steuerung der verbindlichkei- im januar 2019 hat vonovia einen bestehenden darlehens-
ten, bestehende anleihen zurückgekauft. hierbei wurde den  vertrag von buwog in höhe von 461,8 mio. € mit der 
anleihegläubigern der im dezember 2020 fälligen anleihe  berlin-hannoverschen hypothekenbank und der hessischen 
mit einem ausstehenden volumen von 1.250 mio. € sowie der  landesbank übernommen, der bisher als hypothekendarle-
im märz 2020 fälligen anleihe mit einem ausstehenden  hen von buwog ausgewiesen war und nun nach übernah-
volumen von 500 mio. € die möglichkeit eingeräumt, ihre  me separat als portfoliofinanzierung dargestellt wird. der 
anleihen vorzeitig zurückzugeben. letztlich konnte die im  darlehensvertrag war ursprünglich zwischen dem banken-
dezember 2020 fällige anleihe durch den rückkauf um  konsortium und einer österreichischen tochtergesellschaft 
498,3 mio. € auf 751,7 mio. € und die im märz 2020 fällige  der damaligen buwog group gmbh geschlossen.
anleihe um 199,4 mio. € auf 300,6 mio. € reduziert werden.
im september 2019 hat vonovia über vonovia finance b.v. 
vonovia hat am 20. november 2019 die durch die vonovia  einen kredit über 168 mio. € mit einer laufzeit von zehn 
finance b.v. ausgegebene anleihe über 500 mio. € vollstän- jahren mit der commerz bank ag abgeschlossen, der durch 
dig zurückgezahlt. ein immobilienportfolio in berlin und hamburg abgesichert 
ist.
208  vonovia se geschäftsbericht 2019
41 derivate
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen   36,8   39,0
  cashflow hedges 15,2   21,6  
  freistehende derivate 54,6   52,5  
  zinsabgrenzungen derivate   4,6   2,0
69,8 41,4 74,1 41,0
zu den derivativen finanziellen verbindlichkeiten wird auf 
die ausführungen in den kapiteln [e51] zusätzliche angaben 
zu den finanzinstrumenten und [e53] cashflow hedges und 
freistehende zinsswaps verwiesen.
42 leasingverhältnisse
bilanzierungs- und bewertungsmethoden für kurzfristige leasingverhältnisse oder solche über vermögenswerte von 
geringem wert besteht ein bilanzierungswahlrecht. vonovia übt das wahl-
recht dahingehend aus, dass solche leasingverhältnisse nicht bilanziert 
der ab dem 1. januar 2019 verpflichtend anzuwendende neue leasing- werden. leasingverträge, die vertragsgemäß innerhalb des geschäftsjahres 
standard ifrs 16 „leasingverhältnisse“ ersetzt insbesondere den  2019 ausliefen, wurden wie kurzfristige leasingverhältnisse behandelt und 
bisherigen leasingstandard ias 17 „leasingverhältnisse“ und führt für  dementsprechend nicht bilanziert. für angemietete it-ausstattung wurden 
leasingnehmer nur noch ein einziges bilanzierungsmodell (right-of-use- teilweise portfolios für leasingverträge mit ähnlicher laufzeit gebildet und 
modell) ein, wonach grundsätzlich alle leasingverhältnisse in der bilanz  auf diese ein einziger diskontierungszinssatz angewendet.
anzusetzen sind. die bisherige unterscheidung zwischen operating- und 
finanzierungsleasingverhältnissen bleibt lediglich für die bilanzierung als  leasingzahlungen aus kurzfristigen leasingverhältnissen, aus leasingver-
leasinggeber erhalten. hältnissen über vermögenswerte von geringem wert sowie aus leasing-
verträgen, die kein leasingverhältnis im sinne des ifrs 16 darstellen, 
als leasingverhältnis im sinne des ifrs 16 sind alle verträge anzusehen,  werden als aufwendungen linear über die laufzeit des leasingverhältnis-
die dem vonovia konzern das recht einräumen, die nutzung eines identi- ses erfasst.
fizierten vermögenswerts über einen bestimmten zeitraum gegen entgelt 
kontrollieren zu können.
für solche leasingverträge, die ein leasingverhältnis im sinne des ifrs 16 
neben dem klassischen pkw-leasing (kfz-leasing) über 
darstellen, werden leasingverbindlichkeiten in höhe des barwerts der 
künftigen leasingzahlungen diskontiert mit dem laufzeitadäquaten grenz- eine feste laufzeit von drei bis fünf jahren werden im 
fremdkapitalzinssatz angesetzt. korrespondierend hierzu werden auf der 
vonovia  konzern auch it-ausstattung (it-leasing), wohn- 
aktivseite nutzungsrechte an den leasingobjekten (right-of-use assets) 
in höhe der leasingverbindlichkeit zuzüglich etwaiger vorauszahlungen  und gewerbeimmobilien zum zwecke der weitervermietung 
oder direkt zurechenbarer initialkosten bilanziert. 
(zwischenvermietung), wärmeerzeugungsanlagen zur 
die leasingverbindlichkeiten werden finanzmathematisch fortentwickelt.  versorgung der eigenen immobilien mit wärme (contrac-
sie erhöhen sich um die periodischen zinsaufwendungen und vermindern  ting) sowie bürogebäude, büro-, lager- und parkflächen 
sich in höhe der geleisteten leasingzahlungen. 
(anmietung) geleast. im rahmen von gestattungsverträgen 
die nutzungsrechte werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungs- mit öffentlichen institutionen wird vonovia das recht 
kosten unter berücksichtigung planmäßiger und außerplanmäßiger 
eingeräumt, öffentliche grundstücke als lager- oder stell-
abschreibungen bilanziert. nutzungsrechte an vermögenswerten, die die 
definition von investment properties (ias 40) erfüllen, werden seit dem  platz, zur verlegung von kabeln oder heizungsrohren oder 
erstanwendungszeitpunkt zum fair value entsprechend den bilanzierungs- 
zur errichtung von kinderspielplätzen nutzen zu können. 
und bewertungsregeln des ias 40 bewertet.
den größten einfluss auf die vermögens-, finanz- und 
änderungen der leasinglaufzeit oder der höhe der leasingzahlungen füh-
ertragslage haben jedoch langfristige erbbaurechtsverträge. 
ren zu einer neuberechnung des barwerts und damit zu einer anpassung 
von leasingverbindlichkeit und nutzungsrecht.  hierbei werden grundstücke zum zwecke der vermietung 
von errichteten wohn- und gewerbeimmobilien angemietet. 
zeiträume aus einseitig eingeräumten verlängerungs- oder kündigungs-
optionen werden auf einzelfallbasis beurteilt und nur dann berücksichtigt,  diese verträge haben grundsätzlich eine laufzeit von 99 
wenn deren inanspruchnahme – etwa aufgrund von wirtschaftlichen an- jahren.
reizen – hinreichend wahrscheinlich ist.
konzernabschluss — konzernanhang 209
entwicklung der nutzungsrechte die nutzungsrechte aus leasingverhältnissen belaufen sich 
zum 31. dezember 2019 auf 1.305,2 mio. €. darin enthalten 
in mio. € 01.01.2019 31.12.2019 sind 82,4 mio. € nutzungsrechte aus zuvor nach ias 17 
bilanzierten finanzierungsleasingverhältnissen, wovon 
nutzungsrechte     78,1 mio. € unter den investment properties (spree- 
  erbbaurechte 1.019,5 1.223,7 bellevue) und 4,3 mio. € unter den sachanlagen (wärme-
  zwischenmietverträge 1,4 1,1 erzeugungsanlagen) ausgewiesen sind.
nutzungsrechte in den investment 
properties 1.020,9 1.224,8 der großteil der bilanzierten nutzungsrechte in höhe von 
   anmietung grundstücke zur  1.305,2 mio. € wird innerhalb der bilanzposition investment 
 errichtung selbst genutzter 
properties ausgewiesen und resultiert neben zwischenmiet-
 gewerbeimmobilien 26,5 26,2
verträgen (1,1 mio. €) vor allem aus erbbaurechtsverträgen 
  anmietungsverträge 22,8 21,4
(1.223,7 mio. €). die übrigen nutzungsrechte in höhe von 
  wärmelieferverträge 21,2 19,7
80,4 mio. € werden innerhalb der sachanlagen ausgewiesen 
  kfz-leasing 11,8 6,3 und umfassen im wesentlichen nutzungsrechte aus der 
  pacht-/gestattungsverträge 2,6 2,4 anmietung eines grundstücks zur errichtung einer selbst 
  it-leasing 2,0 4,4 genutzten gewerbeimmobilie (26,2 mio. €), aus geschlosse-
nutzungsrechte in den sachanlagen 86,9 80,4 nen anmietungsverträgen (21,4 mio. €), wärmelieferverträ-
gen (19,7 mio. €) sowie aus kfz-leasingverträgen 
1.107,8 1.305,2
(6,3 mio. €).
entwicklung der leasingverbindlichkeiten
01.01.2019 31.12.2019
fällig innerhalb  fällig in  fällig nach   fällig innerhalb  fällig in  fällig nach  
in mio. € eines jahres 1 bis 5 jahren 5 jahren eines jahres 1 bis 5 jahren 5 jahren
verbindlichkeiten aus leasing            
  erbbaurechte (ias 40) 8,9 32,0 305,2 10,6 39,7 338,3
  zwischenmietverträge  1,0 0,4 – 0,9 0,2 –
   anmietung grundstücke zur errichtung 
selbst genutzter gewerbeimmobilien 0,1 0,4 26,0 0,1 0,3 26,1
  anmietungsverträge  6,8 12,3 3,7 6,8 12,2 2,6
  wärmelieferverträge 1,8 9,4 10,0 1,9 9,1 8,9
  kfz-leasing  6,2 5,6 – 4,7 1,6 –
  pacht-/gestattungsverträge 2,0 0,2 0,5 1,8 0,1 0,5
  it-leasing 0,9 1,1 – 1,5 3,0 –
27,7 61,4 345,4 28,3 66,2 376,4
insgesamt belaufen sich die leasingverbindlichkeiten zum  der großteil der mit anwendung des ifrs 16 neu hinzuge-
31. dezember 2019 auf 470,9 mio. €. darin enthalten sind  kommenen leasingverbindlichkeiten über 371,6 mio. € 
99,3 mio. € leasingverbindlichkeiten aus zuvor nach ias 17  resultiert aus langfristigen erbbaurechtsverträgen 
bilanzierten finanzierungsleasingverhältnissen. neben  (293,6 mio €).
wärmelieferverträgen (4,3 mio. €) entfallen diese vor allem 
auf das angemietete objekt spree-bellevue in berlin  mit insgesamt 376,4 mio. € ist der großteil der zum 31. de-
(95,0 mio. €). zember 2019 angesetzten leasingverbindlichkeiten erst in 
mehr als fünf jahren fällig. hiervon entfallen 338,3 mio. € auf 
leasingverbindlichkeiten aus erbbaurechtsverträgen (davon 
72,5 mio. € aus zuvor nach ias 17 bilanzierten leasingver-
hältnissen). innerhalb des nächsten jahres sind 28,3 mio. € 
210  vonovia se geschäftsbericht 2019
fällig, davon 5,4 mio. € aus zuvor nach ias 17 bilanzierten  die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der in den 
leasingverhältnissen. sachanlagen ausgewiesenen nutzungsrechte.
buchwert  buchwert  zins-
nutzungsrechte  zugänge  abschreibun- nutzungsrechte  aufwendungen 
in mio. € 01.01.2019 2019 gen 2019 31.12.2019 2019
anmietung grundstücke zur errichtung selbst genutzter 
 gewerbeimmobilien 26,5 – 0,3 26,2 0,7
anmietungsverträge 22,8 5,9 7,1 21,4 0,2
wärmelieferverträge 21,2 0,6 1,9 19,7 0,6
kfz-leasingverträge 11,8 0,9 6,3 6,3 0,1
pacht-/gestattungsverträge 2,6 1,6 1,9 2,4 –
it-leasing 2,0 3,8 1,0 4,4 –
86,9 12,8 18,5 80,4 1,6
die zinsaufwendungen aus leasingverhältnissen gemäß   43  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
ifrs 16 beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf insgesamt  anteilseignern
14,0 mio. €, vor allem aus erbbaurechtsverträgen 
(12,4 mio. €). 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
im geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt 1.176 leasingver-
der erstansatz der verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
träge als kurzfristige leasingverhältnisse klassifiziert und im  anteilseignern, die insbesondere verpflichtungen aus den garantiedivi-
dendenvereinbarungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden zeitwert. der 
rahmen des bestehenden wahlrechts nicht bilanziert. die 
beizulegende zeitwert wird dabei grundsätzlich durch den unternehmens-
damit verbundenen leasingaufwendungen lagen im ge- wert der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter min-
destkaufpreis diesen betrag übersteigt, wird dieser kaufpreis angesetzt.
schäftsjahr 2019 bei 3,3 mio. €. aus variablen leasingzahlun-
gen sind im geschäftsjahr 2019 aufwendungen in höhe von 
8,8 mio. € entstanden. diese sind nicht in die bewertung der 
leasingverbindlichkeiten mit eingeflossen.  bei den verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
anteilseignern handelt es sich insbesondere um verpflich-
neben den im cashflow aus der betrieblichen tätigkeit  tungen zur zahlung einer garantiedividende im rahmen der 
enthaltenen variablen leasingzahlungen sowie den aus- geltenden ergebnisabführungsverträge in nahezu unverän-
zahlungen für kurzfristige leasingverhältnisse sind im  derter höhe im vergleich zum vorjahr von 34,1 mio. € 
geschäftsjahr 2019 zinsauszahlungen sowie auszahlungen  (31.12.2018: 33,2 mio. €).
für die tilgung von leasingverbindlichkeiten in höhe von 
insgesamt 36,4 mio. € angefallen. davon entfallen 29,9 mio. € 
auf erstmals nach ifrs 16 angesetzte leasingverbindlichkei-
ten. die auszahlungen für leasingverhältnisse beliefen sich 
im berichtsjahr somit auf 48,5 mio. €. 
aus der weitervermietung (subleasing) von im wesentlichen 
rechten zur nutzung angemieteter wohn- und gewerbe-
immobilien konnten erträge in höhe von 4,6 mio. € erzielt 
werden. für das objekt spree-bellevue bestanden am 
abschlussstichtag keine wesentlichen unkündbaren unter-
mietverhältnisse.
aus der anmietung des verkauften objekts spree-bellevue 
(sale-&-leaseback-geschäft) wurde 2019 ein gewinn in 
höhe von 1,0 mio. € erzielt. ein wesentlicher einfluss auf die 
zahlungsströme des konzerns ergibt sich hierdurch nicht. 
konzernabschluss — konzernanhang 211
44 finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung
die finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung beinhal-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
ten zum stichtag 117,7 mio. € (31.12.2018: 118,3 mio. €) finan-
zierungsbeiträge von mietern. darüber hinaus umfassen die 
die finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung beinhalten finanzie-
rungsbeiträge von mietern. bei den finanzierungsbeiträgen handelt es sich  finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 44,5 mio. € 
um beiträge die in österreich für geförderte wohnungen von mietern er-
(31.12.2018: 42,5 mio. €) von mietern eingezahlte erhaltungs- 
hoben werden. diese werden bei beendigung des mietverhältnisses abzüg-
lich eines verwohnungsbeitrags zurückerstattet. der rückerstattete betrag  und verbesserungsbeiträge (evb).
darf gegenüber nachmietern wieder erhoben werden. in der regel handelt 
es sich um mietverhältnisse, die jederzeit gekündigt werden können, daher 
werden diese verbindlichkeiten als kurzfristig ausgewiesen.
darüber hinaus umfassen die finanzverbindlichkeiten aus mieterfinan-
zierung von mietern eingezahlte erhaltungs- und verbesserungsbeiträge 
(evb). diese werden in österreich zur finanzierung der kosten von mo-
dernisierungsmaßnahmen vom mieter gezahlt. die zahlung ist abhängig 
vom alter des gebäudes und innerhalb von 20 jahren ab erhalt für moder-
nisierungsmaßnahmen zu verbrauchen. ansonsten ist eine rückzahlung an 
den mieter vorzunehmen.
der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert. die folgebe-
wertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten.
45 sonstige verbindlichkeiten
31.12.2018 31.12.2019
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
erhaltene anzahlungen  – 23,2 – 42,6
übrige sonstige verbindlichkeiten 42,5 574,6 26,1 313,2
42,5 597,8 26,1 355,8
die erhaltenen anzahlungen beinhalten in höhe von 
30,9 mio. € (31.12.2018: 18,9 mio. €) von mietern geleistete 
abschlagszahlungen auf betriebskosten, nach der verrech-
nung mit den korrespondierenden forderungen aus lieferun-
gen und leistungen.
die auszahlung der barabfindung (im rahmen des gesell-
schafterausschlussverfahrens) an die minderheitsaktionäre 
der buwog ag führt zu einem absinken der übrigen 
sonstigen verbindlichkeiten in höhe von 335,8 mio. €. 
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten enthalten kauf-
preisverbindlichkeiten in höhe von 166,8 mio. € (31.12.2018: 
139,1 mio. €) für den erwerb weiterer anteile an bereits 
konsolidierten gesellschaften (im wesentlichen victoria 
park).
212  vonovia se geschäftsbericht 2019
abschnitt (f): corporate-governance- 
berichterstattung
46  beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und  
personen
vonovia hatte im geschäftsjahr 2019 geschäftsbeziehungen 
mit nicht konsolidierten tochterunternehmen. diese trans-
aktionen resultieren grundsätzlich aus dem normalen 
lieferungs- und leistungsaustausch und sind in der nach-
folgenden tabelle dargestellt:
bezogene leistungen forderungen verbindlichkeiten
in mio. € 2018 2019 2018 2019 2018 2019
assoziierte unternehmen 0,6 2,2 0,4 0,3 1,5 3,0
zu den personen in schlüsselpositionen gemäß ias 24  systems sind im vergütungsbericht, der ein bestandteil des 
gehören bei vonovia die mitglieder des vorstands und des  zusammengefassten lageberichtes ist sowie im kapitel 
aufsichtsrats der  vonovia se.  [f48] bezüge des konzernanhangs enthalten ist.
die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des manage- 47 anteilsbasierte vergütung
ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die 
vergütung des aktiven vorstands und aufsichtsrats.
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
die berechnung der verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen 
wurden wie folgt vergütet: erfolgt anhand finanzmathematischer methoden auf der grundlage von 
optionspreismodellen.
anteilsbasierte vergütungen, die durch eigenkapitalinstrumente beglichen 
in mio. € 2018 2019
werden, werden im zeitpunkt der gewährung mit dem beizulegenden 
zeitwert der bis dahin erdienten eigenkapitalinstrumente angesetzt. 
kurzfristig fällige leistungen (ohne  der beizulegende zeitwert der verpflichtung wird daher ratierlich über 
aktienbasierte vergütung) 6,5 7,2 den erdienungszeitraum als personalaufwand erfasst und direkt mit der 
kapital rücklage verrechnet.
leistungen nach beendigung des 
arbeitsverhältnisses 1,3 1,7 die verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich 
werden als sonstige rückstellungen angesetzt und an jedem abschluss-
leistungen aus beendigung des 
stichtag zum beizulegenden zeitwert neu bewertet. die aufwendungen 
arbeitsverhältnisses – 0,5
werden ebenfalls über den erdienungszeitraum als personalaufwand er-
anteilsbasierte vergütungen 3,2 5,9 fasst (siehe kapitel [e33] rückstellungen).
11,0 15,3
vorstand
als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  im rahmen des neuen ltip wird den vorständen jährlich 
wird der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven  eine feste anzahl virtueller aktien (phantom stocks) ge-
vorstandsmitglieder resultierende dienstzeitaufwand  währt (performance share units), die nach dem ablauf der 
(service cost) ausgewiesen. die angabe der anteilsbasier- vierjährigen performance-periode in abhängigkeit vom errei-
ten vergütung bezieht sich auf den aufwand des geschäfts- chen eines vorher definierten zielerreichungsgrads ausge-
jahres, der auch im kapitel [f47] anteilsbasierte vergütung  zahlt werden. der zielerreichungsgrad, der den auszah-
ausgewiesen ist. lungsbetrag aus dem ltip bestimmt, wird abgeleitet aus den 
zielgrößen relative total shareholder return (rtsr), 
es wurden keine vorschüsse und kredite an mitglieder des  entwicklung des nav pro aktie, entwicklung des ffo i pro 
vorstands und des aufsichtsrats gewährt.  aktie sowie des kundenzufriedenheits index (csi), die 
jeweils gleich mit 25 % gewichtet sind. damit stellt der ltip 
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und  eine anteilsbasierte vergütung mit barausgleich (cash- 
des aufsichtsrats sowie eine beschreibung des vergütungs- settled-plan) nach ifrs 2 dar; umgekehrt kann der auszah-
konzernabschluss — konzernanhang 213
lungsanspruch bei nichterreichung des definierten zielerrei- wurde von einem externen gutachter nach anerkannten 
chungsgrads komplett entfallen. finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum stichtag 
ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt z usammen:
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 
2019 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien aus dem ltip 
ende der  helene von 
tranche in €  sperrfrist rolf buch arnd fittkau roeder daniel riedl
2016–2019 31.12.2019 2.868.367      
2017–2020 31.12.2020 2.702.393      
2018–2021 31.12.2021 1.335.978   327.825 327.825
2019–2022 31.12.2022 623.954 89.323 262.717 262.717
aus dem ltip-programm resultiert im berichtsjahr 2019 ein  aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im berichtsjahr 
aufwand nach ifrs 2 von insgesamt 5,9 mio. € (2018:  2019 ein aufwand von 3,4 mio. € (2018: 1,5 mio. €).
5,9 mio. €), der mit 4,8 mio. € auf rolf buch, mit jeweils 
0,5 mio. € auf helene von roeder sowie daniel riedl und mit  mitarbeiter
0,1 mio. € auf arnd fittkau entfällt.  im jahr 2014 wurde auf basis einer betriebsvereinbarung ein 
mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. das programm 
für weitere ausführungen verweisen wir auf den vergü- startete im 1. quartal 2015, die zugeteilten aktien unterliegen 
tungsbericht.    s. 115 ff. einer haltefrist von sechs monaten, wobei die depotkosten 
durch vonovia getragen werden. die aktien werden den 
führungskräfte unterhalb der vorstandsebene betreffenden mitarbeitern in abhängigkeit zum bruttojah-
im jahr 2016 wurde für die erste führungsebene ein neuer  resgehalt mit einem wert von 90,00 € bis maximal 360,00 € 
ltip aufgesetzt, der sich im wesentlichen an dem im   ohne eigenanteil zugeteilt.
jahr 2015 für den vorstand aufgesetzten ltip orientiert, u. a. 
bei der grundlage bzw. basis der identischen performance-  aus dem neuen mitarbeiteraktienprogramm resultiert im 
ziele und bei der ermittlung der zielwerte im hinblick auf  berichtsjahr 2019 ein aufwand von insgesamt 2,0 mio. € 
den minimalwert, den sollerreichungswert und den maxi- (2018: 1,8 mio. €), der direkt mit der kapitalrücklage verrech-
malwert. net ist.
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember  48 bezüge
2019 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien aus dem ltip 
wurde von einem externen gutachter nach anerkannten  bezüge des aufsichtsrats
finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum stichtag  die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 
ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt zusammen: 2019 gesamtbezüge in höhe von 1,8 mio. € (2018: 1,8 mio. €) 
für ihre tätigkeit erhalten.
tranche in € ende der sperrfrist 31. dezember 2019
2016 31.12.2019 2.662.269
2017 31.12.2020 2.013.126
2018 31.12.2021 948.076
2019 31.12.2022 592.437
214  vonovia se geschäftsbericht 2019
gesamtbezüge des vorstands
die gesamtbezüge der einzelnen mitglieder des vorstands 
setzen sich wie folgt zusammen:
arnd fittkau  klaus freiberg  helene von roeder 
rolf buch  cro  coo  cfo 
ceo seit 16. mai 2019 bis 16. mai 2019 seit 9. mai 2018
gesamtbezüge des  
vorstands in €  2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 1.150.000 1.150.000   375.000 600.000 225.000 386.957 600.000
ausgleichszahlung             64.874 64.874
barvergütung/entgelt-
umwandlung 355.000 355.000   100.000 160.000 60.000 103.188 160.000
nebenleistungen 26.651 27.453   18.721 27.600 10.350 13.157 29.608
summe 1.531.651 1.532.453   493.721 787.600 295.350 568.176 854.482
einjährige variable ver-
gütung (tantieme)  700.000 665.000   275.000 528.000 308.000* 283.768 425.812
mehrjährige variable 
vergütung (ltip)                 
2018–2021 1.902.392       801.007   516.592  
2019–2022   2.060.584   504.793   867.614**   867.614
(stückzahl der aktien) (48.669) (46.151)   (9.531) (20.492) (19.432) (13.216) (19.432)
summe 2.602.392 2.725.584   779.793 1.329.007 1.175.614 800.360 1.293.426
gesamtbezüge 4.134.043 4.258.037   1.273.514 2.116.607 1.470.964 1.368.536 2.147.908
daniel riedl  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
cdo  cfo  cco 
seit 9. mai 2018 bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018 gesamtbezüge
gesamtbezüge des 
 vorstands in €  2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 386.957 600.000 215.217   215.217   2.954.348 2.950.000
ausgleichszahlung 15.111           79.985 64.874
barvergütung/ 
entgeltumwandlung 103.188 160.000 53.333   57.391   832.100 835.000
nebenleistungen 18.932 29.404 24.105   7.317   117.762 115.536
summe 524.188 789.404 292.655   279.925   3.984.195 3.965.410
einjährige variable 
 vergütung (tantieme) 283.768 412.007 157.826   157.826   2.111.188 2.085.819
mehrjährige variable 
vergütung (ltip-„plan“)                 
2017–2020 516.592   333.753   333.753   4.404.089  
2018–2021   867.614           5.168.219
(stückzahl der aktien) (13.216) (19.432) (8.539)   (8.539)   (112.671) (113.978)
summe 800.360 1.279.621 491.579   491.579   6.515.277 7.254.038
gesamtvergütung 1.324.548 2.069.025 784.234   771.504   10.499.472 11.219.448
*    auszahlung der tantieme in der aufhebung vereinbart.
** ltip wird für das gesamte geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen austritt gewährt.
die vergütung der vorstandsmitglieder enthält die vergü-
tung für alle mandate bei vonovia konzern-, tochter- und 
beteiligungsgesellschaften.
konzernabschluss — konzernanhang 215
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des  höhe von 160.000 € seitens buwog in eine externe 
v  orstands  pensions kasse eingezahlt.
rolf buch, helene von roeder und arnd fittkau führen auf 
basis der festvergütung ihren vertraglichen anteil mit  die pensionsverpflichtungen gegenüber den mitgliedern des 
355.000 € (rolf buch), 160.000 € (helene von roeder), und  vorstands aus der entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
100.000 € (arnd fittkau) dem entgeltumwandlungssystem  zusammen:
zu. für daniel riedl wird der jährliche versorgungsbeitrag in 
dienstzeitaufwand insgesamt  pensionsverpflichtung nach ifrs 
zum 31. dezember (dbo) zum 31. dezember
€ 2018 2019 2018 2019
rolf buch 966.356 946.410 3.969.413 5.733.678
helene von roeder 265.457 437.241 265.677 864.057
arnd fittkau – 291.772 – 363.890
dr. a. stefan kirsten 116.396 – – –*
gerald klinck 192.180 – – –*
*  für dr. a. stefan kirsten und gerald klinck handelt es sich um den dienstzeitaufwand bis zum 9. mai 2018. die pensionsverpflichtung nach ifrs zum 31. dezember 2018 wird für  
dr. a. stefan kirsten und gerald klinck in den pensionsverpflichtungen (dbo) gegenüber ehemaligen mitgliedern des vorstands ausgewiesen.
bezüge der ehemaligen mitglieder des vorstands und deren  49 honorare des abschlussprüfers
hinterbliebenen
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und  für die im geschäftsjahr erbrachten dienstleistungen des 
deren hinterbliebenen betragen für das geschäftsjahr 2019  konzernabschlussprüfers kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
0,7 mio. € (2018: 6,2 mio. €). die gesamtbezüge beinhalten  gesellschaft wurden folgende honorare (einschließlich 
gemäß den bestimmungen des aufhebungsvertrags mit  auslagen und ohne ust.) abgerechnet:
klaus freiberg die zu zahlenden vergütungsbestandteile 
nach niederlegung seines vorstandsmandats am 16. mai 
in mio. € 2018 2019
2019 bis zum ablauf des dienstvertrags am 31. dezember 
2019 in höhe von 0,5 mio. €.
abschlussprüfungen 3,2 4,8
andere bestätigungsleistungen 0,6 0,6
die pensionsverpflichtungen (dbo) gegenüber ehemaligen 
steuerberatungsleistungen – –
mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen 
3,8 5,4
betragen 21,3 mio. € (2018: 19,1 mio. €). 
es wurden ausschließlich leistungen erbracht, die mit der 
tätigkeit als abschlussprüfer des jahresabschlusses und des 
konzernabschlusses der  vonovia se vereinbar sind. das 
honorar für abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezieht sich auf die prü-
fung des konzernabschlusses und des jahresabschlusses 
der  vonovia se sowie verschiedene jahresabschlussprüfun-
gen und die prüferische durchsicht eines jahresabschlusses 
bei konzerngesellschaften. zudem erfolgten prüferische 
durchsichten von konzernzwischenabschlüssen sowie die 
prüfung von finanzaufstellungen nach idw ps 490.
216  vonovia se geschäftsbericht 2019
andere bestätigungsleistungen umfassen prüferische 
durchsichten von überleitungsrechnungen zur zinsschranke 
nach idw ps 900, betriebswirtschaftliche prüfungen nach 
§ 2 wpo zur einhaltung von regularien aus kfw-darlehen 
sowie betriebswirtschaftliche prüfungen gemäß isae 3000 
bezüglich diverser wohnungsfürsorgeberichte. daneben 
umfassen andere bestätigungsleistungen leistungen im 
rahmen der erteilung von comfort lettern nach idw ps 910 
sowie die erteilung von werthaltigkeitsbescheinigungen. 
50  entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
governance kodex
im januar und november 2019 haben vorstand und auf-
sichtsrat die entsprechenserklärung zu den empfehlungen 
des deutschen corporate governance kodex nach § 161 
aktg abgegeben und auf der webseite der gesellschaft  
(   www.vonovia.de) dauerhaft zugänglich gemacht. 
konzernabschluss — konzernanhang 217
abschnitt (g): zusätzliche angaben zum   
finanzmanagement
sonstige erläuterungen und angaben
51 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs -  fair value erfolgs- wertansatz
buchwerte   anschaffungs-  fair value neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value fair-value- 
in mio. €   31.12.2019 kosten erfolgs wirksam reklassi fizierung reklassi fizierung ifrs 16/ias 28 31.12.2019 hierarchiestufe
vermögenswerte                    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    
  kassenbestände und bankguthaben   500,7   500,7         500,7 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                    
  forderungen aus dem verkauf von grundstücken   66,6   66,6         66,6 2
  forderungen aus vermietung   41,7   41,7         41,7 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen   11,8   11,8         11,8 2
  forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development)   85,6   85,6         85,6 2
finanzielle vermögenswerte                    
  beteiligungen, die at equity bewertet werden   29,5           29,5 29,5 n. a.
  ausleihungen an übrige beteiligungen   33,3   33,3         56,8 2
  sonstige ausleihungen    11,7   11,7         11,7 2
  langfristige wertpapiere   4,4         4,4   4,4 1
  übrige beteiligungen   142,2         142,2   142,2 2
derivative finanzielle vermögenswerte                    
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps)   29,8     -10,2 40,0     29,8 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate   3,3     3,3       3,3 2
schulden                    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   224,2   224,2         224,2 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten   23.574,9   23.574,9         24.724,7 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                    
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen   39,0   39,0         39,0 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps   52,5     52,5       52,5 2
  sonstige swaps   23,6     0,2 23,4     23,6 2
verbindlichkeiten aus leasing   470,9           470,9   2
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung   162,2   162,2         162,2 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern   34,1   34,1         34,1 2
218  vonovia se geschäftsbericht 2019
abschnitt (g): zusätzliche angaben zum   
finanzmanagement
sonstige erläuterungen und angaben
51 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs -  fair value erfolgs- wertansatz
buchwerte   anschaffungs-  fair value neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value fair-value- 
in mio. €   31.12.2019 kosten erfolgs wirksam reklassi fizierung reklassi fizierung ifrs 16/ias 28 31.12.2019 hierarchiestufe
vermögenswerte                    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    
  kassenbestände und bankguthaben   500,7   500,7         500,7 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                    
  forderungen aus dem verkauf von grundstücken   66,6   66,6         66,6 2
  forderungen aus vermietung   41,7   41,7         41,7 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen   11,8   11,8         11,8 2
  forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development)   85,6   85,6         85,6 2
finanzielle vermögenswerte                    
  beteiligungen, die at equity bewertet werden   29,5           29,5 29,5 n. a.
  ausleihungen an übrige beteiligungen   33,3   33,3         56,8 2
  sonstige ausleihungen    11,7   11,7         11,7 2
  langfristige wertpapiere   4,4         4,4   4,4 1
  übrige beteiligungen   142,2         142,2   142,2 2
derivative finanzielle vermögenswerte                    
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps)   29,8     -10,2 40,0     29,8 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate   3,3     3,3       3,3 2
schulden                    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   224,2   224,2         224,2 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten   23.574,9   23.574,9         24.724,7 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                    
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen   39,0   39,0         39,0 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps   52,5     52,5       52,5 2
  sonstige swaps   23,6     0,2 23,4     23,6 2
verbindlichkeiten aus leasing   470,9           470,9   2
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung   162,2   162,2         162,2 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern   34,1   34,1         34,1 2
konzernabschluss — konzernanhang 219
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs -  fair value erfolgs- wertansatz
buchwerte   anschaffungs-  fair value neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value fair-value- 
in mio. € 31.12.2018 kosten erfolgs wirksam reklassi fizierung reklassi fizierung ias 17/ias 28 31.12.2018 hierarchiestufe
vermögenswerte                  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                  
  kassenbestände und bankguthaben 547,7   547,7         547,7 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                  
  forderungen aus dem verkauf von grundstücken 258,6   258,6         258,6 2
  forderungen aus vermietung 44,4   44,4         44,4 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen 6,4   6,4         6,4 2
  forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development) 183,7   183,7         183,7 2
finanzielle vermögenswerte                  
  beteiligungen, die at equity bewertet werden 29,1           29,1 29,1 n. a.
  ausleihungen an übrige beteiligungen 33,4   33,4         48,1 2
  sonstige ausleihungen  10,2   10,2         15,8 2
  langfristige wertpapiere 4,0         4,0   4,0 1
  übrige beteiligungen 792,1         792,1   792,1 2
derivative finanzielle vermögenswerte                  
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 16,3     -11,0 27,3     16,3 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 4,5     4,5       4,5 2
schulden                  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 243,5   243,5         243,5 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten 20.136,0   20.136,0         20.471,2 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                  
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 36,8   36,8         36,8 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps 54,6     54,6       54,6 2
  sonstige swaps 19,8     -2,6 -17,2     19,8 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 99,4           99,4 198,0 2
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 160,8   160,8         160,8 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 33,2   33,2         33,2 2
nachfolgend berichten wir über die finanziellen vermögens-
werte und finanziellen verbindlichkeiten, die nicht unter 
ifrs 9 fallen:
>  leistungen an arbeitnehmer gemäß ias 19: ausgleichs-
anspruch bruttodarstellung übertragene pensionsver-
pflichtungen in höhe von 4,4 mio. € (31.12.2018: 4,7 mio. €).
>  überschuss des marktwerts des planvermögens über die 
korrespondierende verpflichtung von 0,8 mio. € (31.12.2018: 
1,1 mio. €).
>  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtun-
gen von 569,9 mio. € (31.12.2018: 520,6 mio. €).
220  vonovia se geschäftsbericht 2019
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs -  fair value erfolgs- wertansatz
buchwerte   anschaffungs-  fair value neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value fair-value- 
in mio. € 31.12.2018 kosten erfolgs wirksam reklassi fizierung reklassi fizierung ias 17/ias 28 31.12.2018 hierarchiestufe
vermögenswerte                  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                  
  kassenbestände und bankguthaben 547,7   547,7         547,7 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                  
  forderungen aus dem verkauf von grundstücken 258,6   258,6         258,6 2
  forderungen aus vermietung 44,4   44,4         44,4 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen 6,4   6,4         6,4 2
  forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development) 183,7   183,7         183,7 2
finanzielle vermögenswerte                  
  beteiligungen, die at equity bewertet werden 29,1           29,1 29,1 n. a.
  ausleihungen an übrige beteiligungen 33,4   33,4         48,1 2
  sonstige ausleihungen  10,2   10,2         15,8 2
  langfristige wertpapiere 4,0         4,0   4,0 1
  übrige beteiligungen 792,1         792,1   792,1 2
derivative finanzielle vermögenswerte                  
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 16,3     -11,0 27,3     16,3 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 4,5     4,5       4,5 2
schulden                  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 243,5   243,5         243,5 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten 20.136,0   20.136,0         20.471,2 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                  
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 36,8   36,8         36,8 2
  freistehende zinsswaps und zinscaps 54,6     54,6       54,6 2
  sonstige swaps 19,8     -2,6 -17,2     19,8 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 99,4           99,4 198,0 2
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 160,8   160,8         160,8 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 33,2   33,2         33,2 2
nachfolgend berichten wir über die finanziellen vermögens-
werte und finanziellen verbindlichkeiten, die nicht unter 
ifrs 9 fallen:
>  leistungen an arbeitnehmer gemäß ias 19: ausgleichs-
anspruch bruttodarstellung übertragene pensionsver-
pflichtungen in höhe von 4,4 mio. € (31.12.2018: 4,7 mio. €).
>  überschuss des marktwerts des planvermögens über die 
korrespondierende verpflichtung von 0,8 mio. € (31.12.2018: 
1,1 mio. €).
>  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtun-
gen von 569,9 mio. € (31.12.2018: 520,6 mio. €).
konzernabschluss — konzernanhang 221
die folgende tabelle stellt die vermögenswerte und 
 schulden dar, die in der bilanz zum fair value angesetzt 
werden, und deren klassifizierung hinsichtlich der fair-
value- hierarchie:
in mio. € 31.12.2019 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte        
investment properties 52.759,1     52.759,1
finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 4,4 4,4    
  übrige beteiligungen 140,2   140,2  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
  investment properties (kaufvertrag geschlossen) 134,1   134,1  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 29,8   29,8  
  freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 3,3   3,3  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
  cashflow hedges 23,6   23,6  
  freistehende zinsswaps und zinscaps 52,5   52,5  
in mio. € 31.12.2018 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte        
investment properties 43.490,9     43.490,9
finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 4,0 4,0    
  übrige beteiligungen 792,1 672,8 119,3  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
  investment properties (kaufvertrag geschlossen) 105,9   105,9  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 16,3   16,3  
  freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 4,5   4,5  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
  cashflow hedges 19,8   19,8  
  freistehende zinsswaps und zinscaps 54,6   54,6  
vonovia bewertet seine investment properties grundsätzlich  die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte der 
anhand der discounted-cashflow-methodik (dcf) ( stufe 3).  investment properties werden zum zeitpunkt der umbu-
die wesentlichen bewertungsparameter und bewertungs- chung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte mit 
ergebnisse sind dem kapitel [d28] investment properties zu  ihrem neuen fair value, dem vereinbarten kaufpreis, ange-
entnehmen. setzt (stufe 2).
hinsichtlich der finanzinstrumente kam es gegenüber der 
vergleichsperiode zu keinen wechseln zwischen den 
hierarchiestufen.
222  vonovia se geschäftsbericht 2019
die bewertung der wertpapiere und der in den sonstigen  die kalkulierten zahlungsströme der währungsswaps 
beteiligungen enthaltenen anteile an börsennotierten  ergeben sich aus den forwardkurven für usd/eur. die 
unternehmen erfolgt grundsätzlich anhand notierter markt- zahlungsströme werden auf basis der referenzzinssätze der 
preise auf aktiven märkten (stufe 1). jeweiligen währung diskontiert (libor und euribor) und 
zum aktuellen wechselkurs in euro umgerechnet (stufe 2).
zur bewertung der finanzinstrumente werden zunächst 
zahlungsströme kalkuliert und diese zahlungsströme  die fair values der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
nachfolgend diskontiert. zur diskontierung wird neben dem  valente, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
tenorspezifischen euribor/stibor (3m; 6m) das jeweilige  sonstige finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
kreditrisiko herangezogen. in abhängigkeit von den erwarte- überwiegend kurzen restlaufzeiten zum abschlussstichtag 
ten zahlungsströmen wird bei der berechnung entweder das  näherungsweise deren buchwerten. die höhe der geschätz-
eigene oder das kontrahentenrisiko berücksichtigt. ten wertberichtigung auf zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente wurde auf grundlage erwarteter verluste 
im konzernabschluss war für zinsswaps grundsätzlich das  innerhalb von zwölf monaten berechnet. es wurde ermittelt, 
eigene kreditrisiko relevant. dieses wird für die wesentlichen  dass die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente auf 
risiken aus am kapitalmarkt beobachtbaren notierungen  grundlage der externen ratings und der kurzen restlauf-
abgeleitet und liegt in abhängigkeit von der restlaufzeit  zeiten ein geringes ausfallrisiko aufweisen und keine 
zwischen zehn und 130 basispunkten. hinsichtlich der  wesent lichen wertminderungen auf zahlungsmittel und 
positiven marktwerte der währungsswaps wurde ein  zahlungsmitteläquivalente vorliegen.
kontrahentenrisiko von 33 basispunkten berücksichtigt.
aus folgebewertung
ergebnis-
dividenden  ausge- wirksames gesamt-
aus übri- wert-  ausge- buchte  finanz- bewertung bewertung  finanz-
aus  gen beteili- berichti- buchte for- verbind- ergebnis  cashflow ek instru- ergebnis 
in mio. € zinsen gungen gung derungen lichkeiten 2019 hedges mente 2019
2019
finanzielle vermögenswerte 
 bewertet zu (fortgeführten) 
 anschaffungskosten 8,9 – –28,6 5,2 – –14,5 – – –14,5
finanzielle vermögenswerte 
erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet – 11,8 – – – 11,8 – – 11,8
derivate erfolgswirksam zum 
 beizulegenden zeitwert bewertet – 
mit reklassifizierung –35,1 – – – – –35,1 – – –35,1
derivate erfolgsneutral  
zum fv im oci bewertet –  
mit reklassifizierung – – – – – – 11,8 – 11,8
ek instrumente erfolgsneutral  
zum fv im oci bewertet –  
ohne reklassifizierung – – – – – – – 48,6 48,6
finanzielle vermögenswerte 
 bewertet zu (fortgeführten) 
 anschaffungskosten -358,4 – – – 0,7 -357,7 – – -357,7
-384,6 11,8 -28,6 5,2 0,7 -395,5 11,8 48,6 -335,1
konzernabschluss — konzernanhang 223
aus folgebewertung
ergebnis-
dividenden  ausge- wirksames gesamt-
aus übri- wert-  ausge- buchte  finanz- bewertung bewertung  finanz-
aus  gen beteili- berichti- buchte for- verbindlich- ergebnis  cashflow ek instru- ergebnis 
in mio. € zinsen gungen gung derungen keiten 2018 hedges mente 2018
2018
finanzielle vermögenswerte 
bewertet zu (fortgeführten) 
 anschaffungskosten 5,7 – -21,6 1,1 – -14,8 – – -14,8
finanzielle vermögenswerte 
erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet – 23,1 – – – 23,1 – – 23,1
derivate erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewertet – 
mit reklassifizierung -30,8 – – – – -30,8 – – -30,8
finanzielle vermögenswerte 
erfolgsneutral zum fv im oci 
 bewertet – mit reklassifizierung – – – – – – 3,5 – 3,5
finanzielle vermögenswerte 
erfolgsneutral zum fv im oci 
 bewertet – ohne reklassifizierung – – – – – – – 60,0 60,0
finanzielle vermögenswerte 
bewertet zu (fortgeführten) 
 anschaffungskosten -375,2 – – – 0,9 -374,3 – – -374,3
-400,3 23,1 -21,6 1,1 0,9 -396,8 3,5 60,0 -333,3
52 angaben zur kapitalflussrechnung unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden zins-
einzahlungen im cashflow aus der investitionstätigkeit und 
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel  zinsauszahlungen im cashflow aus der finanzierungstätig-
von vonovia im laufe des berichtsjahres durch mittelzu-  keit ausgewiesen. 
und mittelabflüsse verändert haben. in abstimmung mit 
ias 7 (statements of cashflows) wird zwischen mittel- der posten „auszahlungen für investitionen in investment 
veränderungen aus betrieblicher tätigkeit, investitions- und  properties“ beinhaltet im wesentlichen ausgaben für 
finanzierungstätigkeit unterschieden. modernisierungsmaßnahmen.
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit wird nach der  53 finanzrisikomanagement
indirekten methode aus dem periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame geschäftsvorfälle,  im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist vonovia verschiede-
veränderungen von bilanzposten, denen betriebliche  ein-  nen finanziellen risiken ausgesetzt. das konzernübergreifen-
oder auszahlungen vergangener oder zukünftiger geschäfts- de finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell 
jahre gegenüberstehen, sowie ertrags- und aufwands- negativen auswirkungen auf die finanzlage des konzerns 
posten, die dem investitions- oder finanzierungsbereich  frühzeitig zu identifizieren und mit geeigneten maßnahmen 
zuzurechnen sind, berichtigt. zu begrenzen. hinsichtlich aufbau und organisation des 
finanzrisikomanagements wird auf den lagebericht (siehe 
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungs- kapitel struktur und instrumente des risikomanagement-
kreises werden gesondert ausgewiesen. eine direkte abstim- systems    s. 125 ff.) verwiesen. die umsetzung erfolgt im 
mung mit den entsprechenden veränderungen der posten  rahmen von durch den vorstand verabschiedeten konzern-
der konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich. richtlinien, die einer laufenden überprüfung unterliegen. im 
einzelnen stellen sich die in verbindung mit finanzinstru-
die einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen  menten bestehenden risiken sowie das damit korrespondie-
vermögenswerten, sachanlagen und investment properties  rende risikomanagement wie folgt dar:
werden im cashflow aus der investitionstätigkeit ausge-
wiesen.
224  vonovia se geschäftsbericht 2019
marktrisiken kreditrisiken
vonovia ist einem ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 
währungsrisiken möglichen nichterfüllung einer vertragspartei resultiert. zur 
die im zusammenhang mit der begebung der noch be- risikominimierung werden finanztransaktionen nur mit 
stehenden us-dollar-anleihe entstandenen zahlungswirk- banken und partnern getätigt, deren bonität von einer 
samen währungsrisiken wurden durch den zeitgleichen  rating-agentur mindestens auf dem niveau von vonovia 
abschluss von fremdwährungsswaps (cross currency  eingeschätzt wird. diesen kontrahenten werden volumen-
swaps) ausgeschaltet. feststehende und zu erwartende  limits zugewiesen, die vom vorstand beschlossen wurden. 
kaufpreiszahlungen im zusammenhang mit dem erwerb von  die steuerung und überwachung der kontrahentenrisiken 
victoria park und hembla wurden durch den abschluss von  erfolgt zentral durch den geschäftsbereich finanzen und 
devisentermingeschäften abgesichert. darüber hinaus sind  treasury. 
währungsschwankungen aus finanzierungsbeziehungen mit 
schwedischen tochtergesellschaften zu erwarten. insgesamt  liquiditätsrisiken
sind auf euro lautende darlehen in höhe von 1.268,1 mio. €  die konzerngesellschaften von vonovia sind in nennenswer-
(31.12.2018: keine) und auf schwedische kronen dotierte  tem umfang durch fremdkapital finanziert. die finanzierun-
darlehen in höhe von 5.657,7 mio. sek (31.12.2018: keine) an  gen sind aufgrund ihres hohen volumens zum teil einem 
schwedische tochterunternehmen vergeben. ausgehend  erheblichen refinanzierungsrisiko ausgesetzt. insbesondere 
von der zinsstruktur per 31. dezember 2019 ergäbe sich bei  im rahmen der sogenannten finanzkrise sind die liquiditäts-
einer veränderung der schwedischen krone zum euro um  risiken aus finanzierungen mit hohen volumina (volumen-
-50 basispunkte ein währungsgewinn von 90,9 mio. € bzw.  risiken) im finanzierungsbereich deutlich geworden. zur 
bei einer veränderung von +50 basispunkten eine wäh- begrenzung dieser risiken ist vonovia in ständigem kontakt 
rungsverlust in höhe von 82,6 mio. €. vonovia unterliegt  mit vielen verschiedenen marktteilnehmern, überwacht 
ansonsten im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit  kontinuierlich alle zur verfügung stehenden finanzierungs-
keinen weiteren wesentlichen währungsrisiken. optionen am kapital- und bankenmarkt und setzt diese 
zielgerichtet ein. zusätzlich werden die bestehenden finan-
zierungen einer frühzeitigen überprüfung vor der jeweiligen 
zinsrisiken endfälligkeit unterzogen, um eine refinanzierbarkeit sicher-
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist vonovia  zustellen. 
zahlungswirksamen zinsänderungsrisiken durch verbind-
lichkeiten mit variabler verzinsung sowie durch neu- und  im rahmen von bestehenden kreditverträgen ist vonovia zur 
anschlussfinanzierungen ausgesetzt. in diesem zusammen- einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial cove-
hang findet eine laufende beobachtung der zinsmärkte  nants) wie z. b. schuldendienstdeckungsgrad oder verschul-
durch den geschäftsbereich finanzen und treasury statt.  dungsgrad verpflichtet. sofern im falle einer verletzung 
die beobachtungen fließen in die finanzierungsstrategie mit  dieser finanzkennzahlen sogenannte heilungsperioden 
ein. (cure periods) nicht eingehalten werden und keine einver-
nehmliche lösung mit den kreditgebern gefunden wird, kann 
im rahmen der finanzierungsstrategie werden zur begren- es zu einer restrukturierung der finanzierung mit geänderter 
zung bzw. steuerung der zinsrisiken derivative finanzinstru- kostenstruktur kommen. sollten alle in der praxis gängigen 
mente, insbesondere zinsswaps und -caps eingesetzt. nach  lösungsmöglichkeiten nicht zum erfolg führen, hätten die 
der von vonovia verfolgten strategie ist der einsatz von  kreditgeber die möglichkeit, die finanzierung fällig zu stellen. 
derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle vermö- die einhaltung dieser finanzkennzahlen wird durch den 
genswerte oder verbindlichkeiten, vertragliche ansprüche  geschäftsbereich finanzen und treasury auf basis aktueller 
oder verpflichtungen und geplante, hoch wahrscheinliche  ist-zahlen und planungsrechnungen laufend überprüft. 
transaktionen zugrunde liegen.
vonovia hat zur sicherstellung der jederzeitigen zahlungs-
eine sensitivitätsanalyse im hinblick auf die cashflow  fähigkeit ein systemgestütztes cash-management etabliert. 
hedges findet sich im kapitel [g55] cashflow hedges und  hiermit werden zahlungsströme von vonovia kontinuierlich 
freistehende zinsswaps. kontrolliert, optimiert und dem vorstand regelmäßig über 
die aktuelle liquiditätssituation des konzerns bericht 
erstattet. ergänzt wird das liquiditätsmanagement durch 
eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue liquiditäts-
planung für das laufende geschäftsjahr, durch die sich der 
vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
konzernabschluss — konzernanhang 225
aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglichen, nicht  für das berichtsjahr 2019 ersichtlich. die ausgewiesenen 
diskontierten zahlungsströme der originären finanziellen  tilgungsleistungen der folgejahre enthalten dabei aus-
verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente  schließlich die vertraglich festgelegten mindesttilgungen:
2020 2021 2022 bis 2026
buchwert 
in mio. € 31.12.2019 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle verbindlichkeiten              
  gegenüber kreditinstituten 7.403,0 101,1 892,6 97,1 951,6 301,2 3.542,8
  gegenüber anderen kreditgebern 16.071,7 147,8 1.385,4 222,8 520,9 755,2 9.319,7
zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
 finanziellen verbindlichkeien 100,2 – – – – – –
verbindlichkeiten aus leasing 470,9 13,2 22,8 16,5 15,2 60,4 47,5
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 162,2 – 117,8 – 2,0 – 10,0
derivative finanzielle verbindlichkeiten              
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
 andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 39,0 – 3,3 – 34,0  – 1,7
cashflow hedges/freistehende zinsderivate 70,8 37,8 – 36,1 – 78,3 –
cashflow hedges (zinswährungsswap) us-$ in € -29,1 -11,1 – -11,1 – -22,3 -185,0 
cashflow hedges (zinswährungsswap) in €   8,5 – 8,5 – 16,8 185,0 
zinsabgrenzungen swaps 1,4 1,4          
2019 2020 2021 bis 2025
buchwert 
in mio. € 31.12.2018 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle verbindlichkeiten              
  gegenüber kreditinstituten 5.200,1 94,2 325,0 88,7 1.026,3 263,8 2.960,5
  gegenüber anderen kreditgebern 14.816,0 134,6 2.255,0 195,2 1.842,4 616,8 6.972,4
zinsabgrenzungen aus sonstigen originären   
finanziellen verbindlichkeien 119,9 119,9 – – – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 99,4 5,8 – 9,8 – 26,9 –
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung – – 104,7 – 1,9 – 9,5
derivative finanzielle verbindlichkeiten              
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungs rechten/ausgleichsansprüchen 36,8 – 0,7 – 2,2 – 33,9
cashflow hedges (zinsen) 65,6 22,7 – 22,0 – 67,8 –
cashflow hedges (zins währungsswap) us-$ in € -15,7 -10,4 – -10,4 – -31,3 -185,0 
cashflow hedges (zinswährungsswap) in €   8,5 – 8,5 – 25,4 185,0 
zinsabgrenzungen swaps 3,8 3,8 – – – – –
vonovia hat im april 2014 eine nachrangige hybridanleihe  worben, sodass sich die fälligkeitsbeträge dieser instrumen-
emittiert, deren anleihebedingungen ein erstmaliges  te im märz von ursprünglich 500 mio. € auf 301 mio. € und 
sonder kündigungsrecht für den emittenten nach fünf jahren  im dezember von ursprünglich 1.250 mio. € auf 752 mio. € 
vorsehen. im april 2019 wurde diese anleihe vollständig  reduziert haben.
zurückgeführt. im september 2019 wurde den investoren 
zweier ausstehender emtn-anleihen mit fälligkeiten im  kreditrahmen
märz und dezember 2020 ein rückkaufangebot unterbreitet.  im oktober 2018 hat vonovia über ihre niederländische 
im rahmen dieses angebots wurden ca. 40 % des ausste- finanzierungsgesellschaft eine syndizierte revolvierende 
henden nominalvolumens der beiden anleihen zurücker- kreditlinie über 1.000 mio. € mit mehreren banken unter 
226  vonovia se geschäftsbericht 2019
führung der commerzbank ag abgeschlossen. diese  die victoria park ab hat mit der commerzbank im april 
unbesicherte kreditlinie hat eine laufzeit bis oktober 2021  2019 eine revolvierende kreditlinie über 1.050 mio. sek mit 
und wird auf euribor-basis zuzüglich margenaufschlag  zweijähriger laufzeit abgeschlossen. die  vonovia se tritt 
verzinst. diese linie war zum 31. dezember 2019 nicht in  hierbei als garantin auf.
anspruch genommen.
im november 2017 hat vonovia über ihre niederländische 
im zusammenhang mit bankenfinanzierten entwicklungs- finanzierungsgesellschaft einen commercial paper rahmen-
projekten standen zum stichtag projektspezifische freie  vertrag über ein gesamtvolumen von 500 mio. € mit der 
kreditrahmen in höhe von rund 112,9 mio. € zur verfügung.  commerzbank ag als lead arranger und mehreren banken 
die kreditnominale dieser verträge beläuft sich in summe  als händler abgeschlossen. dieses rahmenprogramm wurde 
auf 243,2 mio. €. diese kreditlinien können unter berücksich- im september 2018 auf ein gesamtvolumen von 1.000 mio. € 
tigung der vertraglich vereinbarten auszahlungsvorausset- erhöht. zum 31. dezember 2019 waren hierunter emissionen 
zungen nach baufortschritt unter beibringung entprechender  in höhe von 300 mio. € ausstehend.
nachweise ausgenutzt werden. 
insgesamt verfügt vonovia zum stichtag über kassenbe-
darüber hinaus existiert zwischen vonovia und der  stände und guthaben bei kreditinstituten in höhe von 
commerz bank eine avalkreditlinie über ursprünglich 10 mio.  500,7 mio. € (31.12.2018: 547,7 mio. €). die kreditmittelrah-
€, die im dezember 2019 auf 25 mio. € erhöht wurde. zum  menverträge bzw. das commercial paper program sichern 
geschäftsjahresende waren hiervon rund 7,3 mio. € durch  gemeinsam mit dem verfügbaren kassenbestand die jeder-
herausgelegte avale in anspruch genommen. eine zweite  zeitige zahlungsfähigkeit von vonovia. 
avalkreditlinie über ursprünglich 50 mio. € wurde im laufe 
des 3. quartals 2019 ersatzlos aufgelöst. eine weitere  wir verweisen auf die ausführungen zum finanzrisiko-
avalkreditlinie besteht innerhalb des conwert-teilkonzerns  management im lagebericht.
mit der raiffeisen bank international ag über 5 mio. €. diese 
war zum geschäftsjahresende nicht belegt. eine avalkredit- 54 kapitalmanagement
linie mit der landesbank baden-württemberg über 
0,75 mio. € wurde im 4. quartal 2019 zurückgeführt und  das management von vonovia verfolgt das ziel einer 
aufgelöst.  langfristigen wertsteigerung im interesse von kunden, 
mitarbeitern und investoren. hierbei ist die beibehaltung 
innerhalb des buwog-teilportfolios bestanden vier revol- finanzieller flexibilität zur umsetzung der wachstums- und 
vierend ausnutzbare avalkreditlinien mit der unicredit bank  portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. aus diesem 
austria ag, atradius credit insurance n.v., swiss re inter- grund ist das kapitalmanagement von vonovia auf die 
national se und vhv allgemeine versicherung ag. im  sicherstellung unseres investment-grade-ratings ausge-
dezember 2019 wurden mit der atradius credit insurance  richtet. im fokus steht dabei eine ausreichende liquiditäts-
n.v., der swiss re international se und der vhv allgemeine  ausstattung sowie ein effizientes verhältnis besicherter und 
versicherung ag neue verträge mit der v  onovia se abge- nicht besicherter kapitalbestandteile.
schlossen und die unter den ursprünglichen verträgen mit 
der atradius und der swiss re ausstehenden avale in diese  im rahmen des chancen- und risikomanagements von 
neuen verträge übernommen. diese urpsrünglichen aval- vonovia werden die mitglieder des vorstands monatlich 
rahmen wurden im dezember 2019 aufgehoben. eine über- über die ergebnisentwicklung und deren potenzielle auswir-
tragung der unter dem ursprünglichen vertrag mit der vhv  kungen auf die kapitalstruktur informiert. 
ausstehenden avale sowie dessen auflösung wird vorraus-
sichtlich im 1. quartal 2020 umgesetzt. zum 31. dezember  die eigenkapitalsituation der tochterunternehmen wird 
2019 betrug das zur verfügung stehende gesamtvolumen  regelmäßig einer prüfung unterzogen. 
aus avalrahmenverträgen im gesamtkonzern 123 mio. €, 
davon waren zum stichtag 21,5 mio. € ausgenutzt. darüber  das eigenkapital von vonovia hat sich wie folgt entwickelt:
hinaus besteht bei einer projektspezifischen development-
finanzierung mit der berliner volksbank eg die möglichkeit, 
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
avale, haftungen und/oder garantien in anspruch zu 
nehmen. zum stichtag war hiervon ein betrag in höhe von 
eigenkapital 19.664,1 21.069,7
14,9 mio. € belegt.
bilanzsumme 49.387,6 56.497,7
eigenkapitalquote 39,8 % 37,3 %
konzernabschluss — konzernanhang 227
die finanzielle umsetzung möglicher akquisitionen plant  mit dem 3-monats-euribor verzinst. in diesem zusammen-
vonovia auch in zukunft durch den optimalen mix von  hang wurden zeitgleich zwei sicherungsgeschäfte im nomi-
fremd- und eigenkapital vorzunehmen. nalvolumen von jeweils 146,6 mio. € mit der landesbank 
hessen-thüringen (helaba) und der berlin hyp abgeschlos-
um sich gegen währungs- und zinsänderungen abzusi- sen.
chern, schließt vonovia bei variabel verzinslichen verbind-
lichkeiten bzw. bei fremdwährungsverbindlichkeiten regel- für drei im sogenannten passiven hedge accounting fort-
mäßig derivative sicherungsgeschäfte ab. die umsetzung  geführten sicherungsinstrumente wurden, analog zu den 
der verabschiedeten finanzierungsstrategie obliegt dem  erwarteten zahlungsströmen aus den zugewiesenen grund-
geschäftsbereich finanzen und treasury.  geschäften, im berichtsjahr 9,7 mio. € ergebniswirksam 
reklassi fiziert. damit wurde der im sonstigen ergebnis 
55  cashflow hedges und freistehende  eingestellte wert auf 38,0 mio. € reduziert.
 sicherungsinstrumente
sämtliche derivate sind gegenüber den emittierenden 
das nominalvolumen der in euro gehaltenen cashflow  banken in eine netting-vereinbarung einbezogen worden. 
hedges beträgt zum berichtszeitpunkt 972,9 mio. €  während die fremdwährungsswaps mit jeweils positiven 
(31.12.2018: 680,9 mio. €). die zinskonditionen der siche- marktwerten bilanziert wurden, haben die eurozinsswaps 
rungsinstrumente liegen zwischen 0,390 % und 3,760 % bei  grundsätzlich zum bilanzstichtag einen negativen markt-
ursprünglichen laufzeiten von 4,75 bis zehn jahren. wert. im berichtsjahr fand weder eine wirtschaftliche noch 
eine bilanzielle verrechnung statt.
die deutsche annington acquisition holding gmbh hat im 
januar 2019 ein besichertes darlehen von der buwog  die wesentlichen parameter der in euro gehaltenen cash-
norddeutschland gmbh übernommen. das tilgungsfreie  flow hedges stellen sich wie folgt dar:
darlehen hat eine laufzeit bis zum 30. april 2024 und wird 
aktueller durchschnitts-
in mio. € nominalbetrag laufzeitbeginn von laufzeitende bis zinssatz (inkl. marge)
unternehmensanleihe (emtn)        
3-m-euribor  
grundgeschäfte 600,0 22.03.2018 22.12.2022 marge 0,45 %
zinsswaps 600,0 22.03.2018 22.12.2022 0,793 %
helaba        
1-m-euribor  
grundgeschäfte 146,6 28.01.2019 30.04.2024 marge 0,0 %
zinsswaps 146,6 28.01.2019 30.04.2024 0,390 %
berlin hyp        
1-m-euribor  
grundgeschäfte 146,6 28.01.2019 30.04.2024 marge 0,0 %
zinsswaps 146,6 28.01.2019 30.04.2024 0,390 %
norddeutsche landesbank (2)        
3-euribor  
grundgeschäfte 79,7 28.06.2013 30.06.2023 marge 1,47 %
zinsswaps 79,7 28.06.2013 30.06.2023 2,290 %
im jahr 2013 wurden zu gleichen teilen mit jp morgan  wurden ursprünglich für zehn jahre abgeschlossen. das aus 
limited und der morgan stanley bank international limited  den zins- und tilgungsleistungen resultierende euro-us- 
jeweils zwei sicherungsinstrumente (cross currency swaps,  dollar-währungsrisiko wurde somit für die gesamte laufzeit 
ccs) abgeschlossen, die mit der begebung zweier anleihen  der anleihen eliminiert.
in höhe von insgesamt 1.000 mio. us-$ wirksamkeit erlang-
ten. die auf jeweils 375 mio. us-$ lautenden ccs wurden im 
oktober 2017 korrespondierend zu den anleihen fällig, die 
auf jeweils 125 mio. us-$ lautenden sicherungsinstrumente 
228  vonovia se geschäftsbericht 2019
die wesentlichen parameter der währungsswaps stellen 
sich wie folgt dar:
nominal- nominal-
betrag  betrag  laufzeit- laufzeit- sicherungs-
us-$   €   beginn ende zinssatz zinssatz kurs
(in mio.) (in mio.) von bis us-$ € us-$/€
j.p. morgan securities plc 
morgan stanley & co. international plc              
grundgeschäfte 250,0 185,0 02.10.13 02.10.23 5,00%    
ccs 250,0 185,0 02.10.13 02.10.23   4,58% 1,3517
im zusammenhang mit der akquisition der hembla-gruppe  der sicherungszusammenhang der cashflow hedges wird 
zum 7. november 2019 wurden drei freistehende zinsswaps  prospektiv auf basis einer sensitivitätsanalyse, retrospektiv 
und acht zinscaps mit einem nominalvolumen in höhe von  auf basis der kumulierten dollar-offset-methode ermittelt. 
987,7 mio. € übernommen. das in schwedische kronen  die wertveränderungen der grundgeschäfte werden auf 
unverändert abgesicherte nominal entspricht zum berichts- basis der hypothetischen-derivate-methode ermittelt. die 
zeitpunkt einem volumen von 1.004,7 mio. €, der marktwert  auswirkung des ausfallrisikos auf die beizulegenden zeit-
beträgt in summe -0,2 mio. €. werte ist im berichtsjahr – wie im vorjahr – unwesentlich 
und führte zu keiner anpassung des bilanzansatzes.
in verbindung mit der übergabe von finanzverbindlichkeiten 
der buwog norddeutschland gmbh an die deutsche  im berichtsjahr wurden die in euro gehaltenen cashflow 
annington acquisition holding gmbh haben die buwog  hedges zum 31. dezember 2019 mit ihren negativen markt-
gruppe im berichtsjahr vorzeitig vier zinsswaps verlassen;  werten (clean fair values) in höhe von insgesamt 
infolgedessen sind hedge-break-kosten in höhe von  -21,6 mio. € (31.12.2018: -15,2 mio. €) ausgewiesen. die 
12,1 mio. € angefallen, die durch die auflösung bisher bilan- korrespondierenden zinsabgrenzungen betrugen -2,0 mio. € 
zierter negativer marktwerte im umfang von 10,7 mio. €  (31.12.2018: -4,6 mio. €). zum gleichen zeitpunkt wurden 
kompensiert werden konnten. zum 31. dezember 2019  positive marktwerte aus den fremdwährungsswaps in höhe 
betrug das abgesicherte nominalvolumen der verbliebenen  von 29,1 mio. € (31.12.2018: 15,7 mio. €) und positive markt-
16 frei stehenden zinsswaps 487,9 mio. €. werte in höhe von 3,3 mio. € aus eingebetteten derivaten 
von  victoria park sowie anderen zinsderivaten von victoria 
zum berichtszeitpunkt bilanziert die victoria park-gruppe  park und hembla bilanziert (31.12.2018: 4,3 mio. €). die korre-
25 freistehende zinsswaps, sechs zinscaps und einen  spondierenden zinsabgrenzungen betrugen 0,7 mio. € 
zinsfloor. das in schwedische kronen abgesicherte nominal  (31.12.2018: 0,8 mio. €). des weiteren wurden unter den 
entspricht zum 31. dezember 2019 einem volumen von  finanzverbindlichkeit negative marktwerte aus frei stehen-
1.964,0 mio. €. die eingebetteten derivate sind auf zehn  den zinsderivaten in höhe von -52,5 mio. € (31.12.2018: 
kündigungsrechte von darlehen mit einem positiven beizu- -54,6 mio. €) ausgewiesen.
legenden zeitwert in höhe von 1,5 mio. € abgeschmolzen. 
nachfolgend werden die auswirkungen der cashflow 
hedges (nach ertragsteuern) auf die entwicklung der 
sonstigen rücklagen dargestellt:
ergebniswirksame 
änderungen der periode  reklassifizierung
stand veränderung  stand
in mio. € 01.01. ccs sonstige währungsrisiko zinsrisiken 31.12.
2019 -63,3 8,6 -7,2 -2,9 12,6 -52,2
2018 -68,8 7,0 -3,6 -6,7 8,8 -63,3
konzernabschluss — konzernanhang 229
nachfolgend werden die auswirkungen der cashflow 
hedges (nebst ertragsteuern) auf die gesamtergebnis-
rechnung dargestellt:
cashflow hedges
in mio. € 2018 2019
veränderung der unrealisierten  gewinne/verluste 0,4 2,0
steuern auf veränderung der  unrealisierten gewinne/verluste 3,0 -0,6
realisierte gewinne/verluste 3,1 9,8
steuern auf realisierte gewinne/verluste -1,0 -0,1
summe 5,5 11,1
im berichtsjahr ergaben sich für cashflow hedges nach  ausgehend von der bewertung zum 31. dezember 2019 
berücksichtigung latenter steuern negative kumulierte  wurde eine sensitivitätsanalyse zur ermittlung der eigen-
ineffektivitäten in höhe von 0,6 mio. € (2018: 2,7 mio. €),  kapitalveränderung bei einer parallelen verschiebung der 
insofern verbesserte sich das zinsergebnis um 2,1 mio. €. zinsstruktur um jeweils 50 basispunkte durchgeführt:
eigenkapitalveränderung
sonstige rücklagen   gewinn- und verlustrechnung  
in mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam summe
2019      
+50 basispunkte 3,8 11,5 15,3
-50 basispunkte 0,4 -10,5 -10,1
2018
+50 basispunkte 8,1 23,4 31,5
-50 basispunkte -5,9 -41,1 -47,0
eine weitere sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei  haftungsverhältnisse von vonovia bestehen wie folgt:
einer veränderung des fremdwährungsniveaus um -5 % 
(+5 %) nach berücksichtigung latenter steuern eine ergeb-
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
nisneutrale veränderung der sonstigen rücklagen von 
-1,0 mio. € (bzw. +0,8 mio. €) ergeben würde, während paral-
bürgschaften i. z. m. development 42,9 55,4
lel ergebniswirksame ineffektivitäten in höhe von +1,1 mio. € 
zahlungsgarantien 7,9 0,3
(bzw. -1,0 mio. €) entstünden. im vorjahr wurde eine ergeb-
mietbürgschaften 1,3 1,1
nisneutrale veränderung der sonstigen rücklagen von 
sonstige verpflichtungen 5,9 27,7
-1,5 mio. € (bzw. +1,3 mio. €) in zusammenhang mit ergeb-
niswirksamen ineffektivitäten in höhe von +1,0 mio. € (bzw.  58,0 84,5
-1,0 mio. €) ermittelt.
56 eventualschulden
vonovia ist beteiligte in verschiedenen rechtsstreitigkeiten, 
haftungsverhältnisse bestehen für sachverhalte, für die die  die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit entstehen. es 
 vonovia se und ihre tochtergesellschaften garantien zu- handelt sich hierbei insbesondere um mietrechts- und 
gunsten verschiedener vertragspartner gegeben haben.die  vertriebsstreitigkeiten sowie in einzelfällen um gesellschafts-
laufzeiten sind in vielen fällen auf einen vereinbarten  rechtliche auseinandersetzungen (im wesentlichen nach 
zeitpunkt befristet. in einigen fällen ist die laufzeit un- squeeze-out-verfahren). keine der rechtsstreitigkeiten wird 
befristet. 
230  vonovia se geschäftsbericht 2019
für sich genommen wesentliche auswirkungen auf die 
vermögens-, finanz- oder ertragslage von vonovia haben.
57 sonstige finanzielle verpflichtungen
es bestehen folgende sonstige finanzielle verpflichtungen:
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019
sonstige finanzielle verpflichtungen    
verträge über tv-grundversorgung 295,7 283,0
it-dienstleistungsverträge 41,9 41,2
lieferverträge 13,9 12,1
sonderumlagen nach dem wohnungs-
eigentumsgesetz 4,5 3,3
sonstige  4,0 8,6
360,0 348,2
den verpflichtungen aus verträgen über die tv-grundver-
sorgung stehen zukünftige erlöse aus der vermarktung der 
tv-grundversorgung gegenüber.
bochum, den 25. februar 2020
rolf buch  arnd fittkau  helene von roeder  daniel riedl
(ceo)  (cro)  (cfo)  (cdo)
konzernabschluss — konzernanhang 231
232  vonovia se geschäftsbericht 2018
informa- 
tionen
im sinne einer umfassenden transparenz veröffentlichen 
wir detaillierte angaben gemäß den anforderungen der 
european public real estate association (epra).  
die organisation vertritt die interessen der europäischen 
börsennotierten immobilienunternehmen und berück-
sichtigt in ihren vorgaben branchenspezifische besonder-
heiten.
234 anteilsbesitzliste von vonovia
249 weitere angaben zu den organen
252 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
259   versicherung der gesetzlichen vertreter 
260 berichterstattung nach epra
267 glossar
270 finanzkalender, kontakt, impressum
n
e
n
o
ati
m
or
informationen —inhalt 233 nf
i
 -amrofni
nenoit
232  vonovia se geschäftsbericht 2018
im sinne einer umfassenden transparenz veröffentlichen 
wir detaillierte angaben gemäß den anforderungen der 
european public real estate association (epra).  
die organisation vertritt die interessen der europäischen 
börsennotierten immobilienunternehmen und berück-
sichtigt in ihren vorgaben branchenspezifische besonder-
heiten.
234 anteilsbesitzliste von vonovia
249 weitere angaben zu den organen
252 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
259   versicherung der gesetzlichen vertreter 
260 berichterstattung nach epra
267 glossar
270 finanzkalender, kontakt, impressum
n
e
n
o
ati
m
or
informationen —inhalt 233 nf
i
anteilsbesitzliste von vonovia
zum 31. dezember 2019 gemäß § 313 abs. 2 hgb
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
vonovia se bochum/de    
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen
deutschland      
alboingärten bauvorhaben bessemerstraße gmbh schönefeld 100,00  
alt+kelber immobilienverwaltung gmbh berlin 100,00  
barmer wohnungsbau gmbh wuppertal 91,39  
barmer wohnungsbau grundbesitz i gmbh wuppertal 100,00  
barmer wohnungsbau grundbesitz iv gmbh wuppertal 100,00  
barmer wohnungsbau grundbesitz v gmbh wuppertal 100,00  
baugesellschaft bayern mbh münchen 94,90  
bau- und siedlungsgesellschaft dresden mbh dresden 94,73  
bbh entwicklungs gmbh leipzig 100,00  
beamten-baugesellschaft bremen gesellschaft mit beschränkter haftung bremen 94,90  
blitz b14-347 gmbh berlin 100,00  
börsenhof a besitz gmbh bremen 94,00  
bremische gesellschaft für stadterneuerung, stadtentwicklung und wohnungsbau mit beschränkter 
haftung bremen 94,90  
bundesbahn wohnungsbaugesellschaft kassel gesellschaft mit beschränkter haftung  kassel 94,90  
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft regensburg mbh regensburg 94,90  
buwog bauträger gmbh berlin 94,90  
buwog - berlin i gmbh & co. kg bochum 94,90  
buwog - berlin ii gmbh kiel 94,90  
buwog - berlin kreuzberg i gmbh & co. kg bochum 94,90  
buwog - berlin wohnen gmbh kiel 94,90  
buwog - berlin wohnen ii gmbh kiel 94,90 1)
buwog - berlin wohnen iii gmbh kiel 94,90  
buwog - brandenburg i gmbh & co. kg bochum 100,00 2)
buwog - braunschweig i gmbh kiel 94,90  
buwog - brunnenstraße gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - brunnenstraße verwaltungs gmbh berlin 100,00  
buwog - chausseestraße 88 gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - chausseestraße 88 verwaltungs gmbh berlin 100,00  
buwog - gartenfeld development gmbh berlin 94,90  
buwog - gartenfeld wohnen gmbh kiel 94,90  
buwog - gervinusstraße development gmbh berlin 100,00  
234  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
buwog - goethestraße development gmbh berlin 94,90  
buwog - grundstücks- und betriebs gmbh kiel 94,90  
buwog - hamburg süd gmbh kiel 94,90 1)
buwog - hamburg umland i gmbh kiel 94,90  
buwog - hamburg umland ii gmbh kiel 94,90  
buwog - hamburg wohnen gmbh kiel 100,00  
buwog - harzer straße development gmbh berlin 94,90  
buwog - hausmeister gmbh kiel 100,00  
buwog - heidestraße development gmbh berlin 94,90  
buwog - herzogtum lauenburg gmbh kiel 94,90  
buwog - high-deck residential gmbh & co. kg kiel 100,00 2)
buwog - high-deck verwaltungs gmbh kiel 94,90
buwog - humboldt palais gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - immobilien management gmbh kiel 100,00  
buwog immobilien treuhand gmbh bochum 100,00 1)
buwog - jahnstraße development gmbh berlin 94,90  
buwog - kassel i gmbh & co. kg bochum 94,90  
buwog - kassel ii gmbh & co. kg bochum 94,90  
buwog - kassel verwaltungs gmbh kiel 100,00  
buwog - kiel i gmbh & co. kg bochum 94,90  
buwog - kiel ii gmbh kiel 94,90  
buwog - kiel iii gmbh kiel 94,90  
buwog - kiel iv gmbh kiel 94,90  
buwog - kiel meimersdorf gmbh kiel 94,90 1)
buwog - kiel v gmbh kiel 94,90  
buwog-lindenstraße development gmbh berlin 100,00  
buwog - lübeck hanse i gmbh kiel 94,90  
buwog - lübeck hanse ii gmbh kiel 94,90  
buwog - lübeck hanse iii gmbh kiel 94,90  
buwog - lübeck hanse iv gmbh kiel 94,90  
buwog - lückstraße development gmbh berlin 94,90  
buwog - lüneburg gmbh berlin 94,90  
buwog - mariendorfer weg development gmbh berlin 94,90  
buwog - ndl i gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl ii gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl iii gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl iv gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl ix gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl v gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl vi gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl vii gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl viii gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl x gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl xi gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl xii gmbh kiel 100,00  
buwog - ndl xiii gmbh kiel 100,00  
buwog - niedersachsen/bremen gmbh kiel 94,90 1)
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 235
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
buwog - palais/scharnhorststraße verwaltungs gmbh berlin 100,00  
buwog – parkstraße development gmbh berlin 94,90  
buwog - regattastraße development gmbh berlin 100,00  
buwog - region ost development gmbh berlin 100,00  
buwog - scharnhorststraße 26-27 development gmbh berlin 100,00  
buwog - scharnhorststraße 4 townhouse gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - scharnhorststraße 4 verwaltungs gmbh berlin 100,00  
buwog - scharnhorststraße 4 wohnbauten gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - schleswig-holstein gmbh kiel 94,90 1)
buwog - seefeld gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - seefeld verwaltungs gmbh berlin 100,00  
buwog - spandau 1 gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - spandau 2 gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - spandau 3 gmbh & co. kg berlin 100,00 2)
buwog - spandau primus gmbh kiel 100,00  
buwog - syke gmbh berlin 100,00  
buwog - weidenbaumsweg development gmbh berlin 94,90  
buwog - westendpark development gmbh berlin 100,00  
bwg frankfurt am main bundesbahn-wohnungsgesellschaft mbh frankfurt/main 94,90  
conwert & kelber besitz 10/2007 gmbh berlin 94,80  
conwert & kelber besitz 11/2007 gmbh zossen 94,80  
conwert & kelber bestand 10/2007 gmbh berlin 94,80  
conwert alfhild ii invest gmbh berlin 94,90  
conwert alfhild invest gmbh berlin 94,90  
conwert alpha invest gmbh zossen 94,90  
conwert aries invest gmbh zossen 100,00  
conwert berlin 2 immobilien invest gmbh zossen 94,90  
conwert beta invest gmbh berlin 94,90  
conwert capricornus invest gmbh zossen 100,00  
conwert carina invest gmbh berlin 100,00  
conwert cassiopeia invest gmbh berlin 94,90  
conwert centaurus invest gmbh zossen 94,90  
conwert corvus invest gmbh berlin 94,00  
conwert delta invest gmbh berlin 100,00  
conwert deutschland beteiligungsholding gmbh berlin 100,00  
conwert deutschland gmbh berlin 100,00  
conwert deutschland holding gmbh berlin 94,90  
conwert dresden vier invest gmbh berlin 100,00  
conwert eisa invest gmbh zossen 94,90  
conwert elbflorenz invest gmbh berlin 100,00  
conwert epitaurus invest gmbh  zossen 94,00  
conwert epsilon invest gmbh berlin 94,90  
conwert fenja invest gmbh berlin 94,90  
conwert gamma invest gmbh berlin 94,90  
conwert gemini invest gmbh zossen 100,00  
conwert grazer damm development gmbh zossen 94,90  
conwert grundbesitz leipzig besitz gmbh berlin 94,90  
236  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
conwert grundbesitz leipzig bestand gmbh zossen 94,90  
conwert immobilien development gmbh berlin 94,90  
conwert lambda invest gmbh berlin 100,00  
conwert lepus invest gmbh berlin 100,00  
conwert libra invest gmbh berlin 100,00  
conwert omega invest gmbh zossen 94,90  
conwert pegasus invest gmbh berlin 94,90  
conwert phoenix invest gmbh  berlin 100,00  
conwert sachsen invest gmbh zossen 100,00  
conwert tizian 1 invest gmbh berlin 94,90  
conwert tizian 2 invest gmbh berlin 94,90  
conwert wali invest gmbh berlin 94,90  
conwert wohn-fonds gmbh zossen 100,00  
da eb gmbh nürnberg 100,00  
da jupiter wohnanlage gmbh düsseldorf 94,00 1)
daig 1. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 1)
daig 12. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00 1)
daig 13. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00  
daig 2. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 1)
daig 3. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 1)
daig 4. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 1)
deutsche annington acquisition holding gmbh düsseldorf 100,00 1)
deutsche annington beteiligungsverwaltungs gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington dewg gmbh & co.kg bochum 100,00 2)
deutsche annington dewg verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington dmb eins gmbh bochum 100,00  
deutsche annington fundus immobiliengesellschaft mbh köln 100,00  
deutsche annington fünfte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington haus gmbh kiel 100,00  
deutsche annington heimbau gmbh kiel 100,00  
deutsche annington holdings drei gmbh bochum 100,00  
deutsche annington holdings eins gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington holdings fünf gmbh düsseldorf 100,00 1)
deutsche annington holdings sechs gmbh bochum 100,00 1)
deutsche annington holdings vier gmbh düsseldorf 100,00 1)
deutsche annington holdings vier gmbh & co. kg bochum 100,00 2)
deutsche annington holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington immobilien-dienstleistungen gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington interim damira gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington kundenservice gmbh bochum 100,00 1)
deutsche annington mckinley eins gmbh & co. kg bochum 100,00 2)
deutsche annington mckinley eins verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington mckinley-holding gmbh & co. kg bochum 100,00 2)
deutsche annington rhein - ruhr gmbh & co.kg bochum 100,00 2)
deutsche annington rheinland immobiliengesellschaft mbh köln 100,00  
deutsche annington sechste beteiligungs gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington woge sechs verwaltungs gmbh bochum 100,00 1)
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 237
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
deutsche annington woge sieben verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington woge vier bestands gmbh & co. kg bochum 100,00 2)
deutsche annington woge vier gmbh & co. kg bochum 100,00 2)
deutsche annington wohnungsgesellschaft i mbh essen 100,00  
deutsche annington zweite beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00  
deutsche eisenbahn-wohnungs-gesellschaft mbh leipzig 100,00  
deutsche multimedia service gmbh düsseldorf 100,00 1)
deutsche tgs gmbh düsseldorf 51,00 1)
deutsche wohn-inkasso gmbh bochum 100,00 1)
diak-nd pflege-altenheime besitz gmbh berlin 100,00  
eisenbahn-siedlungsgesellschaft augsburg mbh (siegau) augsburg 94,90  
eisenbahn-siedlungsgesellschaft stuttgart ggmbh stuttgart 94,87  
eisenbahn-wohnungsbau-gesellschaft karlsruhe gmbh karlsruhe 94,90  
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft köln mbh köln 94,90  
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90  
franconia invest 1 gmbh düsseldorf  94,90  
franconia wohnen gmbh düsseldorf  94,90  
frankfurter siedlungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 1)
fsg-holding gmbh düsseldorf 94,80  
gag grundstücksverwaltungs-gmbh berlin 94,90  
gagfah acquisition 1 gmbh bochum 94,80  
gagfah acquisition 2 gmbh bochum 94,80 1)
gagfah asset management gmbh  bochum 100,00 1)
gagfah dritte grundbesitz gmbh bochum 94,80 1)
gagfah erste grundbesitz gmbh  bochum 94,80 1)
gagfah gmbh bochum 94,90  
gagfah griffin gmbh bochum 94,90 1)
gagfah griffin holding gmbh bochum 100,00 1)
gagfah hausservice gmbh essen 94,90 1)
gagfah holding gmbh bochum 100,00 1)
gagfah m immobilien-management gmbh  bochum 94,90  
gagfah zweite grundbesitz gmbh bochum 94,80 1)
gbh acquisition gmbh  bochum 94,80  
gbh service gmbh heidenheim an der brenz 100,00  
grundwert living gmbh berlin 100,00  
haus- und boden-fonds 38 essen 54,15  
hpe hausbau gmbh zossen 94,90  
hpe sechste hausbau portfolio gmbh zossen 100,00  
hpe siebte hausbau portfolio gmbh berlin 100,00  
hvd i grundbesitzgesellschaft mbh berlin 100,00  
iesa immobilien entwicklung sachsen gmbh berlin 100,00  
immobilienfonds koblenz-karthause wolfgang hober kg düsseldorf 92,71  
immo service dresden gmbh dresden 100,00  
janana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90  
kadura grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,91  
kieler stadtentwicklungs- und sanierungsgesellschaft mbh kiel 94,95  
kieler wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung kiel 94,90 1)
238  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
kks projektentwicklung gmbh berlin 94,80  
kwg grundbesitz ci gmbh & co. kg berlin 99,90  
kwg grundbesitz ciii gmbh & co. kg berlin 95,41  
kwg grundbesitz i verwaltungs gmbh berlin 100,00  
kwg grundbesitz iii gmbh berlin 100,00  
kwg grundbesitz vi gmbh berlin 100,00  
kwg grundbesitz vii gmbh berlin 100,00  
kwg grundbesitz viii gmbh berlin 100,00  
kwg grundbesitz x gmbh berlin 100,00  
kwg immobilien gmbh berlin 100,00  
kwg kommunale wohnen gmbh berlin 94,02  
lemondas grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90  
levon grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90  
liegenschaften weißig gmbh dresden 94,75  
makana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90  
mangana grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90  
melcart grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80  
mira grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 94,90  
miris grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90  
neues schweizer viertel betriebs + service gmbh & co. kg  berlin 94,99  
nileg immobilien holding gmbh  hannover 100,00  
nileg norddeutsche immobiliengesellschaft mbh  hannover 94,86  
osnabrücker wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung osnabrück 94,09  
prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh berlin 100,00 1)
rste objektgesellschaft wohnanlagen für chemnitz mbh wuppertal 94,73  
rvg rheinauhafen verwaltungsgesellschaft mbh köln 74,00  
schweizer viertel grundstücks gmbh  berlin 94,74  
seed 1 gmbh berlin 100,00  
"siege" siedlungsgesellschaft für das verkehrspersonal mbh mainz mainz 94,90  
süddeutsche wohnen gebäude gmbh stuttgart 100,00 1)
süddeutsche wohnen gmbh stuttgart 94,33 1)
süddeutsche wohnen grundstücksgesellschaft mbh stuttgart 100,00 1)
süddeutsche wohnen management holding gmbh stuttgart 100,00 1)
südost woba dresden gmbh dresden 94,90  
swg siedlungs- und wohnhausgesellschaft sachsen gmbh berlin 100,00  
tempelhofer feld gmbh für grundstücksverwertung kiel 94,90  
viterra holdings eins gmbh düsseldorf 100,00 1)
viterra holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
vonovia eigentumsservice gmbh bochum 100,00 1)
vonovia eigentumsverwaltungs gmbh bochum 100,00 1)
vonovia elbe berlin ii gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe berlin iii gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe berlin iv gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe berlin vi gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe dresden i gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe ost gmbh nürnberg 94,90  
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 239
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
vonovia elbe wannsee i gmbh nürnberg 94,90  
vonovia elbe wohnen gmbh bochum 100,00  
vonovia energie service gmbh bochum 100,00 1)
vonovia engineering gmbh bochum 100,00 1)
vonovia immobilien treuhand gmbh bochum 100,00 1)
vonovia immobilienmanagement gmbh bochum 100,00 1)
vonovia immobilienmanagement one gmbh  frankfurt/main 94,90 1)
vonovia immobilienmanagement two gmbh  frankfurt/main 94,90 1)
vonovia immobilienservice gmbh münchen 100,00 1)
vonovia kundenservice gmbh  bochum 100,00 1)
vonovia managementverwaltung gmbh nürnberg 100,00 1)
vonovia mess service gmbh essen 100,00 1)
vonovia modernisierungs gmbh düsseldorf 100,00 1)
vonovia operations gmbh bochum 100,00 1)
vonovia pro bestand nord gmbh bochum 100,00  
vonovia pro bestand nord invest gmbh bochum 94,90  
vonovia pro bestand nord properties gmbh bochum 94,90  
vonovia pro bestand nord real estate gmbh bochum 94,90  
vonovia technischer service nord gmbh essen 100,00 1)
vonovia technischer service süd gmbh dresden 100,00  
vonovia wohnumfeld service gmbh düsseldorf 100,00 1)
woba dresden gmbh dresden 100,00  
woba holding gmbh dresden 100,00  
wohnbau nordwest gmbh dresden 94,90  
wohnungsbau niedersachsen gmbh (wbn) hannover 94,85  
wohnungsgesellschaft norden mit beschränkter haftung  hannover 94,88  
wohnungsgesellschaft ruhr-niederrhein mbh essen essen 94,90  
österreich      
anton baumgartner-straße 125, 1230 wien, besitz gmbh wien 100,00  
brunn am gebirge realbesitz gmbh wien 100,00  
buwog altprojekte gmbh wien 100,00  
buwog baranygasse 7 gmbh wien 100,00  
buwog - bauen und wohnen gesellschaft mbh wien 100,00  
buwog bernreiterplatz 13 gmbh wien 100,00  
buwog beteiligungs gmbh wien 100,00  
buwog breitenfurterstraße 239 gmbh wien 100,00  
buwog breitenfurterstraße drei, gmbh & co kg wien 100,00  
buwog breitenfurterstraße eins, gmbh & co kg wien 100,00  
buwog breitenfurterstraße vier, gmbh & co kg wien 100,00  
buwog breitenfurterstraße zwei, gmbh & co kg wien 100,00  
buwog cw dienstleistung holding gmbh wien 100,00  
buwog cw handelsges.m.b.h.  wien 100,00  
buwog cw immobilien invest gmbh wien 100,00  
buwog cw invest gmbh  wien 100,00  
buwog cw management gmbh  wien 100,00  
buwog cw neubaubesitz gmbh  wien 100,00  
240  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
"buwog cw securitisation" holding gmbh wien 100,00  
buwog demophon immobilienvermietungs gmbh wien 100,00  
buwog döblerhofstraße gmbh wien 100,00  
buwog - gerhard-bronner straße gmbh wien 100,00  
buwog gewerbeimmobilien eins gmbh wien 100,00  
buwog gewerbeimmobilien zwei gmbh wien 100,00  
buwog group gmbh wien 100,00  
buwog handelskai 346 gmbh wien 100,00  
buwog himberger straße gmbh wien 100,00  
buwog linke wienzeile 280 gmbh wien 100,00  
buwog - penzinger straße 76 gmbh wien 100,00  
buwog pfeiffergasse 3-5 gmbh wien 100,00  
buwog projektentwicklung gmbh wien 100,00  
buwog - projektholding gmbh wien 100,00  
buwog - psd holding gmbh wien 100,00  
buwog rathausstraße gmbh wien 100,00  
buwog schnirchgasse 11 alpha gmbh  wien 100,00  
buwog seeparkquartier gmbh wien 100,00  
buwog seeparkquartier holding gmbh wien 100,00  
buwog süd gmbh villach 99,98  
buwog versicherungsmakler gmbh wien 100,00  
centum immobilien gmbh  wien 100,00  
con tessa immobilienverwertung gmbh wien 100,00  
con value one immobilien gmbh wien 100,00  
conwert treasury og wien 100,00  
cwg beteiligungs gmbh  wien 100,00  
dah acquisition gmbh wien 100,00  
datareal beteiligungsgesellschaft m.b.h. & co. gablenzgasse 60 kg wien 100,00  
datareal beteiligungsgesellschaft m.b.h.& co. heiligenstädter straße 9 og wien 100,00  
earny holding gmbh  wien 100,00  
eb immobilien invest gmbh wien 100,00  
ebi beteiligungen gmbh wien 100,00  
ebi beteiligungen gmbh & co,1190 wien, rampengasse 3-5, kg wien 100,00  
eco anteilsverwaltungs gmbh wien 100,00  
eco business-immobilien gmbh wien 100,00  
eco business-immobilien-beteiligungen gmbh wien 100,00  
eco cee & real estate besitz gmbh wien 100,00  
eco eastern europe real estate gmbh wien 100,00  
eco immobilien verwertungs gmbh wien 100,00  
elnath gmbh & co kg wien 100,00  
"epssilon" altbau gmbh  wien 100,00  
"epssilon" meidlinger hauptstr.27 liegenschaftsverwaltungs gmbh  wien 100,00  
"g1" immobilienbesitz gmbh wien 100,00  
gena sechs immobilienholding gmbh wien 100,00  
gena zwei immobilienholding gmbh wien 100,00  
gewerbepark urstein besitz gmbh wien 100,00  
gewerbepark urstein besitz gmbh & co kg  wien 100,00  
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 241
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
ggj beteiligungs gmbh wien 100,00  
ggj beteiligungs gmbh & co projekt drei og  wien 100,00  
ggj beteiligungs gmbh & co projekt eins og  wien 100,00  
ggj beteiligungs gmbh & co projekt fünf og wien 100,00  
ggj beteiligungs gmbh & co projekt sieben og  wien 100,00  
ggj beteiligungs gmbh & co projekt zehn og wien 100,00  
ggj beteiligungs gmbh & co projekt zwei og  wien 100,00  
gj-beteiligungs gmbh wien 100,00  
gj-beteiligungs gmbh & co projekt fünf og wien 100,00  
"gkhk" handelsgesellschaft m.b.h. wien 100,00  
"gk" immobilienbesitz gmbh wien 100,00  
g-unternehmensbeteiligung gmbh wien 100,00  
"heller fabrik" liegenschaftsverwertungs gmbh wien 100,00  
hertha-firnberg-straße 10, 1100 wien, immobilienbesitz gmbh wien 100,00  
kapital & wert immobilienbesitz gmbh wien 100,00  
lithinos immobilien invest gmbh  wien 100,00  
mariahilferstraße 156 invest gmbh wien 100,00  
marina tower holding gmbh wien 51,00  
marinadeck betriebs gmbh wien 100,00  
"mez" - vermögensverwaltungs gesellschaft m.b.h. wien 100,00  
pi immobilien gmbh wien 100,00  
resag property management gmbh wien 100,00  
reviva immobilien gmbh wien 100,00  
rg immobilien gmbh wien 100,00  
roßauer lände 47-49 liegenschaftsverwaltungs gmbh wien 100,00  
"shg" 6 besitz gmbh wien 100,00  
stubenbastei 10 und 12 immobilien gmbh wien 100,00  
themelios immobilien invest gmbh wien 100,00  
tp besitz gmbh  wien 100,00  
tpi immobilien holding gmbh wien 100,00  
tpi tourism properties invest gmbh wien 96,00  
"tpw" immobilien gmbh wien 100,00  
t-unternehmensbeteiligung gmbh wien 100,00  
verein "social city" - verein zur förderung der sozialen kontakte und der sozialen infrastruktur in 
 stadterneuerungsgebieten wien 100,00
wzh weg besitz gmbh wien 100,00
schweden      
ab nerke holding 211 malmö 100,00  
ab nerke holding 411 malmö 100,00  
bosystem tm ab stockholm 100,00  
bredbykvarn fastighets ab stockholm 100,00  
bredbykvarn garage ab stockholm 100,00  
bromsten fastighetsförvaltning ab stockholm 100,00  
bronseri aktiebolag eskilstuna 100,00  
d. carnegie & co ab stockholm 100,00  
fastighets ab a-ten 6 malmö 100,00  
242  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
fastighets ab a-ten 7 malmö 100,00  
fastighets ab bonden stockholm 100,00  
fastighets ab brottaren 1 malmö 100,00  
fastighets ab brunteglet stockholm 100,00  
fastighets ab d-ken malmö 100,00  
fastighets ab g-en 4 malmö 100,00  
fastighets ab h-ven 1 malmö 100,00  
fastighets ab h-ven 2 malmö 100,00  
fastighets ab k-backen 1 malmö 100,00  
fastighets ab k-danten 7 malmö 100,00  
fastighets ab k-ten 8 malmö 100,00  
fastighets ab läraren i strängnäs stockholm 100,00  
fastighets ab linrepan stockholm 100,00  
fastighets ab löparen 2 malmö 100,00  
fastighets ab m-tören 1 malmö 100,00  
fastighets ab mull 3 & 4 malmö 100,00  
fastighets ab näkt malmö 100,00  
fastighets ab rasmus c3 malmö 100,00  
fastighets ab s-ken 5 malmö 100,00  
fastighets ab träbalkongen stockholm 100,00  
fastighets ab turemalm stockholm 100,00  
fastighetsbolaget anelk ab stockholm 100,00  
fastighetsbolaget erganten ab eskilstuna 100,00  
fastighetsbolaget homiensis ii ab stockholm 100,00  
fastighetsbolaget klena kommanditbolag stockholm 100,00  
fastighetsbolaget kullerstensvägen ab stockholm 100,00  
fastighetsbolaget kullerstensvägen kommanditbolag stockholm 100,00  
fastighetsbolaget lärdom ab eskilstuna 100,00  
fastighetsbolaget nyfors city ab stockholm 100,00  
fastighetsbolaget sågenvägen ab stockholm 100,00  
fastighetsbolaget vaksam 8 ab eskilstuna 100,00  
fastighetsbolaget vp ab malmö 100,00  
fastighetsförvaltningsaktiebolaget friheten 11 eskilstuna 100,00  
fastighetsuthyrning tranås ab stockholm 100,00  
flemingsberg fastighetsförvaltning ab stockholm 100,00  
graflunds byggnads aktiebolag stockholm 100,00  
graflunds fastighets aktiebolag eskilstuna 100,00  
graflunds holding ab stockholm 100,00  
graflunds kommersiella fastigheter ab eskilstuna 100,00  
hembla ab stockholm 94,08  
hembla albastone i ab stockholm 100,00  
hembla albastone ii ab stockholm 100,00  
hembla albastone iii ab stockholm 100,00  
hembla albastone iv ab stockholm 100,00  
hembla albastone v ab stockholm 100,00  
hembla holmiensis inanis i ab stockholm 100,00  
hembla holmiensis inanis ii ab stockholm 100,00  
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 243
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
hembla holmiensis inanis iii ab stockholm 100,00  
hembla holmiensis inanis iv ab stockholm 100,00  
hembla holmiensis inanis v ab stockholm 100,00  
hembla inanis alba i ab stockholm 100,00  
hembla inanis alba ii ab stockholm 100,00  
hembla inanis holdco ab stockholm 100,00  
hembla norrköping ab stockholm 100,00  
hembla nykr at ab stockholm 100,00  
hembla nykr fh ab stockholm 100,00  
hembla nykr holdco ab stockholm 100,00  
hembla servicecenter ab stockholm 100,00  
holmiensis affärsutveckling ab stockholm 100,00  
holmiensis bostäder ab stockholm 100,00  
holmiensis bostäder ii ab stockholm 100,00  
holmiensis duvholmen 1 ab stockholm 100,00  
holmiensis huddinge fyra ab stockholm 100,00  
homestar investco ab stockholm 100,00  
hyresbostäder bollvägen zenithegie ab stockholm 100,00  
hyresbostäder borg ab stockholm 100,00  
hyresbostäder fornhöjden ab stockholm 100,00  
hyresbostäder grevgatan 20 zenithegie ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i alby ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i arboga ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i katrineholm ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i köping ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i söderort ab stockholm 100,00
hyresbostäder i sverige fyra ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i sverige ii ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i sverige iii ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i sverige v ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i tranås ab stockholm 100,00  
hyresbostäder i tranås två handelsbolag tranås 100,00  
hyresbostäder industrivägen 19 zenithegie ab stockholm 100,00  
hyresbostäder järna ab stockholm 100,00  
hyresbostäder järnvägsgatan 28 ab stockholm 100,00  
hyresbostäder linnean ab stockholm 100,00  
hyresbostäder myran ab stockholm 100,00  
hyresbostäder nynäsvägen 24 och 26 ab stockholm 100,00  
hyresbostäder nynäsvägen 27 ab stockholm 100,00  
hyresbostäder ösmo ab stockholm 100,00  
hyresbostäder polhemsgatan 3 zenithegie ab stockholm 100,00  
hyresbostäder puddelprocessen holdco ab stockholm 100,00  
hyresbostäder renen ab stockholm 100,00  
hyresbostäder sten ab stockholm 100,00  
hyresbostäder svart ab stockholm 100,00  
hyresbostäder turbinen och zenith vi ab stockholm 100,00  
hyresbostäder vii albyberget ab stockholm 100,00  
244  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
hyresbostäder vitsippan ab stockholm 100,00  
hyresbostäder zenithegie i ab stockholm 100,00  
hyresbostäder zenithegie ii ab stockholm 100,00  
hyresbostäder zenithegie iii ab stockholm 100,00  
hyresbostäder zenithegie iv ab stockholm 100,00  
hyresbostäder zenithegie v ab stockholm 100,00  
hyresbostäder zenithegie vi ab stockholm 100,00  
hyresfastigheter i strängnäs ab stockholm 100,00  
jordbroförvaltnings ab stockholm 100,00  
kattgun aktiebolag eskilstuna 100,00  
kista fastighetsförvaltning ab stockholm 100,00  
kista kommanditdelägare ab stockholm 100,00  
kommanditbolaget bergen 1 stockholm 100,00  
kommanditbolaget nidarosgatan stockholm 100,00  
kommanditbolaget nordkapsgatan 4-19 stockholm 100,00  
kommanditbolaget telemark stockholm 100,00  
kommanditbolaget tönsbergsgatan 1-15 stockholm 100,00  
kungskatten holding ab stockholm 100,00  
lövgärdet business kb malmö 100,00  
lövgärdet residential hb malmö 100,00  
märtuna i ab stockholm 100,00  
markarydsbostäder holding ab stockholm 100,00  
markarydsbostäder i södertälje aktiebolag södertälje 100,00  
markarydsbostäder i stockholm aktiebolag upplands-bro 100,00  
östgötafastigheter gavotten 1 ab stockholm 100,00  
östgötafastigheter hambon 1 ab stockholm 100,00  
östgötafastigheter hambon 2 ab stockholm 100,00  
östgötafastigheter i norrköping ab norrköping 100,00  
östgötafastigheter kadriljen 1 ab stockholm 100,00  
östgötafastigheter mazurkan 1 ab stockholm 100,00  
östgötafastigheter menuetten 1 ab stockholm 100,00  
östgötafastigheter tangon 1 ab stockholm 100,00  
östgötaporten ab stockholm 100,00  
östgötatornen ab stockholm 100,00  
provinsfastigheter i magasinet 4 ab stockholm 100,00  
provinsfastigheter i stallet 3 ab stockholm 100,00  
provinsfastigheter i vedboden 1 ab stockholm 100,00  
provinsfastigheter i visättrahem ab stockholm 100,00  
spånga förvaltning ab stockholm 100,00  
trojeborgsfastigheter i sverige ab stockholm 100,00  
valsätra galaxen ab stockholm 100,00  
veningen b ab stockholm 100,00  
victoria park ab malmö 100,00  
victoria park almen 17 ab malmö 100,00  
victoria park beethoven i ab malmö 100,00  
victoria park beethoven ii ab malmö 100,00  
victoria park beethoven iii ab malmö 100,00  
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 245
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
victoria park bergsjön ab malmö 100,00  
victoria park boliger ab malmö 100,00  
victoria park borås ab malmö 100,00  
victoria park bostäder tensta ab malmö 100,00  
victoria park bygg och projekt ab malmö 100,00  
victoria park cedern 18 ab malmö 100,00  
victoria park eskil ctr ab malmö 100,00  
victoria park fastigheter ab malmö 100,00  
victoria park fastigheter södra ab malmö 100,00  
victoria park fröslunda ab malmö 100,00  
victoria park gulsparven ab malmö 100,00  
victoria park haren 10 ab malmö 100,00  
victoria park herrgården ab malmö 100,00  
victoria park holding ab malmö 100,00  
victoria park holding karlskrona ab malmö 100,00  
victoria park holding växjö magistern ab malmö 100,00  
victoria park holding växjö s ab malmö 100,00  
victoria park karlskrona, malmö ab malmö 100,00  
victoria park living ab malmö 100,00  
victoria park lövgärdet ab malmö 100,00  
victoria park lustgården ab malmö 100,00  
victoria park malmen 14 ab malmö 100,00  
victoria park malmö centrum ab malmö 100,00  
victoria park markaryd ab malmö 100,00  
victoria park mozart ab malmö 100,00  
victoria park mozart fastighets ab malmö 100,00  
victoria park myran 30 ab malmö 100,00  
victoria park myrtorp ab malmö 100,00  
victoria park nedogap ab malmö 100,00  
victoria park nygård ab malmö 100,00  
victoria park nyköping ab malmö 100,00  
victoria park örebro ab malmö 100,00  
victoria park ostbrickan ab malmö 100,00  
victoria park råbergstorp ab malmö 100,00  
victoria park rosengård ab malmö 100,00  
victoria park skiftinge ab malmö 100,00  
victoria park söderby 23 ab malmö 100,00  
victoria park söderby 394 ab malmö 100,00  
victoria park söderby 43 ab malmö 100,00  
victoria park söderby 51 ab malmö 100,00  
victoria park söderby 68 ab malmö 100,00  
victoria park stenby ab malmö 100,00  
victoria park tallriset ab malmö 100,00  
victoria park v 21 ab malmö 100,00  
victoria park valfisken större 28 ab malmö 100,00  
victoria park våmmedal ab malmö 100,00  
246  vonovia se geschäftsbericht 2019
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
victoria park växjö magistern ab malmö 100,00  
victoria park växjö s ab malmö 100,00  
victoria park vivaldi i ab malmö 100,00  
victoria park vivaldi ii ab malmö 100,00  
victoria park vivaldi iii ab malmö 100,00  
victoria park vivaldi iv ab malmö 100,00  
victoria park vivaldi v ab malmö 100,00  
victoria park vivaldi vi ab malmö 100,00  
sonstige länder      
buwog - holding niederlande b.v. amsterdam/nl 94,90  
buwog lux i s.à.r.l. esch-sur-alzette/lu 94,00  
buwog wohnwerk s.a. luxemburg/lu 94,84  
da dmb netherlands b.v. eindhoven/nl 100,00  
da jupiter nl jv holdings 1 b.v. amsterdam/nl 100,00  
daig 10. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 11. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 14. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 15. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 16. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 17. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 18. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 19. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 20. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 21. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 22. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 23. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 24. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 25. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
daig 9. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44  
vonovia finance b.v. amsterdam/nl 100,00  
vonovia france sas paris/fr 100,00  
nicht konsolidierte verbundene unternehmen
bokréta management kft. budapest/hu 100,00  
immo-rohr plusz kft. budapest/hu 100,00  
my-box debrecen inglatian-fejlesztö kft cg. budapest/hu 100,00  
unternehmen, mit denen eine gemeinschaftliche tätigkeit ausgeübt wird
planungsgemeinschaft "das-neue-gartenfeld" gmbh & co. kg berlin/de 38,44  
planungsgemeinschaft "das-neue-gartenfeld" verwaltungs gmbh berlin/de 38,44  
informationen —anteilsbesitzliste von vonovia 247
anteil am 
kapital 
gesellschaft sitz %
nach der equity-methode bilanzierte gemeinschaftsunternehmen
marina city entwicklungs gmbh wien/at 50,00  
möser gbr essen/de 50,00  
schaeffler-areal 1. liegenschaften gmbh bad heilbrunn/de 30,00  
schaeffler-areal 2. liegenschaften gmbh (in liquidation) bad heilbrunn/de 30,00  
wolmirstedt gbr essen/de 50,00  
nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
malmö mozart fastighets ab malmö/se 42,00  
rosengård fastighets ab malmö/se 25,00  
jahres-
anteil am  eigenkapital   überschuss  
kapital  t€ t€
gesellschaft sitz  % 31.12.2018  31.12.2018
sonstige beteiligungen mit über 10 % vonovia anteil am kapital
hellerhof gmbh frankfurt/main/de 13,17 89.908 7.094
vbw bauen und wohnen gmbh bochum/de 19,87 105.998 7.216
1) befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
2) bei diesen unternehmen ist der unbeschränkt haftende gesellschafter ein in den konzernabschluss einbezogenes unternehmen.
248  vonovia se geschäftsbericht 2019
weitere angaben zu den organen
vorstand
dem vorstand der vonovia se gehörten zum 31. dezember 
2019 vier mitglieder an.
rolf buch, vorsitzender des vorstands daniel riedl, mitglied des vorstands
aufgabenbereich: chief executive officer   aufgabenbereich: chief development officer
verantwortungsbereich transaktion, value-add, general  verantwortungsbereich development österreich, 
counsel, investor relations, it, personalmanagement,   development deutschland und operatives geschäft in 
revision, unternehmenskommunikation und nachhaltigkeit.  österreich.
mandate: klaus freiberg, mitglied des vorstands  
>  kötter unternehmensgruppe (mitglied des  (bis 16. mai 2019)
 gesellschafterbeirats)2
>  hembla ab (vorsitzender des verwaltungsrats)2, 4 aufgabenbereich: chief operating officer
>  victoria park ab (vorsitzender des verwaltungsrats)2, 4 verantwortungsbereich produktmanagement, it, 
 kundenservice, wohnumfeld, technischer service, 
arnd fittkau, mitglied des vorstands   engineering und die lokale bewirtschaftung in den regionen 
(seit 16. mai 2019) (nord, süd, südost, ost, mitte, west).
aufgabenbereich: chief rental officer  mandat:
verantwortungsbereich bewirtschaftung in den geschäfts- >  vbw bauen und wohnen gmbh  
bereichen nord, ost, süd und west sowie kundenservice  (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats)2
und portfolio- und mietenmanagement.
helene von roeder, mitglied des vorstands
aufgabenbereich: chief financial officer
verantwortungsbereich controlling, finanzen, immobilien-
bewertung, rechnungswesen, steuern, versicherungen, 
zentraler einkauf und immobilien treuhand.
mandate:
>  avw versicherungsmakler gmbh  
(mitglied des aufsichtsrats)2
>  e. merck kg (mitglied des gesellschafterrats)2
>  merck kgaa (mitglied des aufsichtsrats)1
>  vonovia finance b.v. (mitglied des aufsichtsrats)2, 4
>  hembla ab (mitglied des verwaltungsrats)2, 4
>  victoria park ab (mitglied des verwaltungsrats)2, 4
iinnffoorrmmaattiioonneenn  ——anteilsbesitzliste von vonovia | weitere angaben zu den organen 249
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, die  vitus eckert 
alle durch die hauptversammlung am 9. mai 2018 für eine 
satzungsgemäße amtszeit gewählt worden sind.  rechtsanwalt, gesellschafter-geschäftsführer der  
eckert fries carter rechtsanwälte gmbh
jürgen fitschen, 
vorsitzender mandate:
>  standard medien ag (vorsitzender des aufsichtsrats)2
senior advisor der deutsche bank ag >  s. spitz gmbh (stellvertretender vorsitzender des 
 aufsichtsrats)2
mandate: >  vitalis food vertriebs-gmbh (vorsitzender des 
>  ceconomy ag (vorsitzender des aufsichtsrats)1  aufsichtsrats, konzerngesellschaft der s. spitz gmbh)2
>  kommanditgesellschaft cura vermögensverwaltung  >  simacek holding gmbh (vorsitzender des aufsichtsrats)2
gmbh & co. kg (mitglied des verwaltungsrats)2 >  simacek facility management group gmbh (vorsitzender 
>  syntellix ag (mitglied des aufsichtsrats)2 des aufsichtsrats, konzerngesellschaft der simacek 
holding gmbh)2
prof. dr. edgar ernst, 
stellvertretender vorsitzender dr. florian funck
präsident deutsche prüfstelle für rechnungslegung dpr e. v. mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
mandate: mandate:
> metro ag (mitglied des aufsichtsrats)1 > ceconomy ag (mitglied des aufsichtsrats)1
> tui ag (mitglied des aufsichtsrats)1 > takkt ag (vorsitzender des aufsichtsrats)3
burkhard ulrich drescher dr. ute geipel-faber
geschäftsführer der innovation city management gmbh selbständige unternehmensberaterin
mandat: mandat:
> steag fernwärme gmbh (mitglied des beirats)2 > bayerische landesbank (mitglied des aufsichtsrats)1
daniel just
vorstandsvorsitzender der bayerischen versorgungskammer
mandate:
>  dws grundbesitz gmbh (1. stellvertretender  vorsitzender 
des aufsichtsrats)2
>  universal investment gmbh (mitglied des aufsichtsrats)2
>  gll real estate partners gmbh (mitglied des 
 aufsichtsrats)2
250  vonovia se geschäftsbericht 2019
hildegard müller
präsidentin des verbands der automobilindustrie e. v.
prof. dr. klaus rauscher
selbständiger unternehmensberater
mandat:
innogy se (mitglied des aufsichtsrats)1
dr. ariane reinhart
mitglied des vorstands der continental ag
clara-christina streit
selbständige unternehmensberaterin
mandate:
>  nn group n.v. (mitglied des aufsichtsrats)2
>  jerónimo martins sgps s.a. (mitglied des 
 verwaltungsrats)2
> vontobel holding ag (mitglied des verwaltungsrats)2
> deutsche börse ag (mitglied des aufsichtsrats)1
christian ulbrich
president and chief executive officer jones lang lasalle 
incorporated
1 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen.
3 freigestellte konzernmandate gemäß § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
4 weitere konzernmandate.
informationen —weitere angaben zu den organen 251
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
an die vonovia se, bochum schluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der 
vermerk über die prüfung des konzern- zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungs-
abschlusses und des zusammengefassten  urteil zum lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt 
 lageberichts der im abschnitt „sonstige informationen“ genannten 
bestandteile des zusammengefassten lageberichts.
prüfungsurteile
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
wir haben den konzernabschluss der vonovia se, bochum  prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmä-
und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend  ßigkeit des konzernabschlusses und des zusammengefass-
aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2019, der konzern-  ten lageberichts geführt hat.
gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergeb-
nisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungs- grundlage für die prüfungsurteile
rechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für das 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammen- zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
fassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – ge- § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 
prüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefassten  537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der 
lagebericht der vonovia se für das geschäftsjahr vom  vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
1. januar bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im ab- deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
schnitt „sonstige informationen“ unseres bestätigungsver- durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses haben 
merks genannten bestandteile des zusammengefassten  wir unter ergänzender beachtung der international stan-
lageberichts haben wir in einklang mit den deutschen  dards on auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwor-
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. tung nach diesen vorschriften, grundsätzen und standards 
ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  die prüfung des konzernabschlusses und des zusammenge-
gewonnenen erkenntnisse  fassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiter-
gehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen 
>  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen  unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu- sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  lichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderun-
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den  gen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der  abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezem- nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo 
ber 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns 
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 und  erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum 
>  vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht  konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebe-
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon- richt zu dienen.
zerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zusam-
mengefasste lagebericht in einklang mit dem konzernab-
252  vonovia se geschäftsbericht 2019
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung  die bewertung der investment properties ist komplex und es 
des konzernabschlusses fließen zahlreiche bewertungsrelevante annahmen und 
parameter ein, die mit erheblichen schätzunsicherheiten und 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche  ermessen verbunden sind. bereits geringe änderungen der 
sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen  bewertungsrelevanten annahmen und parameter können zu 
am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlus- wesentlichen änderungen der resultierenden beizulegenden 
ses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem- zeitwerte führen. die bedeutsamsten annahmen und 
ber 2019 waren. diese sachverhalte wurden im zusammen- parameter sind die marktmieten einschließlich der erwarte-
hang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als  ten mietpreisentwicklung, die geplanten instandhaltungs-
ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu  kosten und die diskontierungs- und kapitalisierungszinssät-
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu  ze. bei der entwicklung der diskontierungs- und 
diesen sachverhalten ab. kapitalisierungszinssätze berücksichtigt vonovia unter 
anderem die unterschiedliche dynamik der immobilienkauf-
bewertung der investment properties preis- und mietpreisentwicklung (yield compression).
siehe konzernanhang textziffern 13 und 28 sowie das kapitel  aufgrund der bestehenden schätzunsicherheiten und der 
zu chancen und risiken im zusammengefassten lagebe- ermessensbehaftung besteht das risiko für den konzernab-
richt. schluss, dass die beizulegenden zeitwerte der investment 
properties nicht angemessen sind.
das risiko für den abschluss
in dem konzernabschluss von vonovia zum 31. dezember  darüber hinaus besteht das risiko für den konzernab-
2019 sind investment properties in höhe von 52,8 mrd. €  schluss, dass die nach ias 40 und ifrs 13 für die investment 
ausgewiesen. davon entfallen 44,1 mrd. € auf in deutsch- properties erforderlichen anhangangaben nicht vollständig 
land, 2,9 mrd. € auf in österreich und 5,8 mrd. € auf in  und angemessen sind.
schweden gelegene immobilien. vonovia bewertet die 
investment properties zum beizulegenden zeitwert in  unsere vorgehensweise in der prüfung
übereinstimmung mit ias 40 in verbindung mit ifrs 13. im  unter einbezug unserer eigenen immobilienbewertungsspe-
abgelaufenen geschäftsjahr wurden steigerungen der  zialisten haben wir teils kontrollbasiert und teils durch 
beizulegenden zeitwerte in höhe von 4,1 mrd. € in der  aussagebezogene prüfungshandlungen die richtigkeit und 
konzern-gewinn- und -verlustrechnung erfasst. vollständigkeit der in den unternehmensinternen bewer-
tungsmodellen verwendeten daten zu den immobilienbe-
vonovia ermittelt die beizulegenden zeitwerte mit unterneh- ständen gewürdigt. darüber hinaus haben wir insbesondere 
mensinternen bewertungsmodellen. ausgenommen hiervon  die internen bewertungsverfahren im hinblick auf die 
sind die immobilienportfolios der victoria park ab (publ)  konformität mit ias 40 in verbindung mit ifrs 13, die 
(im folgenden victoria park), malmö/schweden, und die im  homogenität der definierten bewertungseinheiten sowie die 
geschäftsjahr 2019 erworbenen immobilienportfolios der  angemessenheit der verwendeten bewertungsannahmen 
hembla ab (publ), stockholm/schweden (im folgenden  und -parameter beurteilt. zur beurteilung der verwendeten 
hembla). für die immobilienportfolios der buwog-gruppe  bewertungsannahmen und -parameter, wie z. b. der ange-
und der nicht in deutschland gelegenen immobilien der  wandten diskontierungs- und kapitalisierungszinssätze, der 
conwert-gruppe erfolgt im geschäftsjahr 2019 erstmals eine  marktmiete und der erwarteten mietpreisentwicklung sowie 
unternehmensinterne ermittlung der beizulegenden zeit- der geplanten instandhaltungskosten, haben wir unter 
werte.  anderem externe marktdaten herangezogen.
die unternehmensinterne ermittlung erfolgt über discoun- für eine teilweise repräsentative und teilweise risikoorien-
ted cashflow (dcf)-verfahren auf basis von homogenen  tierte bewusste auswahl von bewertungseinheiten deut-
bewertungseinheiten, in denen wirtschaftlich zusammen- scher und österreichischer bestände haben wir vor-ort-be-
hängende und vergleichbare grundstücke und gebäude  sichtigungen durchgeführt, um den jeweiligen objektzustand 
zusammengefasst werden. zusätzlich wird durch einen  zu beurteilen. die von vonovia vorgenommenen wertermitt-
unabhängigen gutachter ein bewertungsgutachten erstellt,  lungen haben wir rechnerisch nachvollzogen und mit eige-
das der bestätigung der internen bewertungsergebnisse  nen berechnungen auf basis des normierten ertragswert-
dient. für die immobilienportfolios von victoria park und  verfahrens nach der immobilienwertermittlungsverordnung 
hembla wird der beizulegende zeitwert durch unabhängige  (immowertv) verglichen.
gutachter ermittelt.
informationen —bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 253
wir haben uns von der qualifikation und objektivität der  vonovia ermittelt den nutzungswert in einem komplexen 
von vonovia beauftragten externen gutachter überzeugt, die  berechnungsmodell mittels eines dcf -verfahrens. dabei ist 
in den gutachten angewandten bewertungsmethoden im  neben den cashflow-prognosen im wesentlichen die 
hinblick auf die konformität mit ias 40 in verbindung mit  bestimmung des kapitalisierungszinssatzes (wacc) als 
ifrs 13 beurteilt, die wesentlichen bewertungsannahmen  ermessensbehaftet einzustufen. da sich bereits geringe 
und -parameter gewürdigt und die internen bewertungs- änderungen der cashflow-prognosen bzw. des wacc 
ergebnisse mit denen des entsprechenden gutachtens  wesentlich auf den erzielbaren betrag auswirken können, 
verglichen.  bestehen im hinblick auf die bewertung der geschäfts- oder 
firmenwerte erhebliche schätzunsicherheiten.
zudem haben wir die vollständigkeit und angemessenheit 
der nach ias 40 und ifrs 13 für die investment properties  im segment rental hat die yield compression, das heißt die 
geforderten angaben im konzernanhang beurteilt. unterschiedliche dynamik der immobilienkaufpreis- und 
mietpreisentwicklung, bedeutenden einfluss auf die wert-
unsere schlussfolgerungen haltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte, da im vergleich 
vonovia hat ein sachgerechtes bewertungsverfahren imple- zu den prognostizierten cashflows stärker steigende buch-
mentiert, das geeignet ist, ifrs-konforme beizulegende  werte der investment properties die differenz (headroom) 
zeitwerte zu ermitteln. die der bewertung der investment  zwischen dem nutzungswert und dem buchwert der grup-
properties zugrunde liegenden annahmen und parameter  pen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten verringern. 
sind angemessen. die im konzernanhang nach ias 40 und  im geschäftsjahr 2019 führte die aufwertung der investment 
ifrs 13 für die investment properties gemachten angaben  properties und der damit verbundene anstieg der buchwerte 
sind vollständig und angemessen. bei allen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einhei-
ten im segment rental zu einer verringerung des head-
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte rooms, nicht jedoch zu einer wertminderung der geschäfts- 
oder firmenwerte.
siehe konzernhang textziffer 26.
im rahmen des unterjährigen wertminderungstests ergab 
das risiko für den abschluss sich für fünf regionale geschäftsbereiche ein wertminde-
in dem konzernabschluss von vonovia zum 31. dezember  rungsbedarf in höhe von insgesamt 1.901,0 mio. €. zudem 
2019 sind geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 1,5 mrd. €  führte die überarbeitung der regionalstruktur in deutsch-
ausgewiesen. die allokation der geschäfts- oder firmen- land zu einer reallokation der restlichen geschäfts- oder 
werte erfolgt entsprechend ias 36 auf die gruppen von  firmenwerte, was weitere wertminderungen in drei regiona-
zahlungsmittelgenerierenden einheiten, von denen erwartet  len geschäftsbereichen in höhe von 202,5 mio. € zur folge 
wird, dass sie einen nutzen aus dem jeweiligen zusammen- hatte.
schluss ziehen. bei vonovia sind dies die regionalen ge-
schäftsbereiche im segment rental sowie die segmente  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine 
value-add und development. bestehende wertminderung nicht in angemessener höhe 
ermittelt wurde. außerdem besteht das risiko, dass die 
vonovia führt jährlich im 4. quartal einen werthaltigkeits- damit zusammenhängenden angaben im konzernanhang 
test für die ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte  nicht sachgerecht sind.
durch. aufgrund der unterjährigen werterhöhung der 
immobilienbestände sowie der zum 1. juli 2019 durchgeführ- unsere vorgehensweise in der prüfung
ten überarbeitung der regionalstruktur in deutschland hat  unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir 
vonovia zusätzlich einen werthaltigkeitstest im 2. quartal  unter anderem die angemessenheit des berechnungsmo-
durchgeführt. dells zum 2. und 4. quartal von vonovia beurteilt sowie die 
im modell hinterlegten erwarteten künftigen zahlungsströ-
dabei ist für jede gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  me mit der zugrunde liegenden detailplanung abgeglichen. 
einheiten der buchwert mit dem erzielbaren betrag zu  diese detailplanung wurde für den zum 2. quartal durchge-
vergleichen. der erzielbare betrag ist der höhere der beiden  führten wertminderungstest aus der vom vorstand am 
beträge aus dem nutzungswert und dem beizulegenden  27. november 2018 verabschiedeten und vom aufsichtsrat 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten.  am 5. dezember 2018 zur kenntnis genommenen fünfjahres-
planung und für den zum 4. quartal durchgeführten wert-
minderungstest aus der vom vorstand am 27. november 
254  vonovia se geschäftsbericht 2019
2019 verabschiedeten und vom aufsichtsrat am 5. dezember  identifizierung und bewertung der erworbenen 
2019 zur kenntnis genommenen fünfjahresplanung abgelei- vermögenswerte und schulden im rahmen 
tet. die plausibilität der planungsannahmen haben wir auch  der akquisition von hembla
anhand branchenspezifischer markterwartungen beurteilt. 
zudem haben wir die prognosegüte vergangener planungen  siehe konzernanhang textziffern 3 und 4.
gewürdigt, indem wir die planwerte mit den tatsächlich 
eingetretenen werten verglichen und abweichungen  das risiko für den abschluss 
analysiert haben. im geschäftsjahr 2019 erwarb vonovia 94,1 % der anteile an 
hembla im wesentlichen im rahmen eines anteilserwerbs 
da für die regionalen geschäftsbereiche im segment rental  sowie eines öffentlichen übernahmeangebots. die übertra-
ein bedeutender teil des nutzungswerts aus cashflow-prog- gene gegenleistung zum erwerbszeitpunkt betrug 
nosen für die zeit nach dem detailplanungszeitraum (phase  1.891,9 mio. €. unter berücksichtigung des erworbenen 
der ewigen rente) resultiert, haben wir insbesondere die in  nettovermögens in höhe von 1.147,2 mio. € ergab sich ein 
der phase der ewigen rente angesetzte substanzwahrende  geschäfts- oder firmenwert in höhe von 744,7 mio. €. 
instandhaltung und die angesetzten nachhaltigen wachs-
tumsraten vor dem hintergrund der regionalen unterschiede  die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und 
der einzelnen geschäftsbereiche und anhand externer  übernommenen schulden werden nach ifrs 3 im regelfall 
markterwartungen gewürdigt. zum beizulegenden zeitwert am tag des erwerbs (7. no-
vember 2019) angesetzt. zur bestimmung und bewertung 
hinsichtlich der von vonovia ermittelten waccs haben wir  der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und 
sowohl eine inhaltliche würdigung der einzelnen annahmen  übernommenen schulden hat vonovia einen unabhängigen 
und parameter auf basis verfügbarer marktdaten als auch  gutachter hinzugezogen. 
eine kritische gesamtwürdigung im vergleich zu vergleichs-
unternehmen in der immobilienbranche vorgenommen. auf  identifikation und bewertung der erworbenen vermögens-
grund der wesentlichen auswirkungen bereits kleiner  werte und übernommenen schulden sind komplex und 
veränderungen des wacc haben wir einen weiteren  beruhen auf ermessensbehafteten annahmen des vor-
schwerpunkt auf die von vonovia durchgeführten sensitivi- stands. bei der bestimmung von beizulegenden zeitwerten 
tätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob sich bei änderun- bestehen insbesondere bei der bewertung der investment 
gen der einzelnen annahmen und parameter der waccs im  properties in erheblichem maß beurteilungsspielräume, die 
rahmen erwartbarer bandbreiten weiterer wertminderungs- ermessensentscheidungen und schätzungen des manage-
bedarf ergäbe. ments erfordern.
wir haben die von vonovia ermittelten nutzungswerte  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die 
rechnerisch nachvollzogen und mit den zugehörigen buch- erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden 
werten verglichen. unzutreffend identifiziert bzw. fehlerhaft bewertet sind. 
außerdem besteht das risiko, dass die angaben im 
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur  konzern anhang nicht vollständig und sachgerecht sind.
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte sachge-
recht sind. dies umfasste auch die beurteilung der ange- unsere vorgehensweise in der prüfung 
messenheit der anhangangaben zu sensitivitäten bei für  unter einbeziehung unserer bewertungsspezialisten haben 
möglich gehaltenen änderungen wesentlicher der bewer- wir unter anderem die angemessenheit der wesentlichen 
tung zugrunde liegender annahmen und parameter. annahmen und parameter sowie der identifikations- und 
bewertungsverfahren beurteilt. dafür haben wir uns zu-
unsere schlussfolgerungen nächst durch befragungen des vorstands und der relevanten 
das der werthaltigkeitsprüfung der geschäfts- oder firmen- mitarbeiter sowohl von vonovia als auch von hembla und 
werte zugrunde liegende berechnungsmodell ist sachge- durch würdigung des kaufvertrages des anteilserwerbs 
recht und steht im einklang mit den anzuwendenden bewer- sowie des öffentlichen übernahmeangebotes ein verständ-
tungsgrundsätzen. die der bewertung zugrunde liegenden  nis von den erwerbstransaktion verschafft. zur gewinnung 
annahmen und parameter der gesellschaft liegen innerhalb  weiterführender kenntnisse über die geschäftstätigkeit 
akzeptabler bandbreiten. die mit der werthaltigkeitsprüfung  sowie das wirtschaftliche und rechtliche umfeld von hembla 
der geschäfts-und firmenwerte zusammenhängenden  haben wir gespräche mit dem lokalen abschlussprüfer 
anhangangaben sind sachgerecht.  geführt. außerdem haben wir den prozess der identifikation 
informationen —bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 255
der erworbenen vermögenswerte und übernommenen  unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
schulden vor dem hintergrund unserer branchenkenntnisse  zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf 
auf übereinstimmung mit den anforderungen nach ifrs 3  die sonstigen informationen, und dementsprechend geben 
gewürdigt.  wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form 
von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität des 
von vonovia beauftragten unabhängigen gutachters be- im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die 
urteilt. unsere weiteren prüfungshandlungen haben wir  verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und 
insbesondere auf die identifikation von wertbestimmenden  dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen
faktoren für die zu bewertenden investment properties, im 
wesentlichen die marktmieten und die erwartete mietpreis- >  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu 
entwicklung, die angesetzten instandhaltungskosten sowie  den inhaltlich geprüften angaben im zusammengefassten 
die diskontierungs- und kapitalisierungszinssätze und die  lagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten 
vollständige erfassung und bewertung der originären und  kenntnissen aufweisen oder
derivativen finanziellen verbindlichkeiten fokussiert. die 
verwendeten bewertungsverfahren haben wir auf überein- > anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
stimmung mit den bewertungsgrundsätzen untersucht.
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten 
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zu  zu dem schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche dar-
dem erwerb von hembla vollständig und sachgerecht sind. stellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir 
verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir haben in 
unsere schlussfolgerungen  diesem zusammenhang nichts zu berichten.
das der identifikation und bewertung der erworbenen 
vermögenswerte und übernommenen schulden zugrunde  verantwortung der gesetzlichen vertreter und 
liegende vorgehen ist sachgerecht und steht im einklang mit  des aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
den anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungsgrund- zusammengefassten lagebericht
sätzen. die wesentlichen annahmen und parameter sind 
angemessen, die darstellung im konzernanhang ist sach- die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die 
gerecht. aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
sonstige informationen abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
schriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und 
die gesetzlichen vertreter bzw. der aufsichtsrat sind für die  dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser 
sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich  chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
geprüften bestandteile des zusammengefassten lagebe- konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter 
richts: verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als not-
wendig bestimmt haben, um die aufstellung eines konzern-
>  die nichtfinanzielle erklärung, die in einem eigenen ab- abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – be-
schnitt im zusammengefassten lagebericht enthalten ist,  absichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen 
und ist.
>  die erklärung zur unternehmensführung, auf die im  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetz-
zusammengefassten lagebericht bezug genommen wird. lichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des 
konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen  beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
teile des geschäftsberichts. sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
die sonstigen informationen umfassen nicht den konzern- darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grund-
abschluss, die inhaltlich geprüften angaben im zusammen- lage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der 
gefassten lagebericht sowie unseren dazugehörigen bestäti- unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
gungsvermerk. besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der 
einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
realistische alternative dazu.
256  vonovia se geschäftsbericht 2019
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen 
die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der  aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns  hinaus
vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetz- >  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher 
lichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstel-
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind  lungen im konzernabschluss und im zusammengefassten 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrun- lagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als 
gen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig  reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungs-
erachtet haben, um die aufstellung eines zusammengefass- nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
ten lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwenden- grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das 
den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen,  risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufge-
und um ausreichende geeignete nachweise für die aussa- deckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkei-
gen im zusammengefassten lagebericht erbringen zu  ten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, 
können. fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh-
rende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  kontrollen beinhalten können.
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten  >  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
lageberichts. konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem 
und den für die prüfung des zusammengefassten lagebe-
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  richts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um 
konzernabschlusses und des zusammengefassten lage- prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
berichts umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, 
ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  geben.
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- >  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetz-
schen darstellungen ist, und ob der zusammengefasste  lichen vertretern angewandten rechnungslegungsmetho-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  den sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belan- vertretern dargestellten geschätzten werte und damit 
gen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der  zusammenhängenden angaben.
prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  >  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech-
darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der  nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unterneh-
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  menstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten 
zusammengefassten lagebericht beinhaltet.  prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im 
zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des 
aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit  konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
§ 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom  aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut- eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflich-
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  tet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen anga-
sowie unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte  ben im konzernabschluss und im zusammengefassten 
prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt.  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
falsche darstellungen können aus verstößen oder unrich- angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungs-
tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,  urteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerun-
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie  gen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestäti-
einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses kon- gungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige 
zernabschlusses und zusammengefassten lageberichts  ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu 
getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressa- führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit 
ten beeinflussen. nicht mehr fortführen kann.
informationen —bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 257
>  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejeni-
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden  gen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlus-
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der  ses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten 
konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der  waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachver-
eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs.  halte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestäti-
1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif- gungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvor-
ten ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  schriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon- aus.
zerns vermittelt.
>  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für  sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen  anforderungen 
oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusam- übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
mengefassten lagebericht abzugeben. wir sind verant-
wortlich für die anleitung, überwachung und durchfüh- wir wurden von der hauptversammlung am 16. mai 2019 als 
rung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 20. januar 
alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 2020 vom aufsichtsrat beauftragt. seit dem börsengang der 
gesellschaft im geschäftsjahr 2013 sind wir ununterbrochen 
>  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten  als konzernabschlussprüfer der vonovia se tätig.
lageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzes-
entsprechung und das von ihm vermittelte bild von der  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk 
lage des konzerns. enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an 
den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prü-
>  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetz- fungsbericht) in einklang stehen.
lichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
angaben im zusammengefassten lagebericht durch. auf 
basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise  verantwortlicher wirtschaftsprüfer
vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorien-
tierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die  martin c. bornhofen.
sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben 
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil  düsseldorf, den 28. februar 2020
zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zu-
grunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass 
künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientier-
ten angaben abweichen.
kpmg ag
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung 
der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, 
einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, 
die wir während unserer prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort- gez. ufer       gez. bornhofen
lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhän- wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen schutzmaßnahmen.
258  vonovia se geschäftsbericht 2019
versicherung der gesetzlichen 
vertreter
bilanzeid
„wir versichern nach bestem wissen und gewissen, dass 
gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss unter beachtung der grundsätze 
ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammen-
gefassten konzernlagebericht der geschäftsverlauf ein-
schließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns im jetzt laufenden geschäftsjahr 
beschrieben sind.“
bochum, den 25. februar 2020
rolf buch      arnd fittkau 
(ceo)         (cro)
helene von roeder    daniel riedl
(cfo)        (cdo)
informationen —bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers | versicherung der gesetzlichen vertreter 259
berichterstattung nach epra
die vonovia se ist seit 2013 mitglied der epra. die namens- wir weisen darauf hin, dass sich die epra-bpr grundsätz-
gebende european public real estate association ist eine  lich sowohl auf wohnimmobilien- als auch auf gewerbeim-
gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel und vertritt  mobilienunternehmen beziehen.  vonovia ist hingegen fast 
die interessen börsennotierter europäischer immobilien- ausschließlich im bereich wohnen aktiv. das geschäfts-
unternehmen. sie sieht ihre aufgabe darin, das verständnis  modell von vonovia basiert auf der vermietung von wohn-
für investitionsmöglichkeiten in börsennotierte immobilien- raum, der entwicklung und dem bau neuer wohnungen für 
gesellschaften in europa als alternative zu klassischen  den eigenbestand wie für den verkauf sowie auf dem 
anlagewerten zu erweitern.  angebot von wohnungsnahen dienstleistungen. im gegen-
satz zu unternehmen mit einem gewerbeportfolio und 
zur besseren vergleichbarkeit der immobiliengesellschaften  somit einer relativ geringen anzahl von objekten umfasst 
und zur präsentation immobilienwirtschaftlicher besonder- das portfolio von vonovia eine vielzahl relativ homogener 
heiten hat die epra einen rahmen für eine standardisierte  wohneinheiten. der ausweis einer reihe von informationen, 
berichterstattung über die ifrs hinaus geschaffen.  die von den epra-bpr empfohlen werden und auf insbeson-
dere einzelne bedeutsame objekte abzielen, ist deshalb für 
vonovia berichtet die epra-kennzahlen entsprechend der  ein auf wohnimmobilien spezialisiertes unternehmen nicht 
epra-empfehlungen (best practice recommendations,  sinnvoll. 
bpr). die epra-kennzahlen werden von vonovia nur 
teilweise als steuerungskennzahlen verwendet und werden  bezogen auf den aktuellen immobilienbestand wird aus 
daher außerhalb des lageberichts dargestellt. sie stellen  diesem grund auf den ausweis einer übersicht zu miet-
non-gaap-measures oder auch apms (alternative perfo- vertragslaufzeiten (in der regel sind die mietverträge 
mance measures) dar. unbefristet), der geschätzten marktmiete bei mietauslauf 
und der zehn größten mieter bezogen auf die mieteinnah-
men verzichtet. 
das segment development ist im geschäftsjahr 2019 weiter 
ausgebaut worden. weiterhin werden fast ausschließlich 
wohneinheiten erstellt. weitere informationen zum 
 segment development können dem kapitel portfolio im 
developmentgeschäft    s. 81 ff. entnommen werden. 
260  vonovia se geschäftsbericht 2019
epra-kennzahlen im überblick
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
epra-performance 
 kennzahlen definition zielsetzung      
wesentliche kennzahl zur 
bestimmung des operativen er-
gebnisses. indikation inwieweit 
aktuelle dividendenzahlungen 
epra-überschuss   ergebnis des operativen  durch das operative ergebnis 
(epra earnings)  geschäfts. gedeckt sind. 685,3 785,8 14,7
eigenkapital angepasst um 
den verkehrswert für als  anpassung des ifrs eigen-
finanzinvestitionen gehaltene  kapitals, um den stakeholdern 
immobilien oder sonstige ver- eine möglichst klare information 
mögenswerte sowie bereini- bzgl. des marktwerts des ver-
gung von effekten, die sich in  mögens und der schulden eines 
einem langfristig orientierten  immobilienunternehmens mit 
geschäftsansatz voraussichtlich  einer langfristig ausgerichteten 
epra nav nicht realisieren werden. strategie bereitzustellen. 26.105,0 29.654,6 13,6
anpassung des epra nav, um 
den stakeholdern eine mög-
lichst klare information bzgl. 
epra nav angepasst, um den  des aktuellen marktwerts des 
marktwert von finanzinstru- vermögens und der schulden 
menten, verbindlichkeiten und  eines immobilienunternehmens 
epra nnnav latenten steuern zu reflektieren. bereitzustellen. 17.669,5 18.554,8 5,0
annualisierte mieteinnahmen 
basierend auf dem bestand 
zum bilanzstichtag abzüglich  vergleichbarer maßstab zur 
nicht umlegbarer objektkosten,  portfoliobewertung. dieser 
bezogen auf den marktwert  maßstab soll investoren eine 
der immobilien erhöht um die  hilfestellung zur beurteilung der 
epra-nettoanfangsrendite  (geschätzten) erwerbsneben- bewertung unterschiedlicher 
(epra net initial yield) in % kosten.  portfolios geben.  3,5 3,3 -0,2 pp
anpassung der epra-netto-
anfangsrendite in bezug auf 
die gewährung von mietfreien 
epra-topped-up-netto- zeiten (oder andere noch nicht 
anfangsrendite (epra  ausgelaufene mietanreize wie 
„topped-up“ net initial yield)  zeitlich begrenzte mietreduktio-
in % nen oder staffelmieten).   3,5 3,3 -0,2 pp
geschätzte marktmiete der leer  „reiner“ maßstab für die leer 
stehenden einheiten in bezug  stehenden einheiten (in %) 
epra-leerstandsquote  zur geschätzten marktmiete des  basierend auf der geschätzten 
(epra vacancy rate) in % gesamten portfolios. marktmiete. 2,3 2,4 0,1 pp
verwaltungs- und operative 
epra-kostenquote (epra  kosten (inkl. direkter leer- wesentliche kennzahl zur 
cost ratio) inkl. direkte  standskosten) bezogen auf die   messung von veränderungen 
 leerstandskosten in % bruttomieteinnahmen. der kosten der gesellschaft.  25,9 25,8 -0,1 pp
verwaltungs- und operative 
epra-kostenquote (epra  kosten (exkl. direkter leer-
cost ratio) exkl. direkte  standskosten) bezogen auf die 
 leerstandskosten in % bruttomieteinnahmen.   24,6 24,5 -0,1 pp
informationen —berichterstattung nach epra 261
epra-überschuss (epra earnings) als unternehmensspezifische anpassungen werden ergeb-
nisbeiträge aus den segmenten development und recurring 
der epra-überschuss ist ein maß für das operative ergeb- sales aufgenommen. außerdem werden aperiodische und 
nis. er gibt eine indikation, inwieweit die aktuelle dividen- einmalige zinsaufwendungen, abschreibungen, sonstige 
denzahlung durch das operative ergebnis gedeckt ist. ausge- sondereinflüsse sowie steuern, die keinen laufenden ertrag-
hend vom periodenergebnis erfolgen anpassungen um  steuern entsprechen, eliminiert. der angepasste überschuss 
ergebniswirksame wertveränderungen des vermögens und  entspricht dem group ffo. dieser konnte gegenüber dem 
der schulden sowie bereinigungen von verkaufseffekten und  vorjahr um, 7,7 % gesteigert werden. 
von kosten für akquisitionen/integrationen. 
da zu den berichtszeitpunkten keine verwässernden finanz-
der epra-überschuss stieg um 14,7 % gegenüber 2018. in  instrumente bestehen, stimmt der unverwässerte epra- 
der bereinigung der latenten steuern in bezug auf epra-  überschuss mit dem verwässerten überein.
anpassungen ist 2019 der effekt von 191,0 mio. € enthalten, 
der aufgrund des wegfalls der erweiterten grundstückskür-
zung bei einer reihe von buwog-gesellschaften entstan-
den ist. 
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
periodenergebnis ifrs 2.402,8 1.294,3 -46,1
wertveränderungen der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien -3.517,9 -4.131,5 17,4
ergebnis aus der veräußerung von immobilien -232,3 -128,8 -44,6
ergebnis aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) -43,3 -52,2 20,6
vertriebskosten 46,0 49,8 8,3
steuern auf das vertriebsergebnis 59,7 33,7 -43,6
wertminderung goodwill 681,2 2.103,5 > 100
wertveränderungen von finanzinstrumenten und verbundenen abschlusskosten 36,9 71,0 92,4
akquisitionskosten 87,8 48,2 -45,1
latente steuern in bezug auf epra-anpassungen 1.164,4 1.497,8 28,6
epra-überschuss (epra earnings) 685,3 785,8 14,7
epra-überschuss (epra earnings) pro aktie in €* 1,32 1,45 9,8
anpassung development 20,7 25,6 23,7
anpassung recurring sales 79,1 91,9 16,2
anpassung sonstige sondereinflüsse 18,8 44,9 > 100
anpassung abschreibungen 56,7 72,3 27,5
anpassung aperiodischer/einmaliger zinsaufwand 60,4 -34,9 –
anpassung sonstige/latente/aperiodische steuern 211,0 262,9 24,6
anpassung ifrs 16 effekte – -29,9 –
angepasster überschuss (group ffo) 1.132,0  1.218,6  7,7
angepasster überschuss (group ffo) pro aktie in €* 2,18 2,25 3,2
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktie: 31.12.2018: 518.077.934, 31.12.2019: 542.273.611.
262  vonovia se geschäftsbericht 2019
nav/nnnav die latenten steuern auf derivative finanzinstrumente 
adjustiert. zur erhöhung der transparenz wird ebenfalls ein 
die nav-darstellung gemäß epra-definition hat das ziel,  sogenannter adjusted nav ausgewiesen, bei dem der 
den nettovermögenswert in einem langfristig orientierten  vollständige goodwill eliminiert wird.
geschäftsmodell auszuweisen. das eigenkapital der anteils-
eigner von vonovia wird dabei um die latenten steuern auf  der epra nnnav soll den aktuellen nettovermögenswert 
investment properties/zur veräußerung gehaltener immobi- eines immobilienunternehmens unter berücksichtigung 
lien, um den zeitwert der derivativen finanzinstrumente und  aktueller marktwerte für vermögen und schulden darstellen.
veränderung
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in %
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 17.880,2 19.308,3 8,0
latente steuern auf investment properties 8.161,1 10.288,9 26,1
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* 87,2 79,8 -8,5
latente steuern auf derivative finanzinstrumente -23,5 -22,4 -4,7
epra nav 26.105,0 29.654,6 13,6
goodwill -2.842,4 -1.492,7 -47,5
adjusted nav 23.262,6 28.161,9 21,1
epra nav pro aktie in €** 50,39 54,69 8,5
adjusted nav pro aktie in €** 44,90 51,93 15,7
veränderung
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in %
epra nav 26.105,0 29.654,6 13,6
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* -87,2 -79,8 -8,5
fair value finanzielle verbindlichkeiten -315,0 -1.126,3 > 100
latente steuern auf derivative finanzinstrumente 23,5 22,4 -4,7
latente steuern auf fair value finanzielle verbindlichkeiten 104,3 372,8 > 100
latente steuern auf investment properties -8.161,1 -10.288,9 26,1
epra nnnav 17.669,5 18.554,8 5,0
epra nnnav pro aktie in €** 34,11 34,22 0,3
* bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
** basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktie: 31.12.2018: 518.077.934, 31.12.2019: 542.273.611.
informationen —berichterstattung nach epra 263
epra-nettoanfangsrendite (epra net initial yield) bei der topped-up-nettoanfangsrendite werden die vermie-
tungsanreize in den annualisierten nettomieterträgen 
die epra-nettoanfangsrendite zeigt das verhältnis der  eliminiert. für ein auf wohnimmobilien spezialisiertes 
annualisierten mieterträge abzüglich nicht umlegbarer  unternehmen sind die vermietungsanreize nur von geringer 
objektkosten (annualisierte nettomieterträge) zu den  bedeutung.
bruttoverkehrswerten der immobilien. dabei werden die 
verkehrswerte um die geschätzten ewerbsnebenkosten  trotz eines deutlichen anstiegs der annualisierten netto- 
erhöht.  mieterträge sinkt die epra-nettoanfangsrendite von 3,5 % 
im jahr 2018 auf 3,3 % im jahr 2019. ursächlich hierfür ist 
eine deutliche steigerung des verkehrswerts des immobi-
lienportfolios über die mietentwicklung hinaus (yield 
compression).
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
investment properties* 43.490,9 51.383,8 18,1
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte* 105,9 129,7 22,5
verkehrswert des immobilienportfolios (netto) 43.596,8 51.513,5 18,2
erwerbsnebenkosten 3.482,3 3.535,2 1,5
verkehrswert des immobilienportfolios (brutto) 47.079,1 55.048,7 16,9
annualisierte mieterträge 2.022,0 2.280,0 12,8
nicht umlegbare objektkosten insgesamt -388,6 -480,0 23,5
annualisierte nettomieterträge 1.633,3 1.800,0 10,2
anpassungen für vermietungsanreize 2,8 3,8 35,7
topped-up annualisierte nettomieterträge 1.636,1 1.803,8 10,2
epra-nettoanfangsrendite (epra net initial yield) in % 3,5 3,3 -0,2 pp
epra-topped-up-nettoanfangsrendite (epra „topped-up“ net initial yield) in % 3,5 3,3 -0,2 pp
* verkehrswerte der bebauten grundstücke exkl. ifrs 16, development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte.
epra-leerstandsquote (epra vacancy rate) zum jahresende 2019 war unser wohnungsbestand wieder-
um nahezu voll vermietet. die epra-leerstandsquote lag 
die berechnung der epra-leerstandsquote basiert auf dem  mit 2,4 % leicht über dem vergleichswert des vorjahres von 
verhältnis der geschätzten marktmiete der leerstehenden  2,3 %. 
wohnimmobilien zur geschätzten marktmiete des wohn-
immobilienportfolios, das heißt, die im lagebericht darge-
stellte leerstandsquote wird mit der marktmiete der wohn-
immobilien bewertet.
veränderung
in mio. € 31.12.2018 31.12.2019 in %
marktmiete der leerstehenden wohnungen 49,6 56,4 13,7
marktmiete des wohnimmobilienportfolios 2.181,4 2.303,3 5,6
epra-leerstandsquote (epra vacancy rate) in % 2,3 2,4 0,1 pp
264  vonovia se geschäftsbericht 2019
epra-kostenquote (epra cost ratio) um erbbauzinsen sowie direkte leerstandskosten. aufgrund 
der in diesem jahr erstmaligen anwendung des ifrs 16 ist 
als verhältnis von epra-kosten zu bruttomieteinnahmen  eine bereinigung um erbbauzinsen im jahr 2019 nicht mehr 
gibt die epra-kostenquote eine aussage zur kosteneffizienz  erforderlich. 
eines immobilienunternehmens. es erfolgen anpassungen 
veränderung
in mio. € 2017 2018 in %
operative kosten rental 289,4 328,6 13,5
aufwendungen für instandhaltung 289,7 308,9 6,6
adjusted ebitda value-add -121,2 -146,3 20,7
zwischengewinne 38,8 43,9 13,1
erbbauzinsen -9,4 – –
epra-kosten (inkl. direkte leerstandskosten) 487,3 535,1 9,8
direkte leerstandskosten -23,6 -26,8 13,6
epra-kosten (exkl. direkte leerstandskosten) 463,7 508,3 9,6
mieteinnahmen rental 1.894,2 2.074,9 9,5
erbbauzinsen -9,4 – –
bruttomieteinnahmen 1.884,8 2.074,9 10,1
epra-kostenquote (epra cost ratio) inkl. direkte leerstandskosten in % 25,9 25,8 -0,1 pp
epra-kostenquote (epra cost ratio) exkl. direkte leerstandskosten in % 24,6 24,5 -0,1 pp
immobilienbezogene investitionen das wachstum in schweden mit dem portfolioankauf 
akelius residential property und die akquisition hembla ab 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die im  nieder. 
geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen investitio-
nen der gesellschaft.  die investitionen in den neubau wurden 2019 gegenüber 
dem vorjahr mehr als verdoppelt. auch im bestandsportfolio 
in der kategorie akquisitionen war das vorjahr im wesent- wurde eine weitere steigerung von 1.006,0 mio. € im jahr 
lichen geprägt durch die übernahmen von buwog und  2018 auf 1.117,6 mio. € im jahr 2019 (+11,1 %) erreicht.
victoria park. im jahr 2019 schlug sich hier im wesentlichen 
veränderung
in mio. € 2018 2019 in %
akquisitionen 6.346,2 3.694,1 -41,8
neubau 234,3 493,0 > 100
bestandsportfolio 1.006,0 1.117,6 11,1
sonstige – – –
immobilienbezogene investitionen 7.586,5 5.304,7 -30,1
informationen —berichterstattung nach epra 265
like-for-like-mietsteigerungen
die nachstehenden tabellen geben einen überblick über die 
like-for-like-mietsteigerungen im wohnimmobilienportfolio 
der gesellschaft.
ist-miete wohnen like-for-like*
ist-miete 
wohnfläche wohnen   31.12.2018 31.12.2019  veränderung 
31.12.2019 wohneinheiten (in tsd. m²) (p. a. in mio. €) (in €/m²) (in €/m²) (in %)
strategic 321.980  19.926  1.581,3 6,55 6,78 3,5
  operate 83.986  5.266  434,9 6,83 7,14 4,6
  invest 237.994  14.660  1.146,4 6,46 6,65 3,0
recurring sales 28.144  1.882  151,0 6,71 6,90 2,8
non-core disposals 4.195  299  20,9 6,24 6,26 0,4
vonovia deutschland 354.319  22.107  1.753,2 6,56 6,78 3,4
vonovia schweden 14.278  1.015  111,0 8,79 9,23 5,0
vonovia österreich 22.060  1.649  86,9 4,52 4,59 1,5
gesamt 390.657  24.771  1.951,1 6,52 6,74 3,4
* der zugrundeliegende wohnungsbestand hat einen verkehrswert in höhe von 45.272,3 mio. €. 
ist-miete wohnen like-for-like*
ist-miete 
wohnfläche wohnen   31.12.2017 31.12.2018 veränderung 
regionalmarkt wohneinheiten (in tsd. m²) (p. a. in mio. €) (in €/m²) (in €/m²) (in %)
berlin 41.845  2.659 215,1  6,62 6,82 3,0
rhein-main-gebiet 27.369  1.746 171,2  8,06 8,31 3,0
südliches ruhrgebiet 43.417  2.662 191,1  5,93 6,19 4,5
rheinland 28.458  1.887 160,6  7,05 7,26 2,9
dresden 38.382  2.182 157,6  6,02 6,23 3,4
hamburg 19.798  1.251 105,5  6,93 7,16 3,4
münchen 9.617  632 61,7  8,04 8,22 2,1
stuttgart 13.776  867 82,3  7,78 8,04 3,4
kiel 23.191  1.334 100,0  6,14 6,39 4,0
hannover 16.285  1.028 81,0  6,49 6,75 4,0
nördliches ruhrgebiet 25.559  1.580 106,7  5,65 5,82 3,2
bremen 11.819  714 49,1  5,67 5,93 4,7
leipzig 9.185  589 41,9  5,96 6,11 2,5
westfalen 9.473  616 44,5  5,96 6,25 4,9
freiburg 4.031  276 24,5  7,31 7,49 2,5
sonstige strategische standorte 26.485  1.679 131,6  6,56 6,76 3,0
gesamt strategische standorte deutschland  348.690  21.702 1.724,4 6,57 6,79 3,4
non-strategic standorte 5.629  405  28,8 6,32 6,35 0,5
vonovia deutschland  354.319  22.107  1.753,2  6,56 6,78 3,4
vonovia schweden 14.278  1.015 111,0  8,79 9,23 5,0
vonovia österreich 22.060  1.649 86,9  4,52 4,59 1,5
gesamt strategische standorte  390.657  24.771 1.951,1 6,52 6,74 3,4
* der zugrunde liegende wohnungsbestand hat einen verkehrswert in höhe von 45.272,3 mio. €.
266  vonovia se geschäftsbericht 2019
glossar
adjusted ebitda total (ergebnis vor zinsen, steuern,  adjusted ebitda development
wertminderungen, zu- und abschreibungen) das adjusted ebitda development beinhaltet den roh-
das adjusted ebitda total ist das ergebnis vor zinsen,  ertrag aus den developmentaktivitäten der to sell-projekte 
steuern, wertminderungen, zu- und abschreibungen  (erlöse der veräußerten developmentprojekte abzüglich der 
(einschließlich der erträge aus übrigen, operativen beteili- herstellkosten) und den rohertrag der developmentaktivi-
gungen und zwischengewinn), das um periodenfremde,  täten der to hold-projekte (fair value der für den eigenen 
unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypische  bestand entwickelten einheiten abzüglich der aufgelaufenen 
sachverhalte und um den nettoertrag aus bewertungen für  herstellkosten) abzüglich der operativen kosten des seg-
investment properties bereinigt wurde. sondereinflüsse  ments development.
beinhalten die entwicklung neuer geschäftsfelder und 
geschäftsprozessentwicklung, akquisitionsprojekte, auf- covenants
wendungen für refinanzierungen und eigenkapitalerhöhun- auflagen in kreditverträgen oder anleihebedingungen, die in 
gen (soweit nicht als kapitalbeschaffungskosten behandelt),  die zukunft gerichtete verpflichtungen des kreditnehmers 
aufwendungen für die vorbereitung des börsengangs, sowie  oder anleiheschuldners zu einem bestimmten tun oder 
aufwendungen für altersteilzeit und abfindungszahlungen.  unterlassen beinhalten.
das adjusted ebitda total ist die summe aus adjusted 
ebitda rental, adjusted ebitda value-add, adjusted  coso
ebitda recurring sales und adjusted ebitda develop- das committee of sponsoring organizations of the tread-
ment. way commission (coso) ist eine privatwirtschaftliche 
us-organisation. sie wurde 1985 gegründet. 1992 hat coso 
adjusted ebitda rental einen von der sec anerkannten standard für interne kontrol-
das adjusted ebitda rental wird errechnet, indem die  len, das coso-modell, veröffentlicht. damit wurde eine 
operativen kosten des segments rental und die aufwendun- basis für die dokumentation, analyse und gestaltung von 
gen für instandhaltung von den im segment rental erfassten  internen kontrollsystemen geschaffen. 2004 erfolgte eine 
mieteinnahmen abgezogen werden. weiterentwicklung des modells und das coso erm-enter-
prise risk management framework wurde veröffentlicht. es 
adjusted ebitda value-add dient seither der strukturierung und entwicklung von risiko-
das adjusted ebitda value-add wird errechnet, indem die  managementsystemen.
operativen kosten von den erlösen des segments abgezogen 
werden.  csi (customer satisfaction index)
der csi wird in regelmäßigen abständen durch systemati-
adjusted ebitda recurring sales sche kundenbefragungen erhoben und spiegelt die wahr-
das adjusted ebitda recurring sales stellt den erzielten  nehmung und akzeptanz unserer dienstleistungen durch 
erlösen aus wohnungsprivatisierung die entsprechenden  unsere kunden wider. bei der ermittlung des csi werden 
verkehrswertabgänge der veräußerten vermögenswerte  punktbewertungen zum immobilienbestand und umfeld, zur 
gegenüber und bringt zudem die zugehörigen verkaufskos- kundenbetreuung, zur kaufmännischen und technischen 
ten in abzug. um einen periodengerechten ausweis von  betreuung sowie zum instandhaltungs- und modernisie-
gewinn und umsatz und damit einer verkaufsmarge zu  rungsmanagement berücksichtigt.
zeigen, ist es erforderlich, die nach ifrs 5 bewerteten 
verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte wertver-
änderungen zu bereinigen.
informationen —berichterstattung nach epra | glossar 267
european public real estate association (epra) group ffo
die european public real estate association (epra) ist eine  der group ffo stellt die nachhaltige ertragskraft des 
gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel und vertritt  operativen geschäfts dar. neben den adjusted ebitdas der 
die interessen börsennotierter europäischer immobilien- segmente rental, value-add, recurring sales und develop-
unternehmen. sie sieht ihre aufgabe darin, das verständnis  ment werden im group ffo die wiederkehrenden, laufenden 
für investitionsmöglichkeiten in börsennotierte immobilien- nettozinsaufwendungen aus originären finanzinstrumenten 
gesellschaften in europa als alternative zu klassischen  sowie laufende ertragsteuern berücksichtigt. die kennzahl 
anlagewerten zu erweitern. epra ist ein eingetragenes  wird nicht auf basis einer besonderen internationalen 
markenzeichen der european public real estate association. rechnungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als 
ergänzung zu den anderen gemäß ifrs ermittelten ergebnis-
epra nav/adjusted nav kennzahlen zu sehen.
die nav-darstellung gemäß epra-definition hat das 
ziel, den nettoinventarwert in einem langfristig orientier- instandhaltung
ten geschäftsmodell auszuweisen. das eigenkapital der  instandhaltung umfasst die maßnahmen, die erforderlich 
anteilseigner von vonovia wird dabei um latente steuern  sind, während der nutzungsdauer der immobilie den be-
auf investment properties, den zeitwert der derivativen  stimmungsgemäßen gebrauch zu sichern und die durch 
finanzinstrumente sowie die latenten steuern auf derivative  abnutzung, alterung, witterungseinwirkungen entstande-
finanzinstrumente bereinigt. zur erhöhung der transparenz  nen baulichen und sonstigen mängel zu beseitigen.
wird ebenfalls ein sogenannter adjusted nav ausgewiesen, 
bei dem der vollständige goodwill eliminiert wird. leerstandsquote
anzahl leerstehender wohneinheiten bezogen auf den 
epra-kennzahlen gesamten eigenen wohnungsbestand in prozent. gezählt 
hinsichtlich der erläuterung der epra-kennzahlen verwei- werden die leerstände zum jeweiligen monatsende.
sen wir auf das kapitel berichterstattung nach epra. 
  s. 260 ff. ltv-ratio (loan-to-value-ratio)
ltv-ratio bezeichnet den finanzschuldendeckungsgrad. er 
fair value (zeit-/verkehrswert) stellt das verhältnis der originären finanzverbindlichkeiten 
relevant ist der fair value insbesondere bei der bewertung  gemäß ifrs, abzüglich fremdwährungseffekte, zahlungs-
gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13. der fair value ist  mittel und zahlungsmitteläquivalente abzüglich erhaltene 
der betrag, zu dem vertragswillige parteien unter üblichen  anzahlungen development (zeitraumbezogen), forderungen 
marktbedingungen bereit wären, einen vermögenswert zu  aus verkäufen und vorräten, zuzüglich kaufpreise für 
erwerben. ausstehende ankäufe zur summe der verkehrswerte des 
immobilienbestands, verkehrswerte der in bau befindlichen 
gav development projekte/grundstücke sowie forderungen aus 
der gross asset value (gav) ist der bruttoinventarwert der  dem verkauf von immobilienvorräten (zeitraumbezogen) 
bilanzierten immobilienanlagen. dieser setzt sich zusammen  zuzüglich verkehrswerte ausstehender ankäufe und beteili-
aus den selbstgenutzten immobilien, den investment  gungen an anderen wohnungsunternehmen dar.
properties inklusive development to hold, den zur veräuße-
rung gehaltenen vermögenswerten sowie dem bereich  mieteinnahmen
development to sell. in letzteren fließen sowohl immobilien  mieteinnahmen sind der aktuelle bruttoertrag für vermietete 
mit abgeschlossenem kaufvertrag als auch solche mit  wohneinheiten gemäß den jeweiligen mietverträgen vor 
verkaufsabsicht – das heißt noch ohne abgeschlossenen  abzug nicht übertragbarer betriebskosten. in den mietein-
kaufvertrag – mit ein. nahmen der österreichischen immobilienbestände sind 
zusätzlich evb-beiträge (erhaltungs- und verbesserungsbei-
träge) berücksichtigt. die mieteinnahmen der bestände in 
schweden stellen inklusivmieten dar, das heißt, betriebs- 
und heizkosten sind in den mieteinnahmen enthalten.
268  vonovia se geschäftsbericht 2019
modernisierungsmaßnahmen non-core disposals
modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig  im rahmen der segmentberichterstattung wird zusätzlich 
wertsteigernde investitionen in den wohnungs- und gebäu- das nicht steuerungsrelevante geschäftssegment sonstiges 
debestand. im rahmen der energetischen sanierung erfol- ausgewiesen. dieses beinhaltet den rein opportunistischen 
gen sie typischerweise an der gebäudehülle sowie an den  verkauf ganzer gebäude oder grundstücke (non-core 
allgemeinflächen inklusive der wärme- und stromversor- disposals), die mittelfristig voraussichtlich unterdurch-
gung. beispielhaft sind hier zu nennen: der einbau von  schnittliche entwicklungspotenziale im mietwachstum 
heizungsanlagen, die sanierung von balkonen oder die  aufweisen und die im verhältnis zum gesamtportfolio und 
nachträgliche anbringung von fertigteilbalkonen sowie die  mit blick auf zukünftige akquisitionen eher peripher liegen. 
durchführung von energiesparmaßnahmen wie z. b. der 
einbau von isolierglasfenstern und wärmeschutzmaßnah- rating
men wie z. b. fassadendämmung, dämmung der obersten  bei einem rating werden schuldner oder wertpapiere 
geschossdecke und der kellerdecke. im rahmen der woh- hinsichtlich ihrer kreditwürdigkeit oder kreditqualität nach 
nungssanierung erfolgt eine aufwertung – ggf. neben der  bonitätsgraden eingestuft. die einstufung wird in der regel 
modernisierung der wohnungselektrik – typischerweise  von sogenannten rating-agenturen vorgenommen.
durch den einbau moderner bzw. barrierearmer bäder, durch 
den einbau neuer türen und die verlegung hochwertiger  recurring sales
bzw. rutschfester oberböden. fallweise werden auch die  das segment recurring sales umfasst die regelmäßigen und 
grundrisse an veränderte wohnbedürfnisse angepasst. nachhaltigen verkäufe von einzelnen eigentumswohnungen 
aus unserem bestand. es beinhaltet nicht den verkauf 
monatliche ist-miete ganzer gebäude oder grundstücke (non-core disposals). 
die monatliche ist-miete (in €/m²) – aktueller bruttoertrag  diese verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit 
pro monat für vermietete wohneinheiten gemäß den  nicht bestandteil unseres operativen geschäfts im engeren 
jeweiligen mietverträgen zum jeweiligen monatsende vor  sinne. diese verkäufe werden daher im segmentbericht 
abzug nicht übertragbarer betriebskosten geteilt durch die  unter sonstiges ausgewiesen.
wohnfläche der vermieteten eigenen wohneinheiten. in den 
mieteinnahmen der österreichischen immobilienbestände  verkehrswert-step-up
sind zusätzlich evb-beiträge (erhaltungs- und verbesse- der verkehrswert-step-up ist der unterschiedsbetrag 
rungsbeiträge) berücksichtigt. die mieteinnahmen der  zwischen dem erlös aus der veräußerung einer wohneinheit 
bestände in schweden stellen inklusivmieten dar, das heißt,  und ihrem verkehrswert bezogen auf ihren verkehrswert. er 
betriebs- und heizkosten sind in den mieteinnahmen  zeigt den prozentualen wertzuwachs für das unternehmen 
enthalten. bei der veräußerung einer wohneinheit vor weiteren ver-
kaufskosten.
die ist-miete wird häufig auch als nettokaltmiete bezeich-
net. die monatliche ist-miete (in €/m²) like-for-like bezeich- zahlungsmittelgenerierende einheit (zge)
net die monatliche ist-miete für das wohnungsportfolio, das  die zahlungsmittelgenerierende einheit ist im zusammen-
zwölf monate vorher bereits im bestand von vonovia war,  hang mit der werthaltigkeitsprüfung eines goodwills als 
das heißt, portfolioveränderungen in diesem zeitraum  kleinste gruppe von vermögensgegenständen definiert, die 
werden bei der ermittlung der ist-miete like-for-like nicht  mittelzu- und mittelabflüsse unabhängig von der nutzung 
berücksichtigt. berücksichtigt man zudem die mietsteige- anderer vermögenswerte oder anderer cash generating 
rung aus neubau- und aufstockungsmaßnahmen, ergibt  units (cgu) generiert.
sich die organische mietsteigerung.
informationen —glossar 269
finanzkalender kontakt
5. märz 2020 vonovia se
veröffentlichung des geschäftsberichts 2019
universitätsstraße 133
5. mai 2020 44803 bochum
veröffentlichung des 3-monats-zwischenberichts 2020 tel. +49 234 314-0 
fax +49 234 314-1314
13. mai 2020 info@vonovia.de
hauptversammlung www.vonovia.de
5. august 2020
veröffentlichung des halbjahres-zwischenberichts 2020 ihre ansprechpartner
4. november 2020 investor relations
veröffentlichung des 9-monats-zwischenberichts 2020 rene hoffmann
leiter investor relations
tel. +49 234 314-1629
fax +49 234 314-2995
e-mail: rene.hoffmann@vonovia.de
unternehmenskommunikation
klaus markus
leiter unternehmenskommunikation
tel. +49 234 314-1149
fax +49 234 314-1309
e-mail: klaus.markus@vonovia.de
hinweis impressum
der geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer sprache. maßgeb- herausgeber: 
lich ist stets die deutsche fassung. den geschäftsbericht finden sie auf der  der vorstand der vonovia se
internetseite unter www.vonovia.de. 
konzept und realisierung: 
epra ist eine eingetragene marke der european public real estate association. berichtsmanufaktur gmbh, hamburg
disclaimer übersetzung: 
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen basieren auf  englishbusiness ag, hamburg
den gegenwärtigen erfahrungen, vermutungen und prognosen des vorstands 
sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. die zukunftsgerichteten  fotografie: 
aussagen sind nicht als garantien der darin genannten zukünftigen entwicklungen  vonovia; markus altmann; murat aslan; cathrin bach; 
und ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen und ergebnisse sind  simon bierwald; frank grätz; oliver killig; lorenzen mayer 
vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig. sie beinhalten verschiedene  architekten; catrin moritz; jörg sänger; werner schüring; 
risiken und unwäg barkeiten und beruhen auf annahmen, die sich möglicherweise  thomas stachelhaus; landesarchiv berlin, f rep. 290 nr. 
als nicht zutreffend erweisen. zu diesen risikofaktoren gehören insbesondere die  0075815 / foto: willa, johann 
im risikobericht des geschäftsberichts 2019 genannten faktoren. wir überneh-
men keine verpflichtung, die in diesem bericht gemachten zukunftsgerichteten  papier: 
aussagen zu aktualisieren. dieser finanzbericht stellt kein angebot zum verkauf  das inhaltspapier dieses geschäftsberichts ist nach dem 
und keine aufforderung zur abgabe eines angebots zum kauf von wertpapieren  eu-ecolabel zertifiziert. se/011/005 (lizenznummer)
der vonovia se dar.
stand: märz 2020 
© vonovia se, bochum
270  vonovia se geschäftsbericht 2019
wohnungsbestand  
nach regionalmärkten
 schweden
38.065 
wohnungen 
 deutschland
355.708  23.220 
kiel
wohnungen* 
11.853 
bremen
 19.818 
hamburg 42.241 
berlin
 9.473 westfalen 16.287 hannover
25.608  
nördliches 
ruhrgebiet
9.185 
leipzig
 43.579  
südliches 
ruhrgebiet
 38.519 
dresden
27.488 
rhein-main-gebiet
28.523 
rheinland
 13.796 
stuttgart
9.668 
münchen
 4.043 
freiburg
 österreich
22.463 
 
wohnungen
*  einschließlich 26.778 wohneinheiten an sonstigen 
 strategischen standorten und 5.629 wohneinheiten an 
non-strategic standorten.
www.vonovia.de