
4
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
e
s
 
n
e
i
l
i
b
o
m
m
i
 
n
o
t
g
n
i
n
n
a
 
e
h
c
s
t
u
e
d
in 
deutschland
zu hause
geschäftsbericht 2014
03  in deutschland zu hause
04  julia und evelyn csabai, berlin
08  johann und irene brigulla, marl
12  hasan baran özkan, essen
16  harriet wölki, essen
20  rebecca buers und kristina diebels, bochum
24  sarah kraus, münchen
26  ein system mit vier siegern
31  management
32  brief des vorstands
37  vorstand
38  aufsichtsrat
39  bericht des aufsichtsrats
47  zusammengefasster lagebericht
48  grundlagen des konzerns
77  wirtschaftsbericht 
95  nachtragsbericht
96  weitere gesetzliche angaben
102  chancen und risiken
113  prognosebericht
117  konzernabschluss
118  konzern-gewinn- und verlustrechnung  
119  konzern-gesamtergebnisrechnung  
120  konzernbilanz 
122  konzern-kapitalflussrechnung 
124  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  
126  konzernanhang
211  informationen
212  daig anteilsbesitz
215  weitere angaben zu den organen
218  bestätigungsvermerk
220 versicherung der gesetzlichen vertreter
221  glossar
224 kontakt und finanzkalender
konzern
in mio. € veränderung 
finanzielle kennzahlen 2014 2013 in %
mieteinnahmen 789,3 728,0 8,4
bereinigtes ebitda bewirtschaftung 503,9 442,7 13,8
erlöse aus der veräußerung von immobilien 287,3 353,5 -18,7
bereinigtes ebitda vertrieb 50,1 27,7 80,9
bereinigtes ebitda 554,0 470,4 17,8
gesamtsumme der modernisierungs- und instandhaltungsleistungen 345,5 228,4 51,3
  davon aufwendungen für instandhaltungen 145,1 136,5 6,3
  davon substanzwahrende instandhaltungen 28,7 21,1 36,0
  davon modernisierungsmaßnahmen  171,7 70,8 142,5
zinsaufwand ffo -209,3 -210,7 -0,7
ffo 1 286,6 223,5 28,2
ffo 2 336,7 251,2 34,0
affo 258,3 203,5 26,9
ffo 1 pro aktie in €* 1,06 1,00 5,9
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2014: 271.622.425, 31.12.2013: 224.242.425
veränderung 
bilanzielle kennzahlen 31.12.2014 31.12.2013 in %
verkehrswert des immobilienbestands 12.759,1 10.326,7 23,6
epra nav 6.578,0 5.123,4 28,4
epra nnnav 4.932,6 3.805,5 29,6
ltv in %* 49,7 49,0 0,7 pp
epra nav pro aktie in €** 24,22 22,85 6,0
*   bereinigt um effekte im zusammenhang mit den akquisitionen franconia und gagfah 
** basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2014: 271.622.425, 31.12.2013: 224.242.425
veränderung 
nicht-finanzielle kennzahlen 2014 2013 in %
anzahl der bewirtschafteten einheiten 232.246 201.737 15,1
  davon eigene wohnungen 203.028 175.258 15,8
  davon wohnungen dritter 29.218 26.479 10,3
anzahl erworbener einheiten 31.858 - -
anzahl verkaufter einheiten 4.081 6.720 -39,3
  davon verkäufe privatisierung 2.238 2.576 -13,1
  davon verkäufe non-core 1.843 4.144 -55,5
leerstandsquote in % 3,4 3,5 -0,1 pp
epra leerstandsquote in % 3,0 3,1 -0,1 pp
monatliche ist-miete in €/m² 5,58 5,40 3,3
monatliche ist-miete in €/m² (like-for-like ohne dewag/vitus) 5,55 5,41 2,5
mitarbeiter, anzahl (zum 31. dezember) 3.850 2.935 31,2
in mio. €   veränderung 
sonstige finanzkennzahlen 2014 2013 in %
ergebnisse aus der bewertung von investment properties 371,1 553,7 -33,0
ebitda ifrs 500,3 431,0 16,1
ebt 589,1 689,6 -14,6
periodenergebnis 409,7 484,2 -15,4
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 463,3 259,6 78,5
cashflow aus der investitionstätigkeit -1.188,0 171,3 -793,5
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 1.741,7 -353,2 -593,1
6
in deutschland zu hause
 
an mehr als 545 standorten bieten wir den  
menschen in deutschland ein bezahlbares  
und zuverlässiges zuhause. das können  
wir, weil wir zwei welten ausgezeichnet  
miteinander verbinden: die nähe zu unseren  
kunden und die möglichkeiten eines  
modernen bewirtschaftungskonzepts.
wir begleiten unsere kunden dort, wo sie  
leben. hier tauschen wir uns mit ihnen aus  
und hier lösen wir die aufgaben, die der  
alltag immer wieder stellt – mit eigenen 
mitarbeitern vor ort, eigenen handwerkern  
und eigenen hausmeistern.
dabei greifen wir auf eine gut abgestimmte 
 leistungs- und wertschöpfungskette zurück.  
sie ermöglicht, dass wir unseren bestand  
erfolgreich bewirtschaften können, sodass 
 unsere  mieter von vielen systemvorteilen 
 profitieren können. das ist in dieser form in 
deutschland ein malig.
1
wo fängt „zu hause“ an? 
hinter der tür – oder schon 
davor?
standort: berlin
bewirtschaftete wohneinheiten: 13.579
durchschnittsmiete: 5,90 (€/m²/monat)
vermietungsquote: 98,7 %
markttrend 2015: 
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iimmmmoobbiilliieenn  ssee  
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
prenzlauer berg, berlin 33
6
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
44
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
julia und evelyn csabai, seit september 2014 besitzerinnen des 
szenecafés „lola was here“ in berlin-prenzlauer berg. 
„wir haben unser studium damals über jobs in der gastronomie 
finanziert. danach war es immer unser traum, irgendwann  
unser eigenes café zu eröffnen. wir wollten das aber nur 
 machen, wenn wir das perfekte objekt für unsere idee finden. 
als wir gehört haben, dass die alte apotheke direkt in unserem 
viertel schließen wird, wussten wir gleich: das ist es! mittler-
weile hat sich unser laden zu einem richtigen kiez-café und 
unserem zweiten zuhause entwickelt. das café ist wirklich 
ein persönliches herzensprojekt. es ist so, als würde man sein 
 eigenes wohnzimmer für den kiez öffnen.“
wir bewirtschaften unsere 
 wohnungen in zusammen-
hängenden quartieren. dabei 
achten wir auch darauf, 
dass genügend flächen zur 
 gemeinsamen nutzung 
zur verfügung stehen. denn 
 „zuhause“ ist nicht nur, wo 
wir wohnen, sondern, wo wir 
 leben.
5
muss man 
den lieb gewonnenen 
raum verlassen, wenn 
das alter kommt?
standort: marl
bewirtschaftete wohneinheiten: 2.089
durchschnittsmiete: 5,09 (€/m²/monat)
vermietungsquote: 94,3 %
markttrend 2015: 
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iimmmmoobbiilliieenn  ssee  
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
marl 77
10
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
88
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
wir tun viel dafür, dass unsere 
mieter auch im alter bei uns  
wohnen bleiben können. rund 
4.000 wohnungen sind bereits 
heute mit elementen ausgerüs-
tet, die helfen, hindernisse in 
den  wohnungen zu reduzieren 
und den wohnkomfort sowie die 
sicherheit für ältere menschen 
zu er höhen. in den nächsten 
 jahren werden wir jährlich etwa 
3.000 weitere wohnungen um-
gestalten.
johann und irene brigulla, rentner, gaben im sommer 2014 
ihre eigentumswohnung auf und zogen in eine wohnung der 
deutschen annington in marl. 
„wenn wir noch jünger wären, würden wir im eigenheim  
bleiben. aber als mieter hat man es schon deutlich bequemer 
und viel weniger verpflichtungen. wir haben ein paar monate  
in unserer nachbarschaft gesucht und dann diese wohnung 
gefunden. hier sind wir sehr zufrieden und glücklich. die neue 
wohnung haben wir gemeinsam eingerichtet. zum glück  
haben wir den gleichen geschmack – aber sonst wären wir 
vermutlich auch nicht so lang verheiratet.“
9
wie schnell kann ein  
vermieter den installateur 
erreichen, wenn  
der wasserhahn tropft?
standort: essen
bewirtschaftete wohneinheiten: 9.393
durchschnittsmiete: 5,29 (€/m²/monat)
vermietungsquote: 95,4 %
markttrend 2015: 
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iimmmmoobbiilliieenn  ssee  
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
essen 1111
14
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
1122
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
hasan baran özkan, fotograf und grafiker, lebt seit dezember 
2014 in einer wohnung der deutschen annington in essen.
„für mich als selbstständigen muss eine wohnung auch als 
büro nutzbar sein. deshalb war es mir doppelt wichtig, dass ich 
mich in meiner neuen wohnung wohlfühle. außerdem sollte 
mein domizil zentral liegen. vieles habe ich hier selber gemacht, 
um der wohnung meine eigene handschrift zu geben. ich mag 
es gerne modern und individuell, aber richtig fertig bin ich 
immer noch nicht. so eine wohnung muss auch nach und nach 
wachsen, bis sie sich wie ein richtiges zuhause anfühlt.“
wir sind der installateur.  
und wir sind schneller vor ort  
als je zuvor. unsere kunden 
 erreichen uns per telefon  
365 tage im jahr rund um die 
uhr. und mit unseren  
1.760 mitarbeitern verfügen  
wir inzwischen über die größte 
handwerkerorganisation 
 unserer branche.
13
kann ein vermieter  
etwas für ein gutes  
nachbarschaftsklima  
tun?
standort: essen
bewirtschaftete wohneinheiten: 9.393
durchschnittsmiete: 5,29 (€/m²/monat)
vermietungsquote: 95,4 %
markttrend 2015: 
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iimmmmoobbiilliieenn  ssee  
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
eltingviertel, essen 1155
18
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
1166
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
wir können! als anbieter von 
 zusammenhängenden 
 wohnungsbeständen achten wir 
darauf, dass in unseren 
 quartieren die soziale mischung 
stimmt. und wenn es mal ein 
thema gibt, helfen unsere 
 mitarbeiter vor ort bei der 
 lösung. auch unterstützen wir 
gezielt soziale und kulturelle 
 projekte. das stärkt den 
 zusammenhalt. 
harriet wölki, künstlerin aus essen, eröffnete im november  
2014 das atelier „elting“ im essener eltingviertel.
„hier im eltingviertel leben, arbeiten und studieren menschen 
unterschiedlichster herkunft aus fast 30 nationen. hier spiegelt 
sich die aktuelle weltpolitik im kleinen wider. hier herrscht ein 
ambiente des aufbruchs und der neuanfänge, der suche nach 
identität, neuen chancen und nachbarschaft. das finde ich 
sehr spannend. ich möchte mit meinem atelier einen öffent-
lichen raum für begegnung schaffen und durch die mittel der 
kunst einen austausch zwischen den anwohnern des viertels 
 ermöglichen.“
17
woran kann man  
erkennen, dass sich ein  
mieter wohlfühlt?
standort: bochum
bewirtschaftete wohneinheiten: 7.534
durchschnittsmiete: 5,23 (€/m²/monat)
vermietungsquote: 97,2 %
markttrend 2015: 
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iimmmmoobbiilliieenn  ssee  
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
bochum 1199
22
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
2200
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
zufriedene mieter bleiben – in 
ihrer wohnung, in ihrem quartier. 
einige unserer mieter wohnen 
schon über 60 jahre bei uns. 
damit dies so bleibt, entwickeln 
wir laufend neue ideen. die bes-
ten von ihnen setzen wir schnell 
und unbürokratisch um.
rebecca buers und kristina diebels, auszubildende, 
leben seit fast drei jahren in einer wohnung der deutschen 
 annington in bochum.
„wenn man in die erste eigene wohnung zieht, hat man 
 natürlich ganz bestimmte wunschvorstellungen, wie sie sein 
soll. viele davon lassen sich mit einem azubigehalt kaum 
 realisieren. mit unserer jetzigen wohnung haben wir aber genau 
das gefunden, was wir gesucht haben. hier fühlen wir uns echt 
richtig wohl. unsere nachbarin kocht ab und zu für uns und 
unser objektbetreuer ist wirklich der größte schatz. er ist immer 
für uns da. da kann man sich nur wohlfühlen.“
21
ein zuhause soll schön 
und bezahlbar sein. wie 
lässt sich das miteinander 
in einklang bringen?
standort: münchen
bewirtschaftete wohneinheiten: 4.840
durchschnittsmiete: 6,63 (€/m²/monat)
vermietungsquote: 99,3 %
markttrend 2015: 
ddeeuuttsscchhee  aannnniinnggttoonn  iimmmmoobbiilliieenn  ssee  
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
münchen 2233
26
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
2244
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
sarah kraus, technische systemplanerin, hat nach über zwei 
jahren wohnungssuche mit ihrer freundin in münchen endlich 
ein zuhause bei der deutschen annington gefunden. 
„wir lieben die besondere architektur dieser wohnung – 
die kleinen giebel mit dem offenen blick ins dachgeschoss.  
die wohnung ist sehr ruhig gelegen, trotzdem sind wir schnell  
in der stadt; und zur arbeit brauche ich nur zehn minuten. 
 nachdem wir nach zwei jahren wohnungssuche in münchen  
die hoffnung auf eine gemeinsame wohnung schon aufgege-
ben hatten, empfing uns die deutsche annington mit offenen 
 armen. die miete ließ sich mit unserem azubi-budget gut 
 stemmen und auch unser kleiner kater durfte mit einziehen.“
im rahmen unserer strategi-
schen bewirtschaftung lösen 
wir viele aufgaben in größeren 
zusammenhängen. das spart 
geld. auch im einkauf: hier 
verhandeln wir manchmal für 
den gesamten bestand. 
25
ein system mit vier siegern
ein system mit vier siegern
kann ein wohnungsunternehmen zugleich m  ietern, 
 aktionären sowie mitarbeitern dienen und dabei auch noch 
zukunftsaufgaben der  gesellschaft lösen? dass das geht, 
 zeigen wir mit der deutschen annington – noch nicht immer 
 perfekt, aber jeden tag besser. 
wir vollziehen in der wohnungswirtschaft zurzeit einen grund-  leitbild entwickelt, an dem wir unser handeln ausrichten. und 
legenden wandel – weg von der verwaltung hin zur aktiven  das macht unsere mitarbeiter zu aktiven mitstreitern auf  
bewirtschaftung: wohnungen wollen gepflegt werden, sonst  un serem weiteren entwicklungsweg.
werden sie marode und verlieren an wert. mieter wollen, dass 
ihre wohnungen anständig betreut werden, sonst ziehen sie  3.850 mitarbeiter zählt die deutsche annington heute. das sind 
aus. und wenn das soziale umfeld nicht stimmt, will auch in  2.500 menschen mehr als noch 2011. dieser zuwachs ist das 
eine schöne wohnung niemand einziehen.  ergebnis einer wichtigen erkenntnis: unsere wichtigste leistung, 
die dienstleistung an unseren kunden, können wir nicht aus der 
auch wir haben mit unserer deutschen annington eine lern- hand geben. nicht, wenn wir sie bestmöglich erbringen wollen. 
kurve hinter uns. zum glück eine steile, und an deren ende steht 
inzwischen ein modell, das das unternehmen auf einen lang- „wenn wir unsere verantwortung wahrnehmen, 
fristigen erfolgskurs bringt, von dem alle relevanten mitspieler  fühlen sich unsere mieter bei uns wohl.“ wir haben 
trotz ihrer unterschiedlichkeit dauerhaft profitieren: mieter wie  gelernt, dass dieser zusammenhang zwingend mit konkretem 
aktionäre, unsere mitarbeiter und die gesellschaft.  handeln vor ort verbunden ist. und dies fängt beim eigenen 
hausmeisterdienst, der täglich in seinen knallroten pullis in 
unser anspruch lässt sich in einem satz zusammenfassen: „wir  unseren siedlungen unterwegs ist und sich um die belange der  
wollen allen menschen in deutschland ein verlässliches und  mieter kümmert, und einer leistungsfähigen internen hand-
bezahlbares zuhause bieten.“ darin verbergen sich drei für uns  werker organisation, der deutschen tgs, erst an. daneben spie-
wichtige aussagen: len wir auch als gestalter in der gesellschaft eine wichtige rolle.  
wir möchten antworten auf die fragen von morgen liefern.
 1.  wir tragen verantwortung für unsere mieter.
2.   wenn wir unserer verantwortung nachkommen, fühlen  ein thema, das viele fragen aufwirft, ist der demografische 
sich unsere mieter bei uns wohl.   wandel und das wohnen im alter. wir möchten, dass das alter 
3.   die zufriedenheit unserer mieter ist die basis unseres  und die damit einhergehenden veränderten ansprüche ans 
unternehmenserfolgs.  wohnen kein zwingender anlass mehr sind, die eigenen vier 
wände bei uns aufzugeben. deshalb arbeiten wir daran, unsere 
„wir tragen verantwortung für unsere mieter.“  wohnungen auf diese herausforderung vorzubereiten. dabei 
damit steht am anfang unseres erfolgs als wohnungsunter-  wägen wir ab, welche umbaumaßnahmen und erweiterten 
nehmen erst einmal unsere eigene unternehmenskultur.    dienstleistungen nötig sind, ohne dass dabei die mieten un-
in unserem entwicklungsprozess während der vergangenen  bezahlbar in die höhe steigen. weiterdenken und neue lösungen 
zwei jahre  haben wir an dieser grundlegend gearbeitet und ein  entwickeln –  damit gewinnen gleich mehrere seiten: der mieter 
26
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
und die ganze gesellschaft, die ebenfalls mit der herausforderung  überlegungen. digitalisierung der dokumentation, zentrale 
demografischer wandel konfrontiert ist. steuerung, intelligente vernetzung zwischen persönlicher nähe 
vor ort und technischer hochleistung im hintergrund – dies 
es gibt eine herangehensweise, die die aufgabe nicht von dem  alles sind lösungen, die die kosten gering halten, ohne dass die 
produkt, der immobilie, und seinen kosten her angeht, sondern  leistung beim kunden darunter leidet. 
vom kunden. diese ist in anderen branchen, gerade in denen mit 
intensivem wettbewerb, längst selbstverständlich. in zukunft  effizienz ist besonders gut, wenn der kunde davon spürbar pro-
wird dies auch für die wohnungswirtschaft gelten. deshalb  fitiert. etwa beim umbau: hier haben wir uns für preisgünstige, 
haben wir in diesem jahr auch unsere mieter in den mittelpunkt  aber effektive standardlösungen entschieden. für das bad etwa 
unseres geschäftsberichts gesetzt.  haben wir einen typ entwickelt, der bestens in viele unserer 
wohnungen passt, der senioren entgegenkommt und der von 
vom kunden her zu denken heißt zunächst, herauszufinden,  unseren eigenen handwerkern in 72 stunden eingebaut werden 
was unsere kunden wollen. das erfahren wir nicht aus theore- kann. das passiert individuell auf wunsch. oder es geschieht in 
tischen studien oder abhandlungen, sondern nur von unseren  ausgewählten wohnungen ganzer siedlungen und häuser, die 
mietern selbst. deshalb fragen wir die menschen vor ort – und  wir dazu systematisch und rationell umbauen. durch die effizi-
das inzwischen sehr regelmäßig. die gesammelten erkenntnisse  enten prozesse stimmt die leistung und bleibt der umbau  
überführen wir auf direktem weg in verbesserungsprozesse.  bezahlbar. im vergleich zu einer konventionellen umbaulösung 
 darüber hinaus machen wir uns ein bild von unserer mieter- über den markt liegen die kosten bis zu 50 % darunter. so 
struktur: wir beobachten ihre alterszusammensetzung, verfol-  sorgen wir dafür, dass unsere mietpreise auch zukünftig günstig 
gen die demografische und gesellschaftliche veränderung an  und stabil bleiben – auch in ballungszentren. 
unseren standorten und behalten die entwicklung in der politik 
im blick. so bekommen wir ein umfassendes bild, das uns hilft,  für die lösung der gesellschaftlichen herausforderungen –  und  
auch in den großen fragen die richtigen entscheidungen zu  auch mit diesen sind wir bekanntermaßen unmittelbar konfron-
treffen.  tiert – haben wir das thema effizienz in den letzten beiden 
jahren noch einmal auf eine neue ebene gehoben. aus dem 
wie aber lösen wir die wirtschaftlichen herausforderungen?  demo grafischen wandel und der umsetzung der energiewende 
denn die nachfrage nach wohnraum wächst, die zahlungsfähig- ergeben sich für uns kosten, die sich nur mit der wirtschaft-
keit der mieter tut es nicht unbedingt. unsere antwort darauf  lichen kraft der privatwirtschaft lösen lassen. als privates 
heißt schlicht effizienz. in der organisation. in den prozessen.  wohnungs unternehmen haben wir im vergleich zu öffentlichen 
auch hinter unseren wachstumsaktivitäten und dem aufbau  unternehmen einen besseren zugang zu den kapitalmärkten. 
unserer hohen kapitalkraft stehen im wesentlichen effizienz-
27
545 
 
an mehr als 545 standorten sind wir heute nicht nur 
 vermieter von bezahlbarem wohnraum, sondern auch 
partner für die kommunalen einrichtungen vor ort.  
die behörden und lokalen einrichtungen kennen uns,  
weil wir mit ihnen regelmäßig sprechen. 
 
2.500
 
um mehr als 2.500 personen haben wir die zahl unserer  
beschäftigten innerhalb der letzten jahre ausgebaut.  
damit verfolgen wir das ziel, unsere 203.028 wohnungen  
bestmöglich bewirtschaften zu können.  
203.028  56,2 % 
 
 
um 56,2 % stieg der wertpapierkurs  
der deutschen annington im jahres verlauf 2014.  
das zeigt: unsere aktionäre haben vertrauen  
in unser wertpapier.
1 
 
ein gemeinsames leitbild und neun werte bilden  
seit 2014 den zentralen orientierungspunkt  
für unser unternehmen – im internen miteinander  
und gegenüber unseren kunden und partnern. 
28
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
diese haben wir mit unserem besonderen finanzierungsmodell  aktionäre heißt das, dass sie ihre dividende schon für die nächsten  
sehr gut erschlossen und anleger für uns gewonnen, die wert  30 jahre einplanen können, ohne dass sie sich über große 
auf eine langfristige entwicklungsperspektive legen. schwankungen gedanken machen müssen. auf der anderen 
 seite ist uns das langfristige kapital durchaus auch geld wert, 
und mit der kapitalkraft können wir einen weiteren starken  denn es liefert uns eine gute grundlage, auf der wir unser lang-
effizienzhebel anlegen. er ergibt sich über die größe: mit dem  fristiges geschäftsmodell in ruhe verfolgen können. und davon 
zukauf und der integration von neuen portfolien können wir  profitieren wiederum unsere mieter und mitarbeiter. 
 unsere leistung in der fläche, und damit vor ort bei den kunden, 
noch zuverlässiger ausrollen.  die städte und gemeinden haben einen kompetenten partner 
an ihrer seite, der sie entlastet. ihre aufgabe ist es, im rahmen 
„die zufriedenheit unserer mieter ist die basis  der stadtentwicklung vorausschauend für gesunde quartiere zu 
unseres unternehmenserfolgs.“ das klingt gut. und  sorgen. mit unserem konzept können wir auch aufgaben lösen, 
das ist es auch! unsere erfahrungen und die entwicklungen in  die im normalfall auf den tischen der öffentlichen hand landen. 
den vergangenen zwei jahren zeigen uns, dass diese rechnung  als großer bestandsbewirtschafter verfolgen wir dieselben inte-
mit jedem tag besser aufgeht: ressen. unser vorteil: wir wissen, wie man es sowohl im sinne 
der kunden als auch wirtschaftlich tragfähig realisiert. 
unsere mieter profitieren von bezahlbarem wohnraum, in dem 
sie sich auf dauer wohlfühlen können. wir vermieten keine  unsere mitarbeiter profitieren von einer nachhaltigen unter-
luxusimmobilien, sondern wohnungen mit soliden standards,  nehmensausrichtung. und von der möglichkeit, einen wichtigen 
und bieten vorteile, die wir dank unserer größe und effizienz an  beitrag zur lösung bedeutender gesellschaftlicher herausforde-
unsere mieter weitergeben können.  rungen zu leisten. 
unsere anleger profitieren von einem langfristigen und krisen- wie herum auch immer wir unsere geschichte erzählen: es ist 
sicheren modell. es ist unspektakulär und die rendite ist nicht  eine, bei der es nur gewinner gibt. darauf sind wir stolz. und da-
auf erhöhte spekulationsgewinne ausgerichtet. dafür arbeitet  rauf bauen wir weiter auf. gleich morgen. denn zum ausruhen 
das kapital berechenbar und auf sehr lange sicht. für unsere   haben wir bei der annington keine zeit. 
29
30
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
management
in den vergangenen zwei jahren sind  
wir mit der deutschen annington größer, 
 stabiler und besser geworden. vor allem 
aber sind wir nun ganz nah an unseren 
mietern.
32  brief des vorstands
37  vorstand
38  aufsichtsrat
39  bericht des aufsichtsrats
31
brief des vorstands
32 v.l.n.r. klaus freiberg, rolf buch, dr. a. stefan kirsten 
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
sehr geehrte aktionärinnen  
und aktionäre,  
sehr geehrte damen und herren,
es hat sich gelohnt, dass wir unser hohes tempo 2014 gehalten haben! durch zielstre-
bige arbeit konnten wir alle geplanten wegmarken erfolgreich passieren. insgesamt 
entwickelte sich unsere gruppe auf allen ebenen noch einmal deutlich weiter. 
stand 2013 wirtschaftlich noch im zeichen der entwicklung und umsetzung der neuen 
kapitalstruktur, konnten wir 2014 mithilfe unserer klaren strategie unsere nationale 
marktführerschaft ausbauen. 
auf der operativen ebene haben sich die prozesse weiter eingespielt, sodass die zuver-
lässige kundenbetreuung vor ort auch flächendeckend etabliert ist. zudem haben wir 
umfassend in die nachhaltige aufwertung unserer wohnungen investiert – wir haben 
das volumen im jahresverlauf sogar noch mal signifikant erhöht. 
gleichzeitig konnten wir mit mehreren größeren und kleineren zukäufen unser port-
folio deutlich vergrößern und in deutschland neue schwerpunktregionen erschließen. 
mit den erfolgreichen akquisitionen im vergangenen jahr und dem im märz dieses 
 jahres voraussichtlich vollzogenen zusammenschluss mit der gagfah wird unser port-
folio mehr als 350.000 wohneinheiten umfassen. damit einher geht eine verantwor-
tung für annähernd eine million mieter. bei diesen zahlen können wir selbstbewusst 
sagen, dass wir „in deutschland zu hause“ sind.
33
brief des vorstands
mit dem leitmotiv wollen wir jedoch weniger unseren führungsanspruch im markt für 
wohnimmobilien unterstreichen. denn wichtiger als größe ist uns das thema qualität. 
es soll vielmehr ein signal dafür sein, dass wir unsere rolle als größter wohnungs-
vermieter deutschlands zuerst aus der kundensicht interpretieren: wir können und 
 werden unseren mietern heute und in zukunft attraktiven und bezahlbaren wohnraum 
bieten, in dem sie sich zu hause fühlen können.
lassen sie uns nun einen blick auf die entwicklungen am kapitalmarkt werfen: 
 unsere aktie hat sich an der börse überaus erfolgreich etabliert. bereits anderthalb 
 jahre nach erstnotiz konnte das wertpapier seinen startwert weit hinter sich lassen. 
der höchstkurs von 28,12 € am letzten handelstag 2014 unterstreicht den anhaltenden 
positivtrend. insgesamt stieg der kurs im jahresverlauf um 56,2 %. damit wurde die 
deutsche annington zum stichtag 31. dezember 2014 mit 7,6 mrd. € bewertet.
unsere aktionärsstruktur hat sich 2014 fundamental verändert. lag der streubesitz 
ende 2013 noch bei 10,2 % und hielten terra firma sowie cpi capital partners als inves-
toren noch die deutliche mehrheit an unserem unternehmen, stieg durch deren voll-
ständigen rückzug der streubesitz im jahresverlauf auf 80,33 % signifikant an. eine 
exzellente performance und die erhöhte handelbarkeit öffneten im herbst das tor zur 
aufnahme unserer aktie in den mdax und den msci germany. damit stehen wir nun 
noch stärker im blickfeld von generalistisch sowie passiv orientierten investoren.
neben unseren aktien waren 2014 auch unsere fremdkapitalpapiere stark nachgefragt: 
so konnten wir drei anleihen mit einem volumen von insgesamt 2,2 mrd. € begeben 
und die erlöse zur finanzierung der akquisitionen nutzen.
die kombinierte finanzierungsstrategie, mit der wir seit 2013 am kapitalmarkt unter-
wegs sind, hat sich damit erneut bewährt. mehr noch: sie ist für uns der schlüssel für 
eine nachhaltige und erfolgreiche entwicklung unseres unternehmens. sie verschafft 
uns wettbewerbsvorteile und erweitert unseren handlungsspielraum. zudem trägt sie 
zu unserer weiteren stabilisierung bei. die fälligkeit unserer finanzverbindlichkeiten 
beträgt rund acht jahre und die refinanzierungskosten sanken von 3,3 % auf 3,2 %.
wir stehen auf einem starken wirtschaftlichen fundament. das wissen darum hat 
uns in der zweiten jahreshälfte 2014 motiviert, unseren wachstumskurs weiterzuverfol-
gen und den zusammenschluss mit der gagfah, der aktuellen nummer drei am markt, 
zu forcieren. nach zustimmung unseres aufsichtsrats haben wir dazu im dezember 
ein entsprechendes übernahmeangebot veröffentlicht. dieses fand bei den aktionären 
großen zuspruch. mit einem kombinierten portfoliowert von ca. 21 mrd. € werden wir 
in den nächsten monaten einen nationalen champion aufstellen, der gleichzeitig das 
zweitgrößte börsennotierte immobilienunternehmen in kontinentaleuropa darstellt.
wir haben den zusammenschluss unter das motto „das beste aus beiden welten“ 
gestellt. damit bringen wir zum ausdruck, dass der zusammenschluss für alle betei-
ligten einen deutlichen gewinn bedeutet – für unsere mieter wie für unsere aktionäre. 
wir wollen das führende deutsche wohnungsunternehmen schaffen, das  vereinigt 
noch ertragsstärker und wettbewerbsfähiger ist als jedes für sich genommen. 
 indem wir  synergien heben und die effizienz steigern, werden wir werte schaffen und 
 unser geschäfts modell stärken und erweitern können. die führende ratingagen-
tur  standard & poor’s teilt diese positive einschätzung: unter voraussetzung eines 
34
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
 erfolgreichen abschlusses der transaktion, wurde uns im dezember 2014 eine verbesse-
rung unseres bonitäts ratings von „bbb“ auf „bbb+“ in aussicht gestellt.
auch mit unserem operativen geschäft haben wir uns im geschäftsjahr 2014 
 exzellent entwickelt und neue rekordwerte erzielt. die wichtigsten kennzahlen haben 
sich gegenüber den vorjahreswerten zum teil nochmals deutlich verbessert. das ffo 1 
(funds from operations) erhöhte sich um 28,2 % und damit pro aktie auf 1,06 €. die 
leerstandsquote blieb mit 3,4 % (vorjahr: 3,5 %) auf einem niedrigen niveau. der nav 
(net asset value) stieg um 28,4 %, was einem anstieg auf 24,22 € pro aktie entspricht.
an dieser positiven geschäftsentwicklung möchten wir sie, liebe aktionäre, gemäß 
 unserer dividendenpolitik auch in diesem jahr angemessen beteiligen. deshalb schla-
gen wir der hauptversammlung am 30. april 2015 eine dividende pro aktie von 0,78 € 
vor. dies entspricht einer steigerung gegenüber dem vorjahr von 11,4 %.
auch 2014 haben wir in großem umfang in unsere wohnungen und gebäude sowie in 
das wohnumfeld investiert. insgesamt haben wir rund 346 mio. € aufgewendet, davon 
allein rund 172 mio. € für modernisierungen. dies entspricht einem quadratmeter-
invest von 29 € (2013: 20 €). wir haben mehr als 10.000 wohnungen energetisch saniert 
und weitere rund 3.000 einheiten seniorengerecht umgebaut. auch hier folgen wir der 
sozialen verantwortung, die uns als marktführer zukommt. zugleich geben wir damit 
messbare antworten auf die gesamtgesellschaftlichen herausforderungen der energie-
wende und des demografischen wandels. 
wir freuen uns, dass es parallel zu der erledigung aller alltagsaufgaben gelang, die neu 
erworbenen portfolien der dewag und der vitus praktisch geräuschlos und deutlich 
schneller als geplant in unsere struktur und unsere systeme zu integrieren. einen 
ebenso leisen prozess wünschen wir uns auch für die anstehenden strukturellen zu-
sammenführungen mit der gagfah.
„in deutschland zu hause“ – dieses motto steht für unsere geschichte und für unsere 
gegenwart. vor allem aber steht es, dies habe ich oben schon anklingen lassen, für ein 
versprechen in die zukunft: im mittelpunkt unseres handelns steht die zufriedenheit 
unserer mieter. ihren bedürfnissen wollen wir noch besser gerecht werden. deshalb 
bauen wir unseren kundenservice weiter aus. mit dem erfolgreichen aufbau einer 
eigenen flächendeckenden handwerkerorganisation und der bundesweiten betreuung 
durch eigene objektbetreuer sind wir in den letzten zwei jahren wieder dorthin zu-
rückgekehrt, wo wir gebraucht werden: in unsere siedlungen. jeden monat führen wir 
in ganz deutschland viele hundert mietersprechstunden durch und reagieren heute 
deutlich schneller auf kundenanliegen. unsere mieter schätzen unsere zuverlässigkeit 
und den persönlichen service. dies bestätigen unsere regelmäßig durchgeführten 
umfragen zur kundenzufriedenheit.
unser unternehmen beschäftigt heute mehr als 3.800 mitarbeiter. auf jeden von 
ihnen wird es in zukunft ankommen. denn wir sind überzeugt: die zufriedenheit 
unserer kunden und der unternehmenserfolg werden nur mit zufriedenen und enga-
gierten mitarbeitern von dauer sein. dafür braucht es eine kultur, die sich an festen 
und von allen unternehmensmitgliedern geteilten werten orientiert. um diese  kultur 
zu  stärken, haben wir 2014 diesen entwicklungsprozess mit einer konzernweiten 
zufrieden heitsbefragung auf den weg gebracht. parallel dazu haben wir uns im vor-
35
brief des vorstands
vorstand
stands- und führungskreis intensiv mit einem neuen unternehmensleitbild auseinan-
dergesetzt. ziel des intensiven und noch andauernden prozesses ist es, ein klares profil 
zu definieren, in dem sich die menschen dieses unternehmens wiederfinden und an 
dem uns unsere kunden messen dürfen. 
die entwicklungen der vergangenen beiden jahre haben dazu geführt, dass sich mit 
richtung, verhalten und selbstverständnis auch die identität unseres unternehmens 
deutlich verändert hat. diese veränderung werden wir in den nächsten monaten mit 
der bekanntgabe eines neuen unternehmensnamens sichtbar machen. wie alle unsere 
wege wollen wir damit auch diesen konsequent beschreiten. 
auch in zukunft wollen wir uns im spannungsfeld von wirtschaftlichkeit, nachhaltig-
keit und sozialer verantwortung als unternehmen erfolgreich entwickeln. so blicken 
wir voraus auf ein jahr 2015, das im positiven sinne aufregend und spannend für uns 
wird. am ende dieses jahres wird sich das unternehmen entscheidend von der bisher 
bekannten deutschen annington unterscheiden – zum vorteil aller mieter, investoren 
und mitarbeiter. 
gemeinsam mit meinen kollegen im vorstand, unserem führungsteam, den 
 mitarbeiterinnen und mitarbeitern freue ich mich, die vor uns liegenden aufgaben 
 anzugehen. verehrte aktionärinnen und aktionäre, wir haben im letzten jahr viel 
erreicht und die weichen für eine prosperierende zukunft der deutschen annington 
gestellt. ihnen danken wir für das entgegengebrachte vertrauen und freuen uns, die 
weitere entwicklung unseres unternehmens gemeinsam zu gestalten.
bochum, im märz 2015
ihr 
rolf buch
vorsitzender des vorstands
rolf buch (ceo) 
36
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
vorstand
dem vorstand der deutschen annington immobilien se gehörten zum 31. dezember 2014 drei mitglieder an.
rolf buch
vorsitzender des vorstands
als chief executive officer verantwortet rolf buch die bereiche akquisition, general 
counsel, investor relations, personalmanagement, revision, unternehmenskommu-
nikation und strategie. vor seinem unternehmensbeitritt war rolf buch vorstands-
mitglied der bertelsmann se und vorstandsvorsitzender der arvato ag. während seiner 
zeit bei arvato ist das unternehmen zu einem globalen bpo-dienstleister mit mehr als 
60.000 mitarbeitern in über 40 ländern gewachsen und hat sich zum am schnellsten 
wachsenden geschäftsbereich bei bertelsmann entwickelt. nach seinem studium des 
maschinenbaus und der betriebswirtschaft an der rwth aachen begann rolf buch 1991 
seine karriere bei bertelsmann.
klaus freiberg 
mitglied des vorstands 
als chief operating officer verantwortet klaus freiberg die bereiche produktmanage-
ment, zentrale bewirtschaftung, infrastrukturelles fm/wohnumfeld, dtgs, nordost, 
rhein/main, ruhrgebiet und süd. er war von 1995 bis 2010 in führenden funktionen der 
arvato gruppe (bertelsmann) tätig. dort übernahm und optimierte er unter anderem 
die service center der deutschen post sowie der deutschen telekom. klaus freiberg 
ist ausgewiesener experte in der ausrichtung von unternehmen auf kundenorientie-
rung. er hat ein studium der geschichte, der sozialwissenschaften und der vwl an der 
 westfälischen wilhelms-universität münster absolviert.
dr. a. stefan kirsten
mitglied des vorstands 
als chief financial officer verantwortet dr. a. stefan kirsten die bereiche finanzen, 
rechnungswesen, steuern, versicherungen, kaufmännische steuerung, controlling, 
portfolio-controlling und valuation. dr. kirsten war zuletzt chief executive officer 
des handels- und immobilienkonzerns majid al futtaim group llc in den vereinigten 
arabischen emiraten. zuvor war er unter anderem finanzvorstand bei der metro ag und 
der thyssenkrupp ag. dr. kirsten absolvierte sein studium der betriebswirtschaftslehre 
und der informatik an der fernuniversität in hagen und der georg-august- universität 
göttingen. anschließend promovierte er 1996 zum dr. rer. pol. an der stanford  university 
in kalifornien. seit 1995 lehrt er an verschiedenen in- und ausländischen hochschulen. 
seit 2001 lehrt er im rahmen einer honorarprofessur an der westfälischen hochschule 
in gelsenkirchen.
37
aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat ist gemäß der satzung mit neun 
mitgliedern besetzt, von denen vier mitglieder durch das amts-
gericht düsseldorf nach der mandatsnieder legung der früheren 
mitglieder bestellt wurden.
dr. wulf h. bernotat, vorsitzender
ehemaliger vorstandsvorsitzender der e.on se 
manuela better (ab 21.08.2014)
ehemalige vorstandsvorsitzende der hypo real estate 
 holding ag (hre) sowie ehemaliges mitglied des vorstands der 
 deutschen pfandbriefbank ag (pbb)
burkhard ulrich drescher (ab 12.12.2014)
geschäftsführer der innovationcity management gmbh 
geschäftsführer der bdc consulting gmbh & co. kg
prof. dr. edgar ernst 
präsident der deutschen prüfstelle für rechnungslegung  
dpr e.v.
dr. florian funck
mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
hildegard müller
vorsitzende der hauptgeschäftsführung des bundesverbandes  ausgeschieden aus dem aufsichtsrat
der energie- und wasserwirtschaft
robert nicolas barr (bis 20.08.2014)
prof. dr. klaus rauscher  operational managing director der terra firma capital partners 
unternehmensberater, berlin limited, london
clara-christina streit arjan breure (bis 20.08.2014)
ehemalige senior partnerin bei mckinsey & company, inc. berater der terra firma capital partners limited, london
christian ulbrich fraser duncan (bis 20.08.2014)
vorsitzender der geschäftsführung von jones lang la salle  unternehmensberater, london
emea (europa, mittlerer osten und afrika) sowie mitglied des 
 vorstands der an der new yorker börse notierten   tim pryce (bis 20.08.2014)
jones lang lasalle inc. chief executive officer der terra firma capital partners limited
 
38
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte 
damen und herren,
erneut konnten wir mit dem aufsichtsrat den vorstand der deutschen annington  dr. wulf h. bernotat, 
immobilien se durch ein erfolgreiches geschäftsjahr begleiten. wir freuen uns, dass es  vorsitzender
dem vorstand 2014 gelang, durch die erfolgreiche weiterentwicklung des geschäfts die 
führungsposition des unternehmens in seinem markt noch einmal zu stärken.
wir haben im aufsichtsrat im geschäftsjahr 2014 die geschäftsführung des vorstands 
kontinuierlich überwacht und diesen bei der leitung des unternehmens regelmäßig 
beraten. wir konnten uns dabei zu jeder zeit von der recht-, zweck- und ordnungs-
mäßigkeit der geschäftsführung überzeugen. der vorstand kam seinen informations-
pflichten jederzeit nach. über die für das unternehmen relevanten vorkommnisse und 
maßnahmen hat er uns regelmäßig, zeitnah und umfassend unterrichtet, sowohl in 
schriftlicher als auch in mündlicher form. dies beinhaltete auch informationen über 
abweichungen des geschäftsverlaufs von der planung. 
in den ausschüssen und im plenum hatten wir zu jeder zeit ausreichend gelegenheit, 
uns mit den vorgelegten berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch 
auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen. wir haben alle für das unter-
39
bericht des aufsichtsrats
nehmen bedeutsamen geschäftsvorgänge auf basis schriftlicher und mündlicher 
vorstandsberichte ausführlich erörtert und auf plausibilität überprüft. zu einzelnen 
geschäftsvorgängen haben wir unsere zustimmung erteilt, soweit dies nach gesetz 
oder satzung erforderlich war.
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
der aufsichtsrat der deutschen annington besteht aus neun mitgliedern. wir stehen 
dem vorstand bei wesentlichen entscheidungen beratend zur seite. im rahmen einer 
vertrauensvollen zusammenarbeit informiert uns der vorstand, der im geschäftsjahr 
aus drei mitgliedern bestand, regelmäßig über wichtige ereignisse und die strategische 
ausrichtung des unternehmens. 
 
im rahmen meiner funktion als aufsichtsratsvorsitzender stand ich auch außerhalb 
der sitzungen in einem engen und regelmäßigen austausch mit dem vorstand. über 
wichtige erkenntnisse wurden die übrigen führungs- und kontrollmitglieder zeitnah, 
spätestens aber in der folgenden gremiensitzung informiert.
arbeitsschwerpunkte
gemäß den uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben 
befassten wir uns in im rahmen unserer überwachungs- und beratungstätigkeit auch 
in der vergangenen geschäftsperiode ausführlich mit der operativen und wirtschaft-
lichen entwicklung der gruppe sowie mit ihrer strategischen weiterentwicklung. zwei 
schwerpunkte unserer beratungen und beschlüsse im vergangenen jahr bildeten die 
erweiterung unseres portfolios und die damit zusammenhängende finanzierung.
sitzungen
im geschäftsjahr 2014 trafen wir im aufsichtsratsgremium zu sieben sitzungen zusam-
men. darüber hinaus tagten wir sechsmal via telefonkonferenz. dreimal fassten wir 
beschlüsse im schriftlichen umlaufverfahren. zur vorbereitung der sitzungen über-
mittelte uns der vorstand schriftliche berichte und beschlussvorschläge. abgesehen 
von einer sitzung waren alle aufsichtsratssitzungen vollständig besetzt. der sitzung 
vom 29. april 2014 blieben zwei mitglieder entschuldigt fern.
am 3. februar 2014 erörterten wir im rahmen einer telefonkonferenz die geplante 
dewag- sowie die vitus-akquisition und die damit in zusammenhang stehenden 
szenarien. ein weiterer tagesordnungspunkt war die geplante kapitalerhöhung von bis 
zu 10 % des genehmigten kapitals durch ein accelerated bookbuilding-verfahren (abb): 
die entscheidung hierüber wurde dem finanzausschuss übertragen. darüber hinaus 
beschlossen wir eine vertrags- bzw. vergütungsanpassung für dr. a. stefan kirsten.
am 19. februar 2014 erteilten wir im schriftlichen verfahren unsere zustimmung zur ent-
sprechenserklärung des vorstands und des aufsichtsrats der deutschen annington immo-
bilien se zum deutschen corporate governance kodex gemäß § 161 aktiengesetz (aktg).
 
in der ordentlichen sitzung am 27. februar 2014 befassten wir uns zunächst mit der 
operativen und finanziellen geschäftsentwicklung der deutschen annington immo-
bilien se. dies beinhaltete die ausführliche beratung über die geplanten portfolio-
akquisitionen und deren finanzierung. des weiteren wurde die ablösung der verein-
40
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
barung „führen durch ziele“ durch einen aktienoptionsplan erörtert. im rahmen 
dessen beschlossen wir, die parameter ffo 1, nav pro aktie und csi als zielverein-
barungsgrößen für den vorstand einzuführen. darüber hinaus wurden uns die jahres-
abschlüsse der daig se und der daig-gruppe und der bericht der wirtschaftsprüfer 
vorgelegt. diese wurden ausführlich erörtert, aber wegen laufender verhandlungen 
und des einflusses der verhandlungsergebnisse auf den jahresabschluss noch nicht 
genehmigt. die tagesordnung und der ablauf der ersten hauptversammlung waren ein 
weiteres thema der sitzung.
am 28. februar 2014 kam unser gremium zu einer außerordentlichen telefonkonferenz 
zusammen und beschloss auf basis der diskussionen am vortag eine sachkapital-
erhöhung um 11,78 mio. neue aktien. zudem gaben wir die zustimmung zur barkapital-
erhöhung um bis zu 16 mio. neuer aktien unter ausnutzung des genehmigten kapitals. 
auf dieser grundlage stimmten wir dem erwerb der portfolien dewag und der  vitus- 
gruppe zu. darüber hinaus billigten wir einstimmig den jahres- und konzernabschluss 
2013 der deutschen annington immobilien se und den vorschlag zur ergebnisverwen-
dung an die hauptversammlung am 9. mai 2014. 
in der sitzung am 29. april 2014 lag der fokus auf der abstimmung über die operative 
und finanzielle entwicklung der gruppe im 1. quartal. im rahmen dessen wurden wir 
detailliert über arbeitsergebnisse der finanz- und prüfungsausschüsse informiert. 
darüber hinaus erörterten wir die zügige integration des dewag-portfolios, gaben 
die zustimmung zur ersten leistungsperiode des vorstands innerhalb des long term 
incentive plans (ltip) und besprachen details zur bevorstehenden hauptversammlung 
am 9. mai 2014.
in der sitzung am 9. mai 2014 bestimmten wir im aufsichtsratsgremium vor der 
hauptversammlung prof. dr. edgar ernst zum versammlungsleiter der bevorstehenden 
hauptversammlung für den fall, dass der satzungsmäßige versammlungsleiter (der 
vorsitzende des aufsichtsrats) an der ausübung dieser funktion gehindert ist.
 
am 9. juni 2014 berieten und beschlossen wir im rahmen einer telefonkonferenz den 
erwerb von mindestens 15 % der aktien an der gagfah s.a. für den erwerb sollte ein 
darlehen (term loan) über jp morgan vorgesehen werden. der beschluss zur refinan-
zierung wurde auf einen späteren zeitpunkt verschoben.
in der ordentlichen sitzung am 30. juli 2014 berieten wir erneut über die arbeit der 
ausschüsse, die operative und finanzielle geschäftsentwicklung, die entwicklung eines 
vision and mission statements sowie über personalangelegenheiten. 
im rahmen einer telefonkonferenz am 26. august 2014 gaben wir die zustimmung 
zum erwerb des sogenannten franconia-portfolios von der citcor residential group als 
asset deal gemäß der vorlage durch den vorstand.
am 10. september 2014 fassten wir im schriftlichen verfahren beschlüsse zur änderung 
der geschäftsordnung für den aufsichtsrat, zur neubesetzung des stellvertretenden 
aufsichtsratsvorsitzes sowie zur nachbesetzung in den ausschüssen nach dem vor-
zeitigen ausscheiden von vier aufsichtsratsmitgliedern, die ihre mandate im zuge des 
ausstiegs der monterey holdings i s.à r.l., luxemburg, als mehrheitsgesellschafter der 
gesellschaft niedergelegt hatten. 
41
bericht des aufsichtsrats
im mittelpunkt der ordentlichen sitzung am 15. september 2014 stand die weitere 
entwicklung des unternehmens: gemeinsam mit dem vorstand diskutierten wir die 
gesamtstrategie sowie die teilstrategien (finanzstrategie, extensionsstrategie) der 
gruppe unter besonderer berücksichtigung der marktsituation und der wettbewerbs-
verhältnisse. dabei erörterten wir auch die potenziellen auswirkungen der mietpreis-
bremse auf die daig und den gesamten markt. ferner beschlossen wir den verkauf 
eines teilportfolios aus dem erwerb der vitus-gruppe im wege eines share deals sowie 
weitere immobilientransaktionen in diesem zusammenhang zum zweck der weiteren 
portfoliobereinigung gemäß der vorlage durch den vorstand. 
in der sitzung am 29. oktober 2014 beauftragten wir die kpmg als wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft und legte die prüfungsschwerpunkte und das honorar fest. neben 
berichten zur operativen und finanziellen geschäftsentwicklung diskutierten wir die 
geplante maßnahme einer barkapitalerhöhung aus genehmigtem kapital in höhe von 
bis zu 24 mio. aktien, beschlossen die kapitalerhöhung dem grunde nach und dele-
gierten die weitere umsetzung auf den finanzausschuss. darüber hinaus erörterten wir 
intensiv das vorhaben des erwerbs der gagfah s.a. zudem befassten wir uns mit den 
ergebnissen der mitarbeiterbefragung, ein feld, bei dem unser gremium ausdrücklich 
anregt, es zur förderung einer einheitlichen unternehmenskultur weiterzuentwickeln.
in der sitzung am 27. november 2014 stand erneut der erwerb der gagfah im mittel-
punkt. wir diskutierten ausführlich und kritisch die themen strategie, erwerbszeit-
punkt, synergien, finanzierung, budget, transaktionsstruktur, risiken, bewertung und 
angebotspreis. darüber hinaus erörterten wir eingehend das budget 2015 unter berück-
sichtigung der geplanten zentralen kennzahlen rental income, cost per unit, csi, nav 
und ffo. 
am 30. november 2014 führten wir im rahmen von zwei telefonkonferenzen das 
 thema gagfah-erwerb fort: in der ersten telefonkonferenz diskutierte der aufsichts-
rat über die gespräche zwischen dem vorstand und dem aufsichtsratsvorsitzenden 
mit der leitung der gagfah sowie des vorstands mit bedeutsamen investoren. dabei 
wurde die einholung einer fairness opinion (bestätigung einer bank zur vertretbarkeit 
des angebots) festgelegt. das gremium fasste beschlüsse über die ankündigung der 
veröffentlichung des übernahmeangebots, über den angebotspreis sowie über die 
verhandlung einer zusammenschlussvereinbarung und eine hybridanleihe als teil der 
gagfah-finanzierung. in der zweiten telefonkonferenz am selben tag beschlossen wir 
gemeinsam im aufsichtsrat nach weiteren eingehenden erörterungen den endgültigen 
angebotspreis. 
in der letzten zusammenkunft des jahres am 30. dezember 2014 beschlossen wir im 
schriftlichen verfahren eine klarstellung zu dem ursprungsbeschluss vom 30. novem-
ber 2014, dass nun ein bestimmter, modifizierter anteil der eingereichten gagfah- 
aktien (überschussaktien) nicht von der gesellschaft, sondern von der jp morgen 
 securities plc. übernommen werden soll. 
 
42
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
arbeit der ausschüsse
zur effektiven wahrnehmung seiner aufgaben bildete unser gremium folgende aus-
schüsse: den prüfungsausschuss, den finanzausschuss und den präsidialausschuss. 
die ausschüsse bereiten themen vor, die im aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 
 beschließen sind. darüber hinaus fassen sie beschlüsse stellvertretend für den gesamt-
aufsichtsrat. 
 
prüfungsausschuss
der prüfungsausschuss setzt sich aus vier mitgliedern zusammen. bis zum 20. august 
2014 waren die ausschussmitglieder prof. dr. edgar ernst (vorsitzender), robert nicolas 
barr, fraser duncan und dr. wulf h. bernotat. mit ablauf des 20. august 2014 schieden 
robert nicolas barr und fraser duncan als mitglieder aus. seit dem 10. september setzt 
sich der ausschuss aus den mitgliedern prof. dr. edgar ernst (vorsitzender), dr. florian 
funck, christian ulbrich und dr. wulf h. bernotat zusammen.
in insgesamt fünf sitzungen nahm der ausschuss die prüfung der quartals-, halb-
jahres- und neunmonatsabschlüsse vor. in den sitzungen am 27. und 28. februar lag 
der fokus auf der prüfung des einzel- und konzernabschlusses und empfehlungen 
an den aufsichtsrat zur feststellung des jahresabschlusses und verwendung des 
bilanz gewinns gegenüber der hauptversammlung. darüber hinaus nahmen wir die 
berichte der internen revision sowie die berichte über die reputation der gruppe und 
compliance- angelegenheiten nach dem börsengang 2013 entgegen. in der sitzung 
am 29. april 2014 befasste sich der prüfungsausschuss neben dem quartalsabschluss 
zudem mit der noch ausstehenden zügigen regelung von steuerabschlüssen vergange-
ner jahre, dem risikomanagement und der implementierung eines den neuesten tech-
nischen gegebenheiten entsprechenden compliance management systems. am 30. juli 
2014 beschäftigte sich das gremium mit dem halbjahresabschluss und dem bericht der 
 internen revision. auch die darstellung des unternehmens in den medien war ein  
thema dieser sitzung. am 29. oktober 2014 nahm der ausschuss den konzernzwischen-
abschluss für das 3. quartal 2014 zur kenntnis und fasste mehrere beschlüsse zur 
vorlage an den aufsichtsrat. diese beinhalteten themen zur prüfung durch die wirt-
schaftsprüfer kpmg, das vorläufige ergebnis der immobilienbewertung, den aktuellen 
risikomanagementbericht zum 2. halbjahr 2014, das compliance management system 
und die interne revision, den statusbericht und den prüfungsplan 2015. 
finanzausschuss
der finanzausschuss setzt sich zurzeit aus drei mitgliedern zusammen. bis zum 20. 
august 2014 waren die ausschussmitglieder clara-christina streit (vorsitzende),  robert 
nicolas barr, dr. wulf h. bernotat und arjan breure. robert nicolas barr und arjan 
 breure schieden am 20. august 2014 aus. neue ausschussmitglieder ab dem 10. sep-
tember waren manuela better und lutz basse, der jedoch sein amt am 15. september 
2014 niederlegte, sodass der ausschuss seitdem aus clara-christina streit (vorsitz), 
 manuela better und dr. wulf h. bernotat besteht. 
der finanzausschuss trat im berichtsjahr zu vier sitzungen (februar, april, oktober und 
november) und neun telefonkonferenzen (januar (zwei), februar, märz (drei), juni, juli 
und november) zusammen. die besprechungen und beschlussfassungen des finanz-
ausschusses betrafen im wesentlichen themen im zusammenhang mit den transakti-
onen vitus, dewag und franconia. darunter fielen die zustimmung und durchführung 
43
bericht des aufsichtsrats
des accelerated bookbuilding-verfahrens mit den entsprechenden maßnahmen, bar-
kapitalerhöhung um 16 mio. neue aktien aus dem genehmigten kapital, abschließende 
festlegung der aktienzahl (16 mio.) und des platzierungspreises (19 €/aktie), zustim-
mung zur ausgabe von schuldverschreibungen mit einem volumen von 500 mio. €.  
im rahmen des european-medium-term-notes (emtn)-programms, zustimmung  
zum vorstandsbeschluss über die abschließende festlegung der aktienzahl (19,6 mio.) 
und des platzierungspreises (23 €/aktie) zur zweiten barkapitalerhöhung in 2014 aus 
dem genehmigten kapital. empfehlungen an den aufsichtsrat zu strategie, finan-
zierung und risiken hinsichtlich des erwerbs der gagfah s.a. bildeten den zweiten 
schwerpunkt des jahres.
präsidialausschuss
dem präsidialausschuss gehören vier mitglieder an. bis zum 20. august bestand der 
ausschuss aus dr. wulf h. bernotat (vorsitzender), robert nicolas barr, arjan breure 
und hildegard müller. nach dem ausscheiden von robert nicolas barr und arjan breure 
 traten am 10. september 2014 clara-christina streit und prof. dr. klaus rauscher als 
neue mitglieder dem ausschuss bei. 
der präsidialausschuss tagte 2014 viermal. darüber hinaus fasste er einmal (am  
3. februar 2014) einen beschluss im schriftlichen umlaufverfahren zum thema vergü-
tung von herrn dr. a. stefan kirsten. in einer sitzung am 26. februar 2014 fasste der 
ausschuss einen beschluss über die beendigung der betriebsvereinbarung „mbo – 
führen mit zielen“ rückwirkend zum 31. dezember 2013 sowie über den ersatz durch 
die betriebsvereinbarungen „mitarbeiterbeteiligung am unternehmensgewinn” und 
„aktien optionsplan für mitarbeiter“ mit wirkung zum 1. januar 2014. des weiteren 
wurden die zielerreichung 2013 und die zielvereinbarung 2014 mit messbaren vorga-
ben vor dem hintergrund des zu steigernden kundenzufriedenheitsindex (csi) und der 
integration der anstehenden akquisitionen diskutiert und eine empfehlung an den 
aufsichtsrat formuliert, die parameter ffo 1, nav pro aktie und csi als zielvorgaben für 
den vorstand sowie für diesen weitere individuelle zielvorgaben aufzunehmen. 
am 29. april 2014 entschied der ausschuss über die festlegung der zielerreichung der 
ersten vorstands-ltip-periode vom 1. januar 2013 bis 31. dezember 2013. am 15. septem-
ber 2014 gab der ausschuss seine zustimmung zu drei mandatsübernahmen durch 
dr. kirsten außerhalb der daig-gruppe. am 27. november beriet der präsidialausschuss 
eingehend über vorstandsvertragsangelegenheiten. 
corporate governance
vorstand und aufsichtsrat der deutschen annington immobilien gruppe verpflichten 
sich den prinzipen einer guten corporate governance. dazu haben sich die mitglieder 
des aufsichtsrats auch im berichtsjahr mit dem deutschen corporate governance ko-
dex beschäftigt. am 9. februar 2015 haben vorstand und aufsichtsrat eine aktualisierte 
entsprechenserklärung nach § 161 aktg abgegeben. darüber hinaus berichtet der vor-
stand zugleich auch für den aufsichtsrat in der erklärung zur unternehmensführung 
über die corporate governance bei der deutschen annington immobilien gruppe. beide 
erklärungen werden vom unternehmen auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft 
zur einsicht eingestellt.
44
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
abschlussprüfung
die von der hauptversammlung am 9. mai 2014 zum prüfer der abschlüsse des 
geschäfts jahres 2014 gewählte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, essen, hat 
den jahresabschluss und den konzernabschluss der deutschen annington immobilien 
se für das geschäftsjahr 2014 sowie den entsprechenden zusammengefassten lage-
bericht einschließlich des zugrunde liegenden rechnungswesens geprüft und jeweils 
mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. ferner wurde im rahmen 
der abschlussprüfung die struktur und funktion des risikomanagementsystems 
 geprüft, ohne dass beanstandungen festgestellt wurden. 
der abschlussprüfer hat gegenüber dem vorsitzenden des prüfungsausschusses seine 
unabhängigkeit bestätigt und erklärt, dass keine umstände vorlagen, die anlass ge-
ben, seine befangenheit anzunehmen. der prüfungsauftrag war an kpmg durch den 
vorsitzenden des prüfungsausschusses aufgrund des beschlusses des aufsichtsrats 
und der wahl des abschlussprüfers durch die hauptversammlung erteilt worden. 
der einzelabschluss wurde vom vorstand nach den deutschen grundsätzen ordnungs-
mäßiger buchführung und den regeln des hgb aufgestellt. der konzernabschluss 
wurde vom vorstand nach den international financial reporting standards (ifrs) aufge-
stellt, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, sowie nach den ergänzend 
nach § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch anzuwendenden vorschriften. 
für den einzelabschluss und den konzernabschluss hat die deutsche annington 
 immobilien se einen zusammengefassten lagebericht nach den vorgaben des drs 20 
aufgestellt. 
alle mitglieder des aufsichtsrats haben den jahresabschluss, den konzernabschluss 
nebst zusammengefasstem lagebericht sowie die prüfungsberichte des wirtschafts-
prüfers rechtzeitig erhalten. auf basis der vorprüfung durch den prüfungsausschuss, 
über die der vorsitzende des prüfungsausschusses dem aufsichtsrat bericht erstattet 
hat, hat sich der aufsichtsrat eingehend mit dem jahresabschluss, dem konzern-
abschluss, dem zusammengefassten lagebericht der deutschen annington immo-
bilien gruppe für das geschäftsjahr 2014 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur 
verwendung des bilanzgewinns befasst. 
der abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsamen sitzung am 4. märz 
2015 mit dem prüfungsausschuss als auch in der anschließenden sitzung des auf-
sichtsrats am 4. märz 2015 die ergebnisse seiner prüfung insgesamt und die einzelnen 
prüfungsschwerpunkte. im besonderen setzte sich der abschlussprüfer mit der immo-
bilienbewertung, den eigen- und fremdkapitaltransaktionen des geschäftsjahres und 
der bilanzierung der unternehmenserwerbe auseinander. unsere fragen wurden vom 
prüfer eingehend beantwortet. nach eingehender prüfung sämtlicher vorlagen ergaben 
sich für uns keine einwendungen. dem prüfungsergebnis des abschlussprüfers stimm-
ten wir deshalb zu. am 4. märz 2015 billigten wir entsprechend dem vorschlag des 
prüfungsausschusses den jahresabschluss und den konzernabschluss der  deutschen 
annington immobilien se nebst zusammengefasstem lagebericht. damit ist der 
jahres abschluss festgestellt.
45
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
geprüft. dabei wurden insbesondere die liquidität der gesellschaft, die steuerlichen 
aspekte, die finanzplanung und die investitionsplanung berücksichtigt. der aufsichts-
rat schließt sich nach dieser prüfung dem vorschlag des vorstands an die hauptver-
sammlung an, aus dem bilanzgewinn eine dividende in höhe von 0,78 € je stückaktie 
bzw. insgesamt 211.865.491,50 € auf die aktien des grundkapitals zum 31. dezember 
2014 an die aktionäre als dividende auszuschütten und den verbleibenden betrag in 
höhe von 83.959.423,82 € auf neue rechnung vorzutragen oder für weitere dividenden 
auf zum zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte aktien zu verwen-
den, die über jene zum 31. dezember 2014 hinausgehen.
personalia
im berichtsraum gab es im aufsichtsrat folgende personellen veränderungen: mit 
 ablauf des 20. august 2014 schieden die amtierenden mitglieder robert nicolas barr, 
arjan breure, fraser duncan und tim pryce aus dem aufsichtsrat aus. mit wirkung 
vom 15. september 2014 schied lutz basse aus, nachdem er zum 21. august 2014 in das 
gremium aufgenommen worden war. 
zum 21. august 2014 ebenfalls in den aufsichtsrat berufen wurden manuela better, 
dr. florian funck und christian ulbrich. am 12. dezember 2014 folgte burkhard ulrich 
drescher in das gremium. 
die mitglieder clara-christina streit, hildegard müller, prof. dr. edgar ernst und prof. dr. 
klaus rauscher übten ihr mandat über den gesamten berichtszeitraum aus. das amt 
des vorsitzenden hielt weiterhin dr. wulf h. bernotat inne. stellvertretende vorsitzende 
waren robert nicolas barr (bis zum ablauf des 20. august 2014) bzw. prof. dr. edgar 
ernst (ab 10. september 2014). 
schlusswort
wir danken den ausgeschiedenen aufsichtsratsmitgliedern für ihr engagement, mit 
dem sie zur weiterentwicklung und dem erfolg der deutschen annington immobilien 
gruppe beigetragen haben. ebenso danken wir dem vorstand, den mitarbeiterinnen 
und mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihre hervorragende leis-
tung, mit der sie erneut den großen erfolg des unternehmens im vergangenen jahr 
ermöglicht haben.
düsseldorf, den 4. märz 2015
für den aufsichtsrat
dr. wulf. h. bernotat, vorsitzender
46
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
zusammengefasster
lagebericht
unser unternehmen konnte seine  
 ziele für das vergangene jahr nicht  
nur  erreichen, sondern in teilen  
auch deutlich übertreffen. das  bestätigt 
den vorstand auf seinem weg: das 
 konzept stimmt.
48  grundlagen des konzerns
77  wirtschaftsbericht 
95  nachtragsbericht
96  weitere gesetzliche angaben
102  chancen und risiken
113  prognosebericht
47
grundlagen des konzerns
grundlagen des konzerns
unternehmen und geschäftsmodell die gesellschaft nimmt im konzern der deutschen annington 
immobilien se die funktion der managementholding wahr. in 
das unternehmen dieser funktion ist sie für die festlegung und verfolgung der 
gesamtstrategie und die umsetzung in unternehmerische ziele 
mit einem wohnungsbestand von rund 203.000 eigenen  verantwortlich. sie übernimmt für die gruppe bewirtschaf-
wohnungen und einem gesamtwert von 12,8 mrd. € zählt die  tungs-, finanzierungs-, dienstleistungs- und koordinationsauf-
 deutsche annington immobilien se zu den führenden europäi- gaben. zudem verantwortet sie das führungs-, steuerungs- und 
schen immobiliengesellschaften und ist auch das größte woh- kontrollsystem sowie das risikomanagement. zur wahrneh-
nungsunternehmen in deutschland gemessen am verkehrswert  mung dieser managementfunktionen hat die daig servicege-
und an der anzahl der wohneinheiten. insgesamt bewirtschaf- sellschaften gegründet, um darin bestimmte funktionen zu 
teten wir zum 31. dezember 2014 203.028 eigene wohnungen,  bündeln, wie z. b. den zentralen und den dezentralen kundenser-
49.508 garagen und stellplätze sowie 1.471 gewerbliche ein- vice. durch die bündelung der unternehmensfunktionen erzielt 
heiten. hinzu kommen 29.218 wohnungen, die wir im auftrag  die daig harmonisierungs-, standardisierungs- und skalenziele 
dritter bewirtschaften. die deutsche annington immobilien  und erspart somit den konzerngesellschaften das unterhalten 
gruppe (im  folgenden: daig) bietet bundesweit wohnraum in  eigener funktionen.
545 städten und gemeinden.
die daig wurde 2001 im zuge der übernahme von  eisenbahn- 
die deutsche annington immobilien gruppe ist ein leistungs- wohnungsgesellschaften gegründet und konnte in den folgejah-
orientierter bestandshalter und bewirt schafter von wohnim- ren durch weitere zukäufe erheblich wachsen. mit dem  erwerb 
mobilien in deutschland. unser kerngeschäft besteht in der  der viterra stieg die deutsche annington 2005 zum größten 
bereitstellung von bezahlbarem wohnraum, verbunden mit  deutschen wohnimmobilienunternehmen auf. heute bündelt 
einem bestmöglichen service für breite bevölkerungsschichten  die gruppe die erfahrung und das know-how von unternehmen 
zu einem fairen preis, ergänzt um immobilienbezogene zusatz- mit einer über hundertjährigen vergangenheit.
leistungen. die daig verfolgt einen  umfassenden ansatz für die 
wohnungswirtschaft mit einem integrierten und skalierbaren 
modell mit dem ziel der qualitäts führerschaft. die erreichte 
finanzkraft erlaubt es, das geschäft organisch wie auch durch 
akquisitionen innovativ weiterzuentwickeln. eine weitere 
geschäftsaktivität besteht in der portfoliooptimierung. dazu 
veräußern wir selektiv bestands objekte und integrieren gezielt 
neue wohnungsbestände in die unternehmensgruppe. die 
deutsche annington immobilien se ist in deutschland ansässig 
und registriert, der eingetragene firmensitz ist düsseldorf. die 
hauptgeschäftsstelle befindet sich in bochum, philippstraße 3.
48
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
unsere geschichte
1895 1923 1918
gründung urbana   gründung deutschbau gründung wohnungsbau-
in nrw (post, reichswehr) gesellschaft ruhr- 
niederrhein mbh, essen
1848 ab 1910 1948
raab karcher veba immobilien gründung wohnbau rhein-
main (komm. bedienstete)
2014  vitus 2014  dewag 2005  viterra 2003/ 2004 2001
heimbau rwe gründung daig  
(bundeseisenbahn-
vermögen)
deutsche annington  immobilien gruppe
heute
leistungsorientierte bewirtschaftung von wohnimmobilien verkäufe – privatisierung und non-core 
unser unternehmen versteht sich als leistungsorientierter  zusätzlichen wert generieren wir dadurch, dass wir eigentums-
 bestandshalter und bewirtschafter von wohnimmobilien in  wohnungen und einfamilienhäuser mit einem aufschlag über 
deutschland. unsere wohnungen haben überwiegend zwei bis  dem bilanzierten beizulegenden zeitwert veräußern. gleiches 
drei zimmer und sind im durchschnitt 63 quadratmeter groß.  gilt für ausgewählte mehrfamilienhäuser, die mittelfristig mit 
damit ist die deutsche annington immobilien gruppe ein be- keiner für die daig ausreichenden perspektive im bewirtschaf-
deutender anbieter von wohnungen kleiner und mittlerer grö- tungsportfolio gesehen werden und die zu deren bilanziertem 
ße. dies ist ein segment, für das branchenexperten die besten  beizulegenden zeitwert veräußert werden sollen. unser ver-
markt chancen voraussagen, da die nachfrage nach kleineren  kaufsangebot richtet sich an mieter, selbstnutzer sowie private 
wohnungen in den kommenden jahren und jahrzehnten über- und institutionelle kapitalanleger.
proportional wachsen wird.
unternehmenswertsteigernde akquisitionen 
dieses angebot ergänzen wir um immobilienbezogene zusatz-
leistungen, die sowohl für unsere kunden als auch für unsere  bestandteil unseres geschäfts ist es ebenfalls, durch akquisi-
eigentümer vorteile bringen.  tionen gezielt wohnungsbestände zu erwerben und in unsere 
bewirtschaftungsbestände zu integrieren. damit wollen wir den 
im rahmen unserer geschäftstätigkeit übernehmen wir ver- unternehmenswert langfristig steigern. für das angestrebte 
antwortung für unsere bestände und leisten einen beitrag zur  bestandswachstum beobachten und beurteilen wir laufend 
lösung der gesellschaftlichen herausforderungen, die sich aus  angebotene potenzielle akquisitionsbestände. 
dem demografischen und sozialen wandel in unseren wohn-
anlagen ergeben. gleichzeitig wirtschaften wir erfolgsorientiert 
und sichern unseren kapitalgebern eine stabile rendite. 
49
grundlagen des konzerns
mit wirkung zum 1. april 2014 konnte die dewag-transaktion  mit wirkung zum 1. oktober 2014 wurde die vitus-transaktion 
vollzogen werden. damit wurde im 2. quartal 2014 ein paket  vollzogen. im 4. quartal 2014 wurde somit ein paket von 20.471 
von 11.307 wohnungen, 198 gewerbeimmobilien und 5.366 gara- wohnungen, 222 gewerbeimmobilien und 4.180 garagen und 
gen und stellplätzen in das portfolio der deutschen annington  stellplätzen in das portfolio der deutschen annington übernom-
aufgenommen. men. das akquirierte vitus-wohnungsportfolio stellt sich zum 
zeitpunkt der übernahme wie folgt dar*:
ist-miete
wohnfläche   leerstand  
01.10.2014 wohn einheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
aktives management 13.565 800 3,9 46,5 5,03
gebäudemodernisierung 3.937 227 3,1 12,9 4,90
wohnungsmodernisierung 795 43 0,8 2,7 5,15
vermietung 18.297 1.070 3,6 62,1 5,01
privatisierung 1.876 121 2,3 7,6 5,32
non-core 298 21 47,7 0,6 4,22
gesamt 20.471 1.212 4,1 70,3 5,03
* im rahmen der transaktion wurden zusätzlich 9.571 wohnungen und 42 gewerbeeinheiten akquiriert und unmittelbar an die leg immobilien ag weiterveräußert.
die daig hatte im 3. quartal 2014 den kauf eines portfolios  leitbild der deutschen annington immobilien gruppe
von mehr als 5.000 wohnungen und rund 210 gewerbeeinhei-
ten mit dem schwerpunkt berlin und ostdeutschland aus dem  die deutsche annington formuliert im unternehmensleitbild 
bestand der citcor residential group (citcor) für rund 323 mio. €  die grundsätze ihres handelns
bekannt gegeben. durch geänderten kauf- und anteilsüber- mit dem schritt einer börsennotierung und dem ausscheiden 
tra gungsvertrag vom 16. dezember 2014 wurde der vollzug  der bisherigen mehrheitsaktionärin entstand die notwendigkeit, 
der transaktion auf den 1. april 2015 verlegt. die erworbenen  dem unternehmen ein leitbild zu verleihen, an dem sich die am 
 bestände erhöhen die bundesweite präsenz, insbesondere in  unternehmen interessierten parteien orientieren können. dieser 
ostdeutschland und fügen sich optimal in das bestehende  aufgabe stellten sich vorstand und führungskräfte in 2014 mit 
 portfolio zur effizienten bewirtschaftung ein. der entwicklung eines gemeinsamen unternehmensleitbilds. 
ziel des prozesses war es, ein klares unternehmensprofil zu 
übernahmeangebot gagfah s. a. entwickeln, in dem sich die menschen der deutschen annington 
immobilien gruppe wiederfinden, auf das sie sich berufen kön-
am 1. dezember 2014 hat die daig den aktionären der gagfah  nen und an dem uns unsere kunden messen dürfen. 
s. a. ein öffentliches übernahmeangebot unterbreitet. dieses 
wurde von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht  das unternehmensleitbild soll diese gemeinsame haltung in 
bafin am 19. dezember genehmigt. nach vollzug der ü  bernahme  grundsätze übersetzen bzw. über diese manifestieren. es ist der 
wird der wohnungsbestand unserer gruppe rund 350.000 wohn- orientierungsrahmen, der das verhalten jedes einzelnen auf ein 
einheiten betragen. die kartellrechtliche freigabe erfolgte am  gemeinsames werteverständnis ausrichtet. 
28. januar 2015. der vollzug des übernahmeangebots wird für   
anfang märz 2015 erwartet. zu den weiteren erläuterungen ver- die drei zentralen bausteine des leitbilds sind mission, vision 
weisen wir auf die ausführungen im nachtragsbericht. und werte. sie beantworten die fragen „warum gibt es uns?“, 
„wohin wollen wir?“ und „was leitet unser handeln?“.
50
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
mission: lieferanten:
die mission formuliert das unternehmensverständnis „allen  die deutsche annington ist ein anspruchsvoller, aber fairer 
menschen in deutschland ein verlässliches und bezahlbares  partner.
zuhause bieten“ zu wollen. damit stellt sie das zentrale leit-
bild-element dar. werte
das leitbild beinhaltet neun werte, an denen wir uns und unser 
mit unserer mission beantworten wir folgende fragen: handeln ausrichten wollen. sie gelten für alle mitarbeiter und 
führungskräfte und bieten einen rahmen durch freiräume und 
was ist unser produkt? verantwortung. 
wir verfolgen einen umfassenden ansatz für die wohnungswirt-
schaft. wir bieten wohnen und bestmöglichen service zu einem  unsere werte orientieren sich am bild des unternehmers. sie 
fairen preis. gelten universell für alle mitarbeiter und führungskräfte und 
bedeuten gleichzeitig freiheit und verantwortung: die freiheit, 
wie sieht unser geschäftsmodell aus? innerhalb gesetzter grenzen unabhängig zu handeln, und die 
wir haben ein integriertes, bundesweites geschäftsmodell, das  verantwortung, die gründe für dieses handeln jederzeit erklären 
uns eine hohe skalierbarkeit und die qualitätsführerschaft in  zu können. die werte leiten uns darin, unsere mission zu erfül-
unserem marktsegment erlaubt. len und unsere vision zu verwirklichen.
was ist unser entwicklungsanspruch? unsere werte:
wir sind finanzkräftig und können unser geschäft jederzeit im 
erforderlichen umfang weiterentwickeln. leidenschaft
wir stehen für das, was wir tun.
was bestimmt unser handeln?
wir handeln integer, agieren innovativ und stellen an uns die  erfolgswille
höchsten ansprüche. wir zeigen exzellenz und leistung.
vision machen
die vision zeichnet aus sicht unserer stakeholder ein positives  wir sind pragmatisch, umsetzungs- und prozessstark.
und damit wünschenswertes zukunftsbild für die deutsche 
annington. gemäß unserer vision wollen wir „ein von allen part- verantwortung
nern gefragter gestalter der deutschen wohnungswirtschaft“  wir denken und handeln wie langfristige eigentümer.
sein – mit folgenden wahrnehmungen:
kundenorientierung
kunden:  wir tun alles für die zufriedenheit unserer mieter.
die deutsche annington bietet mehr als nur eine wohnung – sie 
bietet ein zuhause für mich und meine familie.  innovation
wir entwickeln unser geschäft kontinuierlich weiter.
mitarbeiter: 
die deutsche annington ist mein unternehmen! herausfordern- respekt
de aufgaben, die langfristige orientierung und wertschätzende  wir wertschätzen durch vertrauen und freiräume.
führung motivieren mich.
verlässlichkeit
gesellschaft: wir handeln jeder person gegenüber nachvollziehbar, fair und 
die deutsche annington handelt verantwortungsbewusst nach  verbindlich.
dem grundsatz „wohneigentum verpflichtet“.
integrität 
kapitalgeber: integrität ist der ethische kompass unseres handelns.
die deutsche annington bietet mir eine nachhaltige, risiko-
adäquate rendite.
51
grundlagen des konzerns
im rahmen des leitbildprozesses entwickelten vorstand und  der demografische wandel hat ebenfalls einen wesentlichen 
die oberste führungsebene auch das führungsverständnis. dies  einfluss auf die wohnungswirtschaft in deutschland. die be-
sieht die führungskraft in einer vorbildfunktion: sie soll orien- völkerung altert stark und stellt die wohnungswirtschaft vor 
tierung geben, ihre mitarbeiter motivieren, die weitere entwick- bedeutende herausforderungen – insbesondere im bereich des 
lung vorantreiben und entscheidungen treffen. künftig wird jede  altersgerechten wohnens. um dieser entwicklung gerecht zu 
führungskraft daran gemessen werden, wie sie das führungs- werden, unterstützt die bundesregierung über zinsgünstige 
verständnis lebt und sich damit identifiziert. kfw-fördermittel die bestrebungen der immobilienbesitzer, ihre 
wohnungsbestände den bedürfnissen älterer menschen anzu-
der zusammenschluss mit der gagfah wird eine überprüfung  passen und ihnen damit einen längeren verbleib in der gewohn-
und ggf. neukalibrierung des leitbilds nach sich ziehen können. ten umgebung zu ermöglichen. vor diesem hintergrund hat 
die deutsche annington bereits 2013 einen fünfjahresplan mit 
einem volumen von 300 mio. € für den seniorenfreundlichen 
ziele und strategie umbau ihrer wohnungen beschlossen. nachdem wir 2013 be-
reits 16 mio. € in seniorenfreundliche, barrierearme wohnungs- 
strategische rahmenbedingungen modernisierungen investiert haben, konnten wir das investiti-
ons volumen im geschäftsjahr 2014 mit über 40 mio. € mehr 
wegweisende strategische rahmenbedingungen für die deutsche  als verdoppeln. auch diese maßnahmen werden sukzessive auf 
annington sind die megatrends energiewende und demogra  fi scher  akquirierte portfolien ausgedehnt.
wandel sowie die verstärkte zuwanderung nach deutschland.
darüber hinaus verstärkte sich in 2014 auch die migrations-
eine wichtige voraussetzung für den erfolg der energiewende  bewegung durch zuwanderung nach deutschland und inner-
in deutschland ist die nachhaltige und signifikante reduktion  halb deutschlands mit einer migrationsbewegung innerhalb 
des endenergieverbrauchs. da auf wohngebäude mehr als ein  von deutschland aus der fläche in die ballungszentren rhein/
viertel des gesamten endenergieverbrauchs entfällt, besteht  neckar, rhein/main, rhein/ruhr sowie münchen, hamburg und 
in diesem bereich ein erhebliches energieeinsparpotenzial. die  berlin. diese entwicklung trägt zu einem wachstum der ein-
bundes regierung hat sich aus diesem grund das ambitionierte  bis- zwei-personenhaushalte bei, was dem geschäftsmodell der 
ziel gesetzt, den wärmebedarf im gebäudebereich bis 2020 um  deutschen annington zugutekommt.
20 % und den primärenergieverbrauch bis 2050 um 80 % gegen-
über 1990 zu reduzieren. das bedeutet, dass ein großteil des  unsere strategie setzt sich zusammen aus fünf elementen. 
gebäude bestands in deutschland bis 2050 umfassend energe- diese sind:
tisch saniert werden muss. 
>  property management
die deutsche annington ist sich ihrer verantwortung bewusst  >  finanzierung
und hat vor diesem hintergrund ein programm zur energeti- >  portfoliomanagement
schen sanierung ihrer gebäude aufgesetzt. ausgehend von  >  extension (erweiterung der wertschöpfungskette)
unseren umfangreichen erfahrungen in der energetischen  >  akquisitionen
modernisierung von wohngebäuden seit 2008 haben wir 2013 
beschlossen, das bestehende investitionsprogramm in die  die erfolgreiche umsetzung der strategischen elemente – 
energetische sanierung unserer gebäude signifikant auszuwei-  property management, finanzierung, portfolio, extension – ist 
ten und bis 2018 unter zuhilfenahme von kfw-fördermitteln  die basis für eine nachhaltige und positive entwicklung unserer 
ca. 500 mio. € zu investieren. im abgelaufenen jahr haben wir  hauptsteuerungskennzahlen net asset value (nav) und funds 
bereits einen starken beitrag geleistet und bestände mit einem  from operations (ffo). gleichzeitig gibt sie uns spielraum  
gesamtvolumen von ca. 119 mio. € energetisch saniert – nach  für akquisitionen, die aufgrund von skaleneffekten weitere 
47 mio. € im vorjahr. auf die akquirierten portfolien werden wir  optimierungspotenziale eröffnen.
dieses programm im laufenden jahr ausdehnen.
52
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
unsere strategie
innovativ  traditionell
property-   finanzierungs -  portfolio-   extension- 
management-  strategie management-  strategie
strategie strategie
akquisitions- 
strategie
property-management-strategie der erfolg unserer finanzierungsstrategie spiegelt sich in 
oberstes ziel des property managements der deutschen   folgendem wider:
 annington ist die konsequente optimierung der betriebsleis-
tung und der kerngeschäftsproduktivität. die grundlegenden  >   zugang zu den kapitalmärkten nach dem börsengang auf 
voraussetzungen für dieses ziel sind eine gute reputation und  basis einer soliden eigenkapitalquote von rund 40,4 % und 
zufriedene kunden. einer beleihungsquote von bis zu rund 50 % 
durch einen ausgewogenen mix verschiedener maßnahmen,  >   zugang zu den fremdkapitalmärkten durch investment- 
welche sich an diesem ziel orientieren, schaffen wir eine durch  grade-rating „bbb“ von standard & poor’s (s&p)
nachhaltigkeit und profitabilität geprägte strategie.   –   ausgewogenes und gewichtetes fälligkeitsprofil mit einer 
durchschnittlichen restlaufzeit von bis zu acht jahren
die deutsche annington investiert kontinuierlich und im    –   ausgewogene schuldenstruktur durch anleihen (emtn- 
vergleich zu wettbewerbern überdurchschnittlich in die  programm und us-bonds), ergänzt durch hybridinstru-
immobilien instandhaltung. dies garantiert eine verlässliche  mente, strukturierte finanzierungen und zinsgünstige 
technische qualität unserer wohnungen.  hypotheken-darlehen
  –    synchronisierte sicherungsstrategie im hinblick auf 
darüber hinaus optimieren wir unsere serviceleistungen durch   währungs- und auf zinsrisiken
die umsetzung eines klaren qualitätsmanagementsystems, 
welches sich durch hohe qualitative standards und stetige  >   möglichkeiten der beschaffung von finanzierungsmitteln in 
 kontrollen auszeichnet. um die wirtschaftliche balance aller  einem ausgewogenen mix aus eigen- und fremdkapital
tätig keiten zu gewährleisten, sind unsere prozesse und struktu-   –  ermöglicht weiteres internes und externes wachstum
ren strikt auf die zufriedenheit unserer kunden ausgerichtet.   –  sorgt für ein verbessertes finanzergebnis
  –   sorgt für ertragswachstum und anlegerrendite durch 
dieser ganzheitliche property-management-ansatz liefert einen   dividenden und aktienkurs
klaren wirtschaftlichen nutzen.
nachdem wir im jahr 2013 die grundlage unserer finanzierungs-
finanzierungsstrategie struktur mit dem börsengang, dem erhalt eines investment- 
unsere finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche  ziele:  grade-ratings sowie der erstmaligen emission von unbesicher-
eine ausgewogene  struktur und fälligkeit unseres fremdkapitals,  ten anleihen gelegt haben, konnten wir diese strategie im abge-
die optimierung unserer finanzierungskosten, die sicherstellung  laufenen jahr nicht nur konsequent weiterentwickeln, sondern 
unseres ratings und eine jederzeit ausreichende liquidität. durch den klugen einsatz der verschiedenen instru mente das 
interne und das externe wachstum maßgeblich unterstützen. 
 
53
grundlagen des konzerns
darüber hinaus ist unser „bbb“-investment-grade-rating von  portfolio-management-strategie
s&p seit dem 1. dezember 2014 auf creditwatch mit „positive  die deutsche annington gliedert ihr portfolio in fünf handlungs-
outlook“ gesetzt und wir gehen von einer verbesserung unseres  orientierte teilportfolien. für jedes teilportfolio verfolgen wir 
ratings um eine ratingklasse auf „bbb+“ nach erfolgreichem  eine klar differenzierte strategie der wertschaffung. neu erwor-
abschluss der übernahme der gagfah-gruppe aus. eine verbes- bene portfolien werden nach der integration evaluiert und in die 
serung des ratings würde konsequenterweise zu einer weiteren  bestehende segmentierung integriert.
reduzierung der zukünftigen fremdkapitalkosten führen.
die portfolioaufteilung stellt sich wie folgt dar:
die richtigkeit der gewählten finanzierungsstruktur verdeutlicht 
sich auch in den im berichtsjahr angekündigten und durchge- >   aktives management („operate“)
führten akquisitionen. ohne den schnellen und freien zugang     in diesem teilportfolio verfolgen wir die strategie der wert-
zu den eigenkapital- und fremdkapitalmärkten wären diese  erhöhenden bewirtschaftung. eine operative  werterhöhung 
nicht darstellbar gewesen.  erreichen wir durch mietsteigerung, reduzierung von leer-
ständen, effiziente und nachhaltig ausgerichtete instand-
diese erfolge stellen für eine deutsche wohnimmobiliengesell- haltungsmaßnahmen sowie kosteneffizienz durch die 
schaft einen klaren wettbewerbsvorteil dar. der vorstand der  nutzung von skaleneffekten. 
daig hat deutlich seine absicht zum ausdruck gebracht, durch 
die ausgabe weiterer anleihen zusätzliche finanzmittel beschaf- >  gebäudemodernisierung („upgrade buildings“)
fen zu können, die als fremdkapital zur ergänzung des eigen-    mit wertschaffenden investitionen erreichen wir signifikan-
kapitals dienen sollen, womit sowohl das interne als auch das  te wertverbesserung durch ein umfangreiches investitions-
externe unternehmenswachstum (durch akquisitionen) weiter  programm. dazu greifen wir den gesellschaftlichen mega-
vorangetrieben werden kann.  trend klimaschutz auf und investieren in die energetische 
gebäudemodernisierung.
portfoliostreuung >  wohnungsmodernisierung („optimise apartments“)
   im rahmen wertschaffender investitionen greifen wir 
fair value   einen weiteren gesellschaftlichen megatrend auf – den 
in mio. € wohneinheiten (in mio. €) demo  grafischen wandel. in unserem umfangreichen 
investitions programm schaffen wir weitere signifikante 
   nordrhein-westfalen 94.961 5.010
wertverbesserungen über die sanierung von wohnungen 
   hessen 22.487 1.933 zum senioren freundlichen wohnen sowie die sanierung von 
   bayern 16.517 1.610 wohnungen zur erreichung eines gehobenen wohnstan-
dards in märkten, in denen vollständig sanierte wohnungen 
   schleswig-holstein 19.772 984
mietaufschläge erzielen.
   berlin 13.579 1.040
   bremen 9.787 530
>  privatisierung („privatise“)
   niedersachsen 6.336 306    durch die privatisierung von eigentumswohnungen und 
   baden-württemberg 5.568 418 einfamilienhäusern mit einem gegenüber dem verkehrswert 
signifikanten preisaufschlag generieren wir zusätzlichen 
   rheinland-pfalz 4.998 324
mehrwert. diese bestände bilden bezogen auf den verkehrs-
   sachsen 3.714 159
wert zum ende des abgelaufenen geschäftsjahres 12 % des 
   hamburg 1.836 205 daig-bestandes.
   sachsen-anhalt 1.190 40
>  non-core 
   thüringen 1.053 59
   wir verfolgen den opportunistischen verkauf von gebäuden 
    mecklenburg- vorpommern 642 43
an private und institutionelle investoren im rahmen einer 
   brandenburg 576 45 portfoliooptimierung. 3 % des daig-bestandes, gemessen 
   saarland 12 1 am verkehrswert, verfügen mittel- bis langfristig nur über 
ein begrenztes entwicklungspotenzial, da sie sich aufgrund 
  < 200 mio. €     200 mio. €–500 mio. €     ≥ 500 mio. € 
der lage oder objektbeschaffenheit nicht für eine langfristig 
54
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
erfolgreiche bewirtschaftung durch unsere standardisierten  der vertrag mit der deutschen telekom wurde im jahr 2011 
vermietungsprozesse eignen. dieser wohnungsbestand  geschlossen. das gemeinsame ziel ist, 145.000 wohnungen 
soll mittelfristig zu preisen um den verkehrswert verkauft  mit moderner glasfasertechnologie auszustatten, um unseren 
 werden.  mietern das gesamte leistungsspektrum der deutschen telekom 
zu günstigeren konditionen anbieten zu können. bis ende 2014 
   die grundlage aller verkaufs- und ankaufsentscheidungen  waren bereits 55.000 wohnungen ausgerüstet, die weiteren 
der deutschen annington ist die eigene analyse des deut- wohnungen sollen bis 2025 angeschlossen werden.
schen marktes in abhängigkeit von der erzielten rendite 
und dem zukünftigen wertsteigerungspotenzial. für die  zusätzlich zu diesen projekten wollen wir das serviceangebot  
berechnung des wachstumspotenzials haben wir eine  für unsere mieter weiter ausbauen. dabei ist es unser ziel, die 
scorecard entwickelt, mit der wir glauben, die zukünftige  loyalität unserer kunden kontinuierlich zu stärken und unser 
entwicklung der lokalen märkte besser als durch öffentlich  geschäft profitabel weiterzuentwickeln.
verfügbare studien prognostizieren zu können. ein wesent-
licher, differenzierender faktor ist hier die einbeziehung der  akquisitionsstrategie
marktkenntnis unserer lokalen regionalmanager über ganz  in ergänzung zu den bei der deutschen annington vorhandenen 
deutschland, zusätzlich zu erwarteten großräumigen demo- potenzialen für organisches wachstum, sind wir auch im be-
grafischen entwicklungen. das ergebnis dieser marktanalyse  reich akquisitionen aktiv. aufgrund unserer deutschlandweiten 
bildet die basis für eine langfristige portfoliooptimierung.  präsenz sehen wir eine vielzahl von möglichkeiten und sind in 
der lage, auch verstreut liegende wohnungsbestände in unser 
extension-strategie bestehendes portfolio schnell und für die mieter geräuschlos 
seit dem jahr 2012 hat die deutsche annington ihr kerngeschäft  zu integrieren, wie wir im abgelaufenen geschäftsjahr mit der 
stetig ausgebaut. die wichtigsten beispiele für die erfolgreiche  integration der portfolien der dewag und der vitus eindrucks-
erweiterung unserer wertschöpfungskette sind der aufbau  voll bewiesen haben. aufgrund unserer finanziellen flexibilität 
unserer handwerkerorganisation deutsche technische gebäude- bieten wir potenziellen verkäufern ein sehr hohes maß an trans-
service gmbh (dtgs) und die partnerschaft mit der deutschen  aktionssicherheit und eine zügige abwicklung.
telekom für die versorgung unserer wohnungen mit digitalem 
rundfunk- und fernsehempfang. beide projekte konnten unsere  growth-return-matrix
ursprünglichen erwartungen deutlich übertreffen. wir bauen seit  mithilfe unserer deutschlandweiten marktkenntnis und unserer 
2012 kontinuierlich unsere eigene hausmeisterorganisation auf,  langjährigen erfahrung haben wir für das gesamte bundesge-
um mit unserem serviceangebot unsere kunden besser betreuen  biet die growth-return-matrix entwickelt, die das erwartete 
zu können. die resonanz auf dieses angebot an hausmeister- wachstum in relation zur aktuellen rendite setzt. über diese 
serviceleistungen ist positiv. für die handwerkerorganisation  evaluierungsmethode können wir sehr leicht und schnell er-
dtgs sehen wir weiterhin ein großes wachstumspotenzial.  kennen, ob ein portfolio unseren bestand sinnvoll ergänzt und 
seit anfang 2013 haben wir unsere kapazitäten regional massiv  positive entwicklungsmöglichkeiten bietet. da eine granulare 
ausgebaut. wir beschäftigten zum jahresende 2014 rund 1.760  betrachtung auch größerer portfolien so relativ schnell und ohne 
mitarbeiter bei der dtgs und planen, die zahl der beschäftigten  großen aufwand möglich ist, können wir auch desinvestitions-
analog zur erweiterung des portfolios weiter zu erhöhen. die  entscheidung auf dieser basis treffen. ein gutes beispiel für die 
dtgs ist für alle kunden der deutschen annington erreichbar  anwendung dieses tool haben wir im abgelaufenen jahr erhal-
und die resonanz auf unser serviceangebot ist positiv. ten, als wir uns auf basis dieser analyse nicht nur zum kauf der 
vitus entschlossen, sondern auch entschieden haben, einen teil 
unsere handwerkerorganisation bietet uns wichtige strate- des portfolios schnell weiterzureichen.
gische vorteile:
>  verfügbarkeit von handwerker-kapazitäten
>   verbesserung der servicequalität durch den aufbau von 
know-how und die implementierung effizienter und eng 
abgestimmter prozesse
>  kostenvorteile (beschaffung etc.)
>  deutschlandweit skalierbare, operative plattform
55
grundlagen des konzerns
die deutsche annington ist bei potenziellen akquisitionen 
sehr diszipliniert und stellt klare anforderungen. sämtliche in 
frage kommenden projekte müssen folgende vier bedingungen 
 erfüllen:
>  eine akquisition muss zum bestehenden portfolio passen
>  eine akquisition muss den ffo/aktie steigern
>  eine akquisition muss mindestens nav/aktie neutral sein
>   eine akquisition darf das bestehende „bbb“-rating nicht 
gefährden
portfoliostruktur
das wohnimmobilienportfolio der deutschen annington stellt 
sich zum 31. dezember 2014 wie folgt dar:
leerstand ist-miete
verän- verkehrs- 
verände- derung  wert** 
wohn- wohn fläche      rung   (p. a.   (€/m²/  like-for-like  31.12.2014 
31.12.2014 einheiten (in tsd. m²) (in %) (in %-pkte) in mio. €) monat) (in %)* (in €/m²)
aktives  management 86.325 5.418 2,9 -0,1 351,2 5,56 +1,8 954
gebäude-
modernisierung 51.901 3.259 2,7 -0,1 211,2 5,55 +3,2 998
wohnungs-
modernisierung 34.320 2.175 2,7 0,6 152,9 6,03 +3,7 1.054
vermietung 172.546 10.852 2,8 0,0  715,3 5,65 +2,7 987
privatisierung 21.530 1.466 4,6 -0,3 91,8 5,46 +1,8 1.008
non-core 8.952 570 11,8 2,1 25,8 4,30 +1,1 508
gesamt 203.028 12.888 3,4 - 0,1 832,9 5,58 + 2,5 964
   * ohne dewag/vitus
** durchschnittlicher verkehrswert des immobilienbestands bezogen auf die mietfläche
56
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
regionale verteilung des gesamtportfolios
zum 31. dezember 2014 konzentrierten sich rund 72 % des 
bestands auf städte mit mehr als 100.000 einwohnern. schwer-
punkte sind das ruhrgebiet, berlin, die rhein-main-region, 
norddeutschland und der südwesten deutschlands. mit 96 % 
befindet sich der größte teil des bestands in den alten bundes-
ländern (inkl.  berlin). auf nordrhein-westfalen entfallen 47 %. 
damit halten wir im bevölkerungsreichsten bundesland weiter-
hin auch den mit abstand größten bestandsanteil.
ist-miete
wohnfläche   leerstand  
31.12.2014 wohn einheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
nordrhein-westfalen 94.961 5.947 3,5 362,9 5,27
hessen 22.487 1.429 1,8 114,5 6,80
schleswig-holstein 19.772 1.192 3,1 72,6 5,24
bayern 16.517 1.098 1,7 79,3 6,12
berlin 13.579 879 1,3 61,4 5,90
bremen 9.787 595 5,5 33,8 5,00
niedersachsen 6.336 427 9,2 23,9 5,13
baden-württemberg 5.568 385 3,1 26,1 5,84
rheinland-pfalz 4.998 354 3,3 22,1 5,38
sachsen 3.714 229 8,4 12,4 4,95
hamburg 1.836 110 2,4 9,7 7,55
sachsen-anhalt 1.190 83 17,3 3,8 4,56
thüringen 1.053 68 6,5 4,2 5,46
mecklenburg-vorpommern 642 49 2,3 3,3 5,71
brandenburg 576 42 4,9 2,8 5,87
saarland 12 1 0,0  0,1 4,72
gesamt 203.028 12.888 3,4 832,9 5,58
mit 135.845 wohneinheiten konzentrieren sich rund 67 % des 
wohnungsportfolios auf unsere 25 größten standorte. die drei 
größten standorte sind dortmund, berlin und kiel. insgesamt 
befindet sich ein großer teil unseres wohnungsbestands in 
städten und regionen mit guten wachstumsperspektiven und 
positiver entwicklung der anzahl der haushalte. hierzu gehören 
münchen und berlin sowie das rhein-main-gebiet mit den städ-
ten frankfurt am main, köln, bonn und düsseldorf.
57
grundlagen des konzerns
ist-miete
wohnfläche   leerstand  
31.12.2014 wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
dortmund 17.414 1.064 2,3 61,5 4,93
berlin 13.579 879 1,3 61,4 5,90
kiel 10.715 624 1,2 38,4 5,19
frankfurt am main 10.593 656 0,8 57,3 7,34
bremen 9.561 581 5,5 33,1 5,01
essen 9.393 577 4,6 34,9 5,29
bochum 7.534 433 2,8 26,4 5,23
gelsenkirchen 7.387 452 5,8 24,2 4,75
duisburg 5.093 308 4,1 17,9 5,06
münchen 4.840 321 0,7 25,3 6,63
köln 4.611 303 1,7 24,3 6,79
herne 4.523 277 4,2 15,3 4,83
bonn 4.163 292 1,7 21,7 6,30
gladbeck 3.202 196 2,9 11,4 5,01
düsseldorf 2.757 180 2,4 15,2 7,22
herten 2.645 169 4,8 9,0 4,64
wiesbaden 2.337 156 2,8 13,8 7,57
aachen 2.283 151 3,3 9,8 5,64
marl 2.089 138 5,7 7,9 5,09
geesthacht 1.978 113 2,9 7,5 5,73
bergkamen 1.843 120 4,2 6,3 4,59
bottrop 1.838 115 3,4 6,9 5,17
hamburg 1.836 110 2,4 9,7 7,55
kassel 1.823 114 3,6 6,9 5,22
augsburg 1.808 99 2,7 7,6 6,55
zwischensumme der 25 größten standorte 135.845 8.428 2,8 553,7 5,64
übrige orte 67.183 4.460 4,5 279,2 5,46
gesamt 203.028 12.888 3,4 832,9 5,58
portfolioveränderungen
die portfolioaufteilung der daig ist handlungsorientiert. daraus 
ergeben sich zusätzlich zu den verkaufs- und ankaufsbedingten 
veränderungen auch veränderungen aufgrund strategischer 
neubewertungen in den bereichen bewirtschaftung, investition 
und verkauf.
58
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
daig-portfolio zum stichtag 31.12.2014 (anzahl wohneinheiten)
alte portfolio- neue portfolio-
portfolio struktur struktur veränderung
aktives management 86.325 85.127 -1.198
gebäudemodernisierung 51.901 54.051 2.150
wohnungsmodernisierung 34.320 35.139 819
vermietung 172.546 174.317 1.771
privatisierung 21.530 19.616 -1.914
non-core 8.952 9.095 143
gesamt 203.028 203.028 0
>   aktives management: die anzahl der einheiten verringerte  >   wohnungsmodernisierung: die anzahl der einheiten vergrö-
sich im saldo um 1.198 einheiten. hauptgründe dafür waren: ßerte sich im saldo um 819 einheiten. hauptgründe dafür 
waren:
  –   abgänge im saldo aus der neubewertung von investiti-
onsmöglichkeiten in unsere bestände für gebäude und    –    abgänge im saldo durch einheiten, die nach erfolgter 
wohnungsmodernisierung, mit den wechseln in die  sanierung in die teilportfolien aktives management bzw. 
entsprechenden teilportfolien. gebäudemodernisierung wechselten.
  –   zugänge im saldo aus abgeschlossenen modernisie-   –    zugänge im saldo durch einheiten, die im rahmen 
rungsprojekten, die nach erfolgter sanierung im teil- der jährlichen strategie-reviews aus dem teilportfolio 
portfolio aktives management dargestellt werden.  aktives management ergänzt wurden.
>   gebäudemodernisierung: die anzahl der einheiten vergrö- >   privatisierung: die anzahl der einheiten verringerte sich im 
ßerte sich im saldo um 2.150 einheiten. hauptgründe dafür  saldo um 1.914 einheiten im wesentlichen aufgrund von 
waren: umklassifizierungen in die teilportfolien aktives manage-
ment (543) und wohnungsmodernisierung (1.096). es wur-
  –   abgänge im saldo aufgrund abgeschlossener moderni- den keine neuen vertriebsprojekte aufgelegt.
sierungen, die in das teilportfolio aktives management 
wechselten. >   non-core: die anzahl der einheiten erhöhte sich nur gering-
  –    zugänge im saldo durch einheiten, die im rahmen  fügig um 143 einheiten aus dem saldo getätigter verkäufe 
der jährlichen strategie-reviews aus dem teilportfolio  und neu identifizierter non-core-bestände aus den akquisi-
 aktives management ergänzt wurden. tionsportfolien.
59
grundlagen des konzerns
die portfolioaufteilung stellt sich mit beginn des jahres 2015 
nach umsetzung der jährlichen, strukturierten neueinschätzung 
aller potenziale wie folgt dar:
leerstand  wohnfläche  ist-miete  verkehrswert 
portfolio wohn einheiten (in %) (in mio. m²) (in €/m²) (in €/m²)
aktives management 85.127  3,3 5,3 5,57 934 
gebäudemodernisierung 54.051  2,4 3,4 5,55 975 
wohnungsmodernisierung 35.139  2,1 2,3 6,00 1.131 
vermietung 174.317  2,8 11,0 5,65 987 
privatisierung 19.616  4,4 1,3 5,45 992 
non-core 9.095  13,2 0,6 4,27 519 
gesamt 203.028  3,4 12,9 5,58 964 
damit ist der anteil der non-core-objekte im vergleich zum  profitieren über 5.000 wohnungen. all diese maßnahmen sen-
 vorjahr bei ca. 3 % bezogen auf den verkehrswert nahezu kons- ken den energieverbrauch, wodurch sich auch der ausstoß von 
tant geblieben. der anteil der teilportfolien, die für investitionen  co vermindert. dabei kommt der verringerte energieverbrauch 
2
vorgesehen sind, hat sich auf 46 % des gesamten verkehrswerts  nicht nur der umwelt zugute, sondern auch unseren mietern in 
leicht erhöht. form geringerer heizkosten. zusätzlich profitieren unsere kun-
den vom verbesserten wohnwert unserer immobilien.
modernisierung und instandhaltung
bei den investitionen in unsere gebäude berücksichtigen wir 
unser ziel, unsere wohnungsbestände und das wohnumfeld  auch den demografischen wandel. rund 35 % unserer mieter 
kontinuierlich qualitativ zu verbessern, verfolgten wir 2014 wei- sind älter als 60 jahre und viele von ihnen wollen so lange wie 
ter. die ausgaben für instandhaltung und modernisierung lagen  möglich in ihrer wohnung bleiben. im teilportfolio wohnungs-
2014 bei 29,12 €/m².  modernisierung haben wir 2014 deshalb modernisierungsmaß-
nahmen mit einem investitionsvolumen von über 43 mio. € 
im rahmen der energetischen modernisierungsmaßnahmen   begonnen. über 2.900 wohnungen sind 2014 fertiggestellt wor-
im teilportfolio gebäudemodernisierung dämmten wir  den oder stehen kurz vor der fertigstellung. 
 fassaden, kellerdecken und dachböden für eine wohnfläche von 
rund 320.000 m². auch die optimierung bzw. erneuerung von  umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach standards 
 heizungsanlagen gehörte zum maßnahmenkatalog – hiervon  aus dem kfw-programm 159 „altersgerecht umbauen“.
60
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
daig-investitionsprogramm
investitions-
summe  
programmjahr (in mio. €) einheiten rendite (in %)
ø 2010–2012 43 2.529  6,7
2013 65  5.314  7,2
2014 (forecast) 163  11.933  7,5
anmerkungen: 
(1)  „programmjahr“ ist definiert als das kalenderjahr, in dem der baubeginn der jeweiligen maßnahme stattfand. 
(2)  „investitionssumme“ beinhaltet alle kosten der durchgeführten maßnahmen exkl. der intern anfallenden personalkosten, z. b. für die programmkoordination oder für die  
im konzern beschäftigten bauleiter. 
(3)  „rendite“ bezeichnet die statische netto-anfangsrendite und errechnet sich für den bereich gebäudemodernisierung aus der veränderung des bewirtschaftungsertrags  
(d. h. veränderungen der miete und des leerstands) zu den externen planungs- und baukosten der maßnahme. messpunkt ist der dezember des auf das programmjahr  
folgenden kalenderjahres; im bereich wohnungsmodernisierung wird die differenz aus der letzten miete vor der sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter sanierung  
erzielten neuvermietungsmiete den baukosten der maßnahme gegenübergestellt. messpunkt ist hier die jahresmitte des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres. 
(4)  der „forecast“-charakter für das programmjahr 2014 ergibt sich aus der erfolgsmessung zur mitte bzw. zum ende des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres  
und wird somit erst mitte 2015 (wohnungsmodernisierung) bzw. ende 2015 (gebäudemodernisierung) final ermittelt.
(5)  die differenz aus den für 2014 prognostizierten und hier gezeigten 163 mio. € und den im wirtschaftsbericht genannten 171,7 mio. € setzt sich aus kleinmaßnahmen  
außerhalb des zentral geführten investitionsprogramms des konzerns zusammen, die gemäß den rechnungslegungsstandards ebenfalls als modernisierungs-  
maßnahmen qualifiziert werden.
steuerungssystem die konsequente wertorientierung spiegelt sich in unserem 
internen steuerungssystem wider.
steuerungskennzahlen 
im mittelpunkt unseres unternehmerischen handelns steht die 
nachhaltige steigerung des unternehmenswerts. branchen-
nav
typisch drückt sich dieser im nettovermögen oder net asset 
ffo 1 gesamtkonzern
value (nav) aus. mit einer werterhöhenden bewirtschaftung 
csi
unserer immobilienbestände, mit wertschaffenden investitionen 
in diese bestände sowie einem aktiven portfoliomanagement 
streben wir dabei nach einem stetigen wachstum unserer 
bewirtschaftung vertrieb segmente
 ertragskraft.
bereinigtes ebitda bereinigtes ebitda
um die ausrichtung der geschäftstätigkeiten auf eine nachhal-
monatliche ist-miete anzahl verkaufter  
tige steigerung des unternehmenswerts sicherzustellen, betrei-
mietsteigerung einheiten
ben wir ein konzernweit integriertes planungs- und controlling-
leerstandsquote verkehrswert-step-up
system. basierend auf der aus unserer strategie abgeleiteten  modernisierungs-/ 
mittelfristplanung, die einer jährlichen überprüfung unterliegt,  instandhaltungskosten
wird für alle bereiche des konzerns ein budget ermittelt. im 
verlauf des geschäftsjahres erfolgt für alle steuerungsrelevanten 
kennzahlen ein regelmäßiger abgleich der aktuellen geschäfts-
entwicklung mit diesen zielvorgaben sowie den jeweils aktuel-
len prognosen. daraus abgeleitet wird das geschäft zielgerichtet 
gesteuert und erforderliche maßnahmen zur gegensteuerung  finanzielle steuerungskennzahlen
eingeleitet und nachverfolgt.
die steigerung unseres unternehmenswerts wird im wesentli-
chen durch das wachstum aus der operativen geschäftstätigkeit 
sowie der bewertung unseres immobilienvermögens getrieben. 
diese beiden faktoren sind somit maßgeblich für die wert-
61
grundlagen des konzerns
entwicklung unseres unternehmens, die sich branchenüblich im  die nicht den vertrieb betreffen, als bewirtschaftung definiert 
net asset value (nav) widerspiegelt. dabei orientieren wir uns  werden.
hinsichtlich der ermittlung des nav an den verlautbarungen der 
epra (european public real estate association). das bereinigte ebitda bewirtschaftung spiegelt das operative 
ergebnis unseres kerngeschäfts vor zinsen, steuern und ab-
berechnung nav schreibungen wider; es lässt sich unterteilen in die drei zentralen 
komponenten mieteinnahmen, aufwendungen für instand-
  eigenkapital der aktionäre der daig haltung und bewirtschaftungskosten. letztere beinhalten alle 
(+)  latente steuern auf investment properties und zur  veräußerung  kosten, die nicht instandhaltung darstellen.
gehaltene immobilien
(+/-)  zeitwert der derivativen finanzinstrumente berechnung bereinigtes ebitda bewirtschaftung
(-/+) latente steuern auf derivative finanzinstrumente
  mieteinnahmen
= nav (net asset value)
(-)  aufwendungen für instandhaltung
(-)  bewirtschaftungskosten
für die steuerung der nachhaltigen ertragskraft unseres kern-
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung
geschäfts bewirtschaftung ist die branchentypische kennzahl 
funds from operations 1 (ffo 1) führend. sie lässt sich aus dem 
periodenergebnis ableiten. über die aufwendungen für instandhaltung hinaus unter-
scheiden wir noch substanzwahrende investitionen und wert-
berechnung ffo 1 schaffende investitionen in modernisierungsmaßnahmen. die 
gesamt summe aller instandhaltungs- und modernisierungs-
  periodenergebnis leistungen beinhaltet somit die zu marktpreisen bewerteten  
(+)  zinsergebnis  leistungen der konzerninternen handwerkerorganisation 
sowie eingekaufte drittleistungen und gibt die höhe der 
(+) ertragsteuern
wert erhaltenden und wertsteigernden maßnahmen in unse-
(+) abschreibungen
ren immo bilienbestand wider. bezogen auf die wohnfläche 
(-) ergebnis aus der bewertung von investment properties der bewirtschafteten eigenen wohneinheiten ergibt sich die 
= ebitda ifrs instand haltungs- und modernisierungsintensität in unseren 
immobilienbeständen.
(+) sondereinflüsse
(+) effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien da die finanzierung des operativen geschäfts ein elementarer 
bestandteil für den erfolg unserer geschäftstätigkeit ist, ver-
= bereinigtes ebitda
mindern wir das bereinigte ebitda bewirtschaftung um den 
zins aufwand ohne sondereinflüsse (zinsaufwand ffo), berück-
(-) bereinigtes ebitda vertrieb
sichtigen zudem die laufenden ertragsteuern und ermitteln so 
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung
das ffo 1 als kennzahl für die nachhaltige ertragskraft unseres 
kerngeschäfts. vermindert man das ffo 1 um die substanzwah-
(-) zinsaufwand ffo
renden investitionen, erhält man das affo. dieses spiegelt so-
(-) laufende ertagsteuern
mit die nachhaltige ertragskraft nach abzug aller notwendigen 
=  ffo 1 (funds from operations 1) investitionen in unsere immobilienbestände wider. 
ausgehend vom periodenergebnis ergibt sich das ebitda ifrs,  beide führenden steuerungsgrößen nav und ffo 1 beziehen wir 
das heißt das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen  immer auch auf die anzahl der aktien, um den nachhaltigen 
sowie der zusätzlichen eliminierung des ergebnisses aus der  ertrag sowie den unternehmenswert je aktie transparent zu 
bewertung der immobilien. mit der bereinigung um perioden- machen.
fremde, einmalige und betriebszweckfremde sondereinflüsse 
ermittelt sich das bereinigte ebitda. dieses teilt sich auf in die  das aktive portfoliomanagement ist neben der nachhaltigen 
beiden segmentergebnisse bereinigtes ebitda bewirtschaf- bewirtschaftung unserer immobilienbestände ein weiterer be-
tung und bereinigtes ebitda vertrieb, wobei alle aktivitäten,  standteil unserer geschäftstätigkeit. die hieraus resultierenden 
62
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
verkaufsaktivitäten messen wir mit dem bereinigten  ebitda  nicht-finanzielle steuerungskennzahlen
vertrieb. 
als werthebel für unsere finanziellen steuerungsgrößen liegen 
berechnung bereinigtes ebitda vertrieb in gleicher weise auch nicht-finanzielle operative kennzahlen in 
unserem fokus. 
  erlöse aus der veräußerung von immobilien
(-)  buchwerte der veräußerten immobilien im mittelpunkt unseres täglichen handelns steht der kunde. 
die dritte führende kennzahl neben dem ffo 1 und dem nav 
(+) wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen  immobilien
ist daher der kundenzufriedenheitsindex customer satisfac-
= ergebnis aus der veräußerung von immobilien (ifrs)
tion index (csi). dieser wird in regelmäßigen abständen durch 
systematische kundenbefragungen des dienstleisters infas ttr 
(-)  wertveränderung (realisiert) der zur veräußerung  gehaltenen 
erhoben und zeigt die wirksamkeit und nachhaltigkeit unserer 
 immobilien
dienstleistungen beim kunden.
(+)  wertveränderung aus dem abgang der zur veräußerung 
 gehaltenen  immobilien
die leerstandsquote zeigt den anteil der wohneinheiten an 
= bereinigtes ergebnis aus der veräußerung von  immobilien
dem eigenen wohnungsbestand, der nicht vermietet ist und da-
her keine mieterträge erwirtschaftet. die monatliche ist- miete 
(-) vertriebskosten
pro quadratmeter gibt aufschluss über die durchschnittlichen 
= bereinigtes  ebitda vertrieb
mieterträge des vermieteten wohnungsbestands.  insbesondere 
in der zeitlichen entwicklung lässt sich daraus die durchschnitt-
das bereinigte ebitda vertrieb stellt den erzielten umsatz- lich erzielte mietsteigerung in den vermieteten wohnungs-
erlösen die entsprechenden verkehrswertabgänge der verkauf- beständen ableiten. leerstandsquote und durchschnittsmiete 
ten einheiten gegenüber und bringt zudem noch die zugehö- sind wesentliche treiber für die entwicklung unserer kennzahlen 
rigen verkaufskosten in abzug. um einen periodengerechten  zur steuerung der mieteinnahmen. 
ausweis von gewinn und umsatz und damit einer verkaufs-
marge zu erreichen, ist es erforderlich, die nach ifrs bewerteten  die anzahl der verkauften einheiten in der privatisierung sowie 
verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte wertverände- in den non-core-verkäufen zeigt die verkaufsleistung in dem 
rungen zu bereinigen.  segment vertrieb. der verkehrswert-step-up bezieht den unter-
schiedsbetrag zwischen dem erlös aus der veräußerung einer 
addiert man das bereinigte ebitda vertrieb mit dem ffo 1,  wohneinheit und ihrem verkehrswert auf den verkehrswert. er 
ergibt sich das ffo 2. das ffo 2 zeigt somit die in der p eriode  zeigt den prozentualen wertzuwachs für das unternehmen bei 
erwirtschafteten operativen erträge aus allen unseren  der veräußerung einer wohneinheit vor weiteren verkaufsk osten.
 geschäftstätigkeiten.
 
als nicht-operative finanzielle kennzahl dient der loan to value  kunden und kundenleistungen
(ltv) der überwachung des finanzschuldendeckungsgrades 
durch die werte unserer immobilienbestände. mithilfe dieser  zusätzlich zu den im rahmen des steuerungssystems erörterten 
kennzahl stellen wir ein nachhaltiges verhältnis von finanzver- finanziellen und operativen nicht-finanziellen leistungsindi-
bindlichkeiten und immobilienvermögenszeitwerten sicher. katoren sind für die deutsche annington immobilien gruppe 
die kundenzufriedenheit und die mitarbeiter als weitere nicht- 
die verwendeten kennzahlen sind sogenannte „non-gaap“-  finanziellen leistungsfaktoren relevant.
measures, das heißt kennzahlen, die sich nicht direkt aus den 
zahlen des konzernabschlusses nach ifrs-standards ablesen  kundenzufriedenheit
lassen. die finanziellen steuerungsgrößen lassen sich aber auf 
die nächstmögliche konzernabschlusskennzahl überleiten.  der wirtschaftliche erfolg unseres unternehmens ist maßgeb-
lich verbunden mit der zufriedenheit unserer kunden. diese 
tat sache verstehen wir und setzen daher vielfältige maßnahmen 
um, welche dazu dienen, unsere serviceleistungen im sinne 
unserer mieter zu verbessern.
63
grundlagen des konzerns
regelmäßige kundenzufriedenheitsbefragungen betreuer – ermöglicht eine hohe flexibilität sowie schnelle reak-
wie bereits im steuerungssystem beschrieben, stellt der custo- tionszeiten bei der bearbeitung von kundenanliegen vor ort. für 
mer satisfaction index (csi) einen wichtigen indikator dar, um  schriftliche und telefonische kundenanfragen, die den zentralen 
verbesserungspotenziale eng an den bedürfnissen unserer mie- kundenservice erreichen, wurden spezielle servicelevel definiert. 
ter zu orientieren. unsere kundenzufriedenheitsbefragung wird  innerhalb von fünf bis zehn werktagen erhalten unsere kunden 
seit 2012 im vierteljahresrhythmus durchgeführt. über sie fragen  eine verbindliche antwort auf ihre anfragen. 
wir sowohl übergeordnete aspekte der kundenzufrieden heit ab 
wie image, loyalität oder gesamtzufriedenheit als auch  themen  im bereich corporate sind alle notwendigen management- und 
rund um kundenbetreuung, instandhaltungs- und umbau- support-funktionen gebündelt. die deutsche annington immo-
maßnahmen. auf der grundlage der strategischen befragungen  bilien se nimmt im konzern die funktion der managementhol-
weisen wir unseren sogenannten csi und den customer com- ding wahr.
mitment index (cci) aus, anhand derer wir wichtige erkenntnis-
se bezüglich der statistischen zufriedenheit unserer kunden und  insgesamt ist es uns im jahr 2014 so gelungen, noch schneller 
deren bindung an unser unternehmen gewinnen. und zuverlässiger auf die wünsche unserer kunden einzugehen 
und vor ort mit eigenen mitarbeitern präsenter zu sein. ergänzt 
neben den regelmäßigen befragungen führen wir zur internen  wird das konzept durch unsere eigene handwerker- und objekt-
qualitätssicherung auch fortlaufend anlassbezogene interviews  betreuerorganisation. 
mit unseren kunden durch. wir lassen uns aus kundensicht 
schildern, wie zufriedenstellend die bearbeitung des letzten  wohnungen seniorenfreundlich umgebaut 
 anliegens verlaufen ist. mithilfe der daraus gewonnen erkennt- der demografische wandel spiegelt sich bereits heute in der 
nisse lassen sich konkrete optimierungspotenziale in der  mieterschaft der deutschen annington wider: rund 35 % unserer 
kunden betreuung offenlegen und ausschöpfen. kunden sind über 60 jahre alt. viele menschen möchten so lange 
wie möglich in ihrem gewohnten umfeld und in ihrer nachbar-
die befragungen decken alle wesentlichen komponenten  schaft leben – darauf haben wir uns eingestellt. kontinuierlich 
 unseres verhältnisses zum kunden ab: von der ersten kontakt- bauen wir einen teil unserer wohnungen seniorenfreundlich um. 
aufnahme bei interesse an einer wohnung über reparaturmel- wir schaffen dabei nicht nur in freigezogenen wohnungen seni-
dungen bis hin zur wahrnehmung des gesamten unternehmens –   orengerechte angebote. in ausgewählten siedlungen bieten wir 
wir möchten erfahren, wie wir als unternehmen und wie unsere  unseren älter werdenden bestandskunden an, das bad innerhalb 
serviceleistungen vom kunden bewertet werden. dieses feed- einer woche senioren freundlich umzubauen, sodass der komfort 
back nehmen wir zum anlass, um interne prozesse zu überprü- und die verweildauer in der wohnung deutlich erhöht werden 
fen und nachhaltig zu optimieren.  können. unser ziel ist es, die wohn- und lebensqualität unse-
rer kunden langfristig zu sichern. deshalb rundet erst die enge 
die kundenzufriedenheit hat einen hohen stellenwert im unter- zusammenarbeit mit politik, wohlfahrtsverbänden und lokalen 
nehmen. deswegen nehmen die befragungsergebnisse einfluss  dienstleistern unser konzept vom seniorengerechten wohnen ab.
auf die variable vergütung ausgewählter mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter der deutschen annington. diese koppelung unter- beratungsangebot für kunden mit mietrückstand
streicht das enge verhältnis von kunden- und mitarbeiterzufrie- bundesweit sind sogenannte sozialmanager im einsatz, die 
denheit, welche sich aus sicht des unternehmens gegenseitig  unsere kunden in fällen von mietrückständen qualifiziert bera-
bedingen. ten. diese maßnahme zielt darauf ab, gemeinsam nachhaltige 
perspektiven aus der verschuldungssituation einiger mieter 
kundenleistungen zu erarbeiten. im jahr 2014 konnten wir über diesen weg mehr 
als 250 räumungen vermeiden und über 1.615 mietverhältnisse 
organisatorische steuerung durch eine effiziente und voll  langfristig sichern. 
integrierte führungsplattform
die deutsche annington steuert ihre prozesse durch eine aus- energiemanagement führt zu geringeren kosten für mieter
gewogene kombination von zentralen und dezentralen verant- wesentliche bestandteile der nebenkosten sind strom, gas oder 
wortlichkeiten. öl. um die kosten für unsere mieter so gering wie möglich zu 
halten, haben wir ein energiemanagement etabliert, welches 
die enge verzahnung der fachbereiche im lokalen kunden- den fokus auf die verhandlung überregionaler rahmenverträge 
service – neuvermietung, bewirtschaftung, technik und objekt- mit namhaften energieversorgern setzt. ziel ist es, langfristig 
64
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
vorteilhafte konditionen für unsere kunden sicherzustellen. die  mitarbeiter 
bereits bestehenden rahmenverträge werden weiterhin regel-
mäßig einer preisprüfung unterzogen. als arbeitgeber beschäftigte die deutsche annington immo-
bilien gruppe zum 31. dezember 2014 unter berücksichtigung 
wohnungen werden mit moderner glasfasertechnik  ausgestattet der akquisitionen dewag und vitus 3.850 mitarbeiterinnen und 
seit ende 2011 ist die deutsche annington in einer strategischen  mitarbeiter (2013: 2.935 mitarbeiter). 
partnerschaft mit der deutschen telekom, um 145.000 wohnun-
gen mit moderner glasfasertechnik auszustatten und unsere  zum 31. dezember 2014 waren innerhalb der deutschen anning-
mieter mit einem tv-signal zu versorgen. bis ende 2014 wurden  ton immobilien gruppe 962 frauen (2013: 781) beschäftigt; dies 
ca. 55.000 wohnungen ausgerüstet. mit dem neuen angebot  entspricht einem frauenanteil von 25,0 % (2013: 26,6 %). 492 
ermöglichen wir unseren kunden den zugang zu modernster  mitarbeiterinnen und mitarbeiter üben eine teilzeitbeschäfti-
telekommunikationsinfrastruktur und erhöhen gleichzeitig die  gung aus (12,8 %). eine ausgewogene mitarbeiterstruktur ist uns 
attraktivität unserer wohnungen. wichtig. das durchschnittsalter im konzern liegt bei 41,4 jahren 
(2013: 41,1 jahre), die durchschnittliche betriebszugehörigkeit bei 
kunden profitieren von zertifizierten nebenkosten abrechnungen 5,6 jahren (2013: 5,6 jahre).
die qualität unserer nebenkosten- und hausgeldabrechnungen 
wurde auch 2014 durch das gütesiegel der geislinger konvention  deutsche annington: starke ausbildungsinitiative auch 2014
sowie die zertifizierung iso 9001:2008 des tüv rheinland bestä- insgesamt beschäftigt das unternehmen zum 31. dezember 2014 
tigt. die auszeichnungen belegen die effizienz unserer prozesse  rund 152 auszubildende (2013: 117). eine ausbildung im eigenen 
sowie die hohe qualität unserer nebenkosten- und hausgeld- haus absolvierten 12,3 % der belegschaft* und 25,3 % der füh-
abrechnungen.  rungskräfte* (*ohne dtgs-gesellschaften).
in den letzten jahren haben wir die anzahl der kundenreklama- während des geschäftsjahres 2014 stellten wir insgesamt 55 
tionen zu unseren nebenkostenabrechnungen weiter reduzieren  auszubildende (2013: 53) ein.
können. gleichzeitig haben wir durch konsequente rücksprache 
mit mietern, mietervereinen und anderen institution das ver- im jahr 2014 haben alle 26 auszubildenden ihre prüfungen in 
ständnis für die nebenkostenabrechnung erhöhen können. verschiedenen ausbildungsberufen erfolgreich bestanden. das 
team der deutschen annington verstärken seither 24 nach-
sozialverantwortlicher partner wuchskräfte. somit beträgt die übernahmequote 2014 92,3 %. 
die deutsche annington immobilien gruppe ist aus dem zu- über den betrachtungszeitraum der letzten fünf jahre liegt die 
sammenschluss und der integration verschiedener wohnungs- durchschnittliche übernahmequote bei über 90 %. auch in 2014 
gesellschaften gewachsen. im zuge des erwerbs haben beste- zeigten sich die auszubildenden, die im sommer ihre ausbildung 
hende oder ausgehandelte sozialklauseln zum mieterschutz für  erfolgreich abgeschlossen hatten, flexibel und mobil. die jungen 
das unternehmen priorität. nachwuchskräfte werden nicht nur in bochum und umgebung 
eingesetzt, sondern auch in berlin, hamburg und  münchen.
darüber hinaus engagieren wir uns für quartiersentwicklungen 
und schließen individuelle siedlungsvereinbarungen ab. bundes- ausbildungsmarketing sichert konstant hohe bewerberzahlen
weit ist unsere gruppe in zahlreichen regionalen kooperationen  die deutsche annington bietet ein breites spektrum an ausbil-
vertreten. dabei pflegen wir einen konstruktiven dialog mit  dungsplätzen. wir haben den anspruch, ein attraktiver arbeit-
politischen vertretern und mietervereinen. geber zu sein. unser ziel ist eine bedarfsgerechte ausbildung, 
wir helfen unseren mietern in schwierigen situationen. über  um den nachwuchs aus den eigenen reihen nachhaltig zu 
unsere beiden stiftungen leisten wir unterstützung in sozialen  sichern und die basis zu stabilisieren. wir gleichen unser aus-
härtefällen und bei hilfsbedürftigkeit. darüber hinaus werden  bildungsangebot regelmäßig mit den anforderungsprofilen der 
gezielt projekte gefördert, die den zusammenhalt in unseren  fachbereiche ab und passen unser angebot bedarfsgerecht an. 
mietergemeinschaften stärken. hierzu gehört die unterstützung  interessante bewerber sind für uns nicht nur schulabgänger, 
von mieterfesten sowie von lokalen initiativen und vereinen.  sondern auch studenten oder arbeitnehmer, die sich neu orien-
durch unser engagement als sponsor in verschiedenen berei- tieren wollen. wir suchen auszubildende nach differenzierten 
chen fördern wir darüber hinaus sowohl kulturelle aktivitäten  anforderungsprofilen, um bedarfsgerechte übernahmechancen 
als auch soziale projekte im kinder- und jugendbereich. zu gewährleisten. ein aktives und professionelles ausbildungs-
marketing sichert der deutschen annington eine konstant hohe 
65
grundlagen des konzerns
zahl qualitativ hochwertiger bewerbungen. dazu ist es wichtig  die positiven erfahrungen bestärken die deutsche annington 
zu hinterfragen, wer unsere zielgruppe ist, wie sie denkt, wo und  darin, ihr engagement im leistungssport fortzusetzen.
wie sie sich informiert und was ihr wichtig ist. 
karrierestart im handwerk 
die eigenen auszubildenden engagieren sich regelmäßig in  gut ausgebildete mitarbeiter sind wichtig für den erfolg des 
projekten zum thema ausbildungsmarketing bei der deutschen  unternehmens. das gilt selbstverständlich auch für unsere 
annington. sie setzen sich kritisch mit fragestellungen zur  weiterhin stark wachsende handwerkerorganisation deutsche 
ausbildungssituation sowie der zielgruppe auseinander und  tgs, die ihr ausbildungsengagement im handwerklichen bereich 
entwickeln und realisieren geeignete recruiting-maßnahmen.  deutlich ausbaut. 
der professionelle auftritt bleibt authentisch, indem wir unsere 
auszubildenden in das recruiting einbinden und sie selber zu  zum ausbildungsbeginn im september 2014 starteten 43 aus-
wort kommen lassen. ein besonderes beispiel dafür ist das in  zubildende bundesweit bei der deutschen tgs ins berufsleben. 
diesem jahr produzierte und veröffentlichte imagevideo über die  ausgebildet wird dort derzeit in den berufen anlagenmechani-
ausbildung bei der deutschen annington.  ker/-in mit fachrichtung sanitär-, heizungs- und klimatechnik, 
elektroniker/-in mit fachrichtung energie- und gebäudetechnik 
vertrauen in jemanden bringt das beste an ihm ans licht sowie maler/-in und lackierer/-in mit fachrichtung gestaltung 
diese ist nur eine der botschaften, welche die deutsche  und instandhaltung. genauso vielfältig wie die berufe ist dabei 
 annington in ihrem ausbildungsfilm transportieren möchte.  auch die diesjährige azubimannschaft: so hat mancher schul-
dass unsere auszubildenden vertrauen in unser ausbildungs- abgänger den direkten weg zur deutschen tgs genommen, für 
konzept haben und mit ihrer ausbildung sehr zufrieden sind,  andere hingegen ist es bereits die zweite ausbildung. darüber 
zeigen auch die ergebnisse der diesjährigen mitarbeiterbefra- hinaus verfügen einige der berufsstarter über kompetenzen 
gung. unsere auszubildenden würden die deutsche annington  in mehreren sprachen und können ihre erfahrungen aus ver-
als ausbildungsbetrieb weiterempfehlen. förderung und ent- schiedenen kulturräumen in ihren arbeitsalltag mit einfließen 
wicklungsmöglichkeiten sind ihnen dabei ebenso wichtig wie   lassen – eine fähigkeit, die im berufsleben zunehmend wichtig 
ein starker teamgeist, stolz auf gemeinsame leistungen und  wird. erfreulich ist ebenfalls, dass unter den angehenden hand-
fairness.  werkern im alter von 16–30 jahren auch fünf frauen sind.
optimaler partner für die berufliche und sportliche karriere  auch im handwerklichen bereich bleibt der konzern seinem 
weiterhin profitieren in diesem jahr talentierte nachwuchs- motto treu und setzt weiterhin gezielt auf den nachwuchs aus 
leistungssportler vom ausbildungskonzept der deutschen  den eigenen reihen. motivierte und engagierte nachwuchskräfte 
 annington. eine individuelle förderung und einsatzplanung  werden nach ihrer ausbildung beste chancen haben, übernom-
sowie flexible arbeitszeitmodelle ermöglichen jungen talenten,  men zu werden und sich im unternehmen weiterzuentwickeln. 
ausbildung und leistungssport erfolgreich zu meistern. die deutsche tgs plant zukünftig die ausbildung an weiteren 
standorten und auch in weiteren gewerken.
beispiele dafür finden sich bei der deutschen annington zur 
genüge, zum beispiel engagierte auszubildende, die neben der  ausbildung im verbund weiter stark gefragt
betrieblichen und schulischen ausbildung ein hohes trainings- hohe wertschätzung genießt unser professionelles ausbildungs-
pensum in den sportarten badminton und wasserball absolvie- konzept sowie das breite aufgabenspektrum im unternehmen 
ren. sie nehmen regelmäßig an nationalen und internationalen  weiterhin auch bei anderen ausbildungsbetrieben. im rahmen 
turnieren teil und verfolgen ehrgeizig ihre hochgesteckten ziele,  der sogenannten verbundausbildung bietet die deutsche an-
zu denen nichts weniger als die teilnahme an den olympischen  nington unternehmen, die bestimmte ausbildungsinhalte nicht 
spielen 2016 in rio de janeiro zählt. neben sportlichen erfolgen  vollständig selbst vermitteln können, die möglichkeit, diese 
hatte der torhüter der deutschen herren-wasserballnational- lücke der kenntnisvermittlung zu schließen und eine qualitativ 
mannschaft, der seit 2012 seine ausbildung bei der deutschen  hochwertige ausbildung zu gewährleisten. 2014 haben wir rund 
annington absolviert, in diesem jahr noch einen weiteren, per- 20 auszubildende von unternehmen wie zum beispiel der deut-
sönlichen erfolg zu feiern: ihm wurde der titel zum sportler des  schen bahn ag und der bundesanstalt für immobilienaufgaben 
jahres in duisburg verliehen.  im bereich der wohnungseigentumsverwaltung sowie in der ver-
mietung und der kaufmännischen bewirtschaftung an unseren 
standorten in hamburg, münchen und düsseldorf ausgebildet.
66
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
qualifikation besitzt hohen stellenwert: zahlreiche  in den schulungen erwerben unsere teilnehmer u. a. kennt-
 weiterbildungsangebote nisse in themen wie mietrecht, technik, ersteinschätzung von 
ein teil unserer personalstrategie ist es, qualifizierte mitarbeiter  baumängeln, einhaltung von verkehrssicherheitspflichten und 
durch weiterbildungsangebote zu gewinnen, zu halten und  kommunikation. für unsere eingestellten objektbetreuer stehen 
weiterzuentwickeln und gleichzeitig für unsere kunden einen  insgesamt 80 präsenzstunden, verteilt auf zehn wochen, auf 
mehrwert zu schaffen. vor dem hintergrund steigender bzw.  dem programm. um das programm für unsere objektbetreuer 
sich verändernder anforderungen tragen weiterbildungsmaß- und somit auch für die zufriedenheit unserer kunden erfolgreich 
nahmen auch dazu bei, unsere mitarbeiter bestmöglich auf die  zu gestalten, bleiben wir regelmäßig mit den objektbetreuern, 
herausforderungen des marktes vorzubereiten. dem ebz und den jeweiligen fachbereichen in einem informati-
onsaustausch, z. b. im rahmen von workshops. so halten wir die 
wir legen wert darauf, dass unsere mitarbeiter gezielt gefördert  inhalte stets aktuell.
und weiterentwickelt werden. statt nur einen schulungskatalog 
vorzulegen bieten wir führungskräften in unseren bereichen in  prämiertes weiterbildungskonzept 
regelmäßig stattfindenden personalklausuren und development  diese individuell konzipierte fortbildung hat auch branchen-
centern die möglichkeit, potenziale unserer mitarbeiter zu iden- übergreifend aufmerksamkeit erregt, so wurde diese  maßnahme 
tifizieren und somit auch die nachwuchsentwicklung für unser  2013 gleich zweimal für den renommierten „hr-excellence 
unternehmen sicherzustellen. in individuellen entwicklungs- award“ nominiert und konnte in der kategorie „learning und 
gesprächen können dann die bedarfe der mitarbeiter heraus- development-strategie“ den 2. platz erzielen.
kristallisiert und individuelle angebote ermöglicht werden. 26 % 
unserer kaufmännischen führungskräfte haben eine ausbildung  die absolvierung des ihk-abschlusses belegt die vollumfäng-
bei der daig absolviert. liche teilnahme an der schulung und die verinnerlichung ihrer 
inhalte. bei der förderung der qualifikation unserer mitarbeiter 
in den vergangenen jahren haben wir diverse programme zur  legen wir zugleich einen wichtigen grundstein für die zufrieden-
fortbildung der mitarbeiter initiiert. diese sind für die persön- heit unserer kunden.
lichkeitsentwicklung sowie für eine erfolgreiche umsetzung der 
in den letzten jahren neu zusammengestellten aufgabenvertei- ausweitung des gesundheitsmanagements: implementierung 
lung wichtig.  des fachbereiches gesundheit & soziales
die demografische entwicklung in verbindung mit einer stei-
es wurde gezielt in die berufliche weiterbildung unserer mit- genden arbeitsbelastung führt dazu, dass die arbeitskraft der 
arbeiter investiert. die individuellen schulungsangebote reichen  mit arbeiter und mitarbeiterinnen intensiver genutzt wird. vor 
von soft skills bis hin zu fachspezifischen themen, sodass sich   diesem hintergrund gilt es, die ressourcen gesundheit, arbeits-
jeder mitarbeiter die kenntnisse und fähigkeiten aneignen kann,  fähigkeit und erwerbsfähigkeit zu fördern und zu erhalten. aus 
die er in seiner jeweiligen funktion benötigt. zudem können  diesem grund wurde im august 2012 der fachbereich gesund-
sich unsere mitarbeiter neben dem beruf in anerkannten fort- heit & soziales als fester bestandteil eines aktiven gesundheits-
bildungsmaßnahmen und studiengängen beruflich weiter- managements bei der deutschen annington immobilien gruppe 
qualifizieren. dazu zählt unter anderem die weiterbildung zum  implementiert. 
immo bilienfachwirt/-in (ihk) oder zum bachelor oder master  
in real estate management am europäischen bildungszentrum 
der wohnungs- und immobilienwirtschaft (ebz).
unser entwickeltes individuelles fortbildungskonzept in koope-
ration mit der ebz wurde auch dieses jahr weiterverfolgt. die 
möglichkeit den ihk-abschluss zum „objektbetreuer wohn-
immobilien (ihk)“ zu absolvieren, traf bei unseren objektbe-
treuern auf großes interesse. von unseren 381 eingestellten 
objektbetreuern aus ganz deutschland haben bisher 250 an 
der zertifizierungsschulung teilgenommen und alle den ihk- 
abschluss erhalten. 
67
grundlagen des konzerns
betriebliches  
eingliederungs-
management
balance  
body & mind  gesundheit und  balance family
betriebliche gesund-  soziales beruf & familie
heitsförderung
arbeitsschutz
betriebliche gesundheitsförderung: balance body & mind >   kooperation mit familiendienstleistern zur kinderbetreuung 
balance body & mind bündelt alle maßnahmen zur unter- und unterstützung bei der pflege von angehörigen
stützung eines gesundheitsgerechten verhaltens. insbesondere  >   einrichtung eines eltern/kind-arbeitszimmers in der  zentrale
die prävention als auch die stärkung von persönlichen fähig- >   ausbau des internen und externen informations- und 
keiten und kenntnissen zur aktiven gestaltung der gesundheit   kommunikationsangebots zum thema beruf und familie 
einer jeden mitarbeiterin und eines jeden mitarbeiters stehen  >   verstärkte sensibilisierung der führungskräfte für die ver-
dabei im vordergrund. bereits seit 2009 führen wir unter die- einbarkeitsthematik
sem aspekt programme zur gesundheitsprävention durch. in 
2013 wurden außerdem als feste bestandteile eines aktiven  wiedereinstieg nach längerer krankheit: betriebliches 
gesundheitsmanagements das gesundheitsportal „daig vital“   eingliederungsmanagement
und ein employee assistance program zur mitarbeiter- und  die aktivitäten der deutschen annington immobilien gruppe im 
führungskräfteberatung implementiert und in 2014 erfolgreich  rahmen des betrieblichen eingliederungsmanagements helfen:
fortgesetzt.
>   arbeitsbedingte gesundheitsgefahren rechtzeitig zu ent-
zusammenspiel von beruf und familie: balance family decken, abzustellen und arbeitsunfähigkeit vorzubeugen
bereits seit einigen jahren engagiert sich die deutsche  annington  >   die verschlimmerung einer bereits bestehenden erkrankung 
verstärkt in der familienförderung. ziel ist es, durch ein bedarfs- abzuwenden
gerechtes angebot auf diesem feld die zufriedenheit der mit- >   eine eingetretene arbeitsunfähigkeit zu überwinden und  
arbeiter und mitarbeiterinnen zu erhöhen.  die gesundheit der mitarbeiter und mitarbeiterinnen dauer-
haft zu sichern, indem die fähigkeit mit körperlichen und 
darüber hinaus wollen wir damit unsere attraktivität als  psychischen belastungen umzugehen, gestärkt wird
arbeit geber erhöhen und unser image in der öffentlichkeit als 
familien freundliches unternehmen stärken. zu den erfolgreich  vergütung einschließlich leistungsförderung und 
gelebten maßnahmen gehören:  erfolgs beteiligung
die deutsche annington bietet ihren mitarbeiter eine leistungs-
>   individuelle teilzeitregelungen und flexible arbeitszeit- gerechte vergütung.
regelungen
>  alternierende telearbeit und mobile arbeitsorte etwa die hälfte der mitarbeiter wird durch die konzernbetriebs-
>  angebote zur gesundheitsförderung vereinbarung „arbeitnehmererfolgsbeteiligung“ bis zu einem 
>   eine informationsplattform zum thema beruf und familie  maximalen betrag von 1.600 € an dem unternehmenserfolg 
im intranet beteiligt. grundlage für die bemessung im jahr 2014 ist die 
kennziffer ffo 1.
68
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
darüber hinaus bietet die gruppe für alle mitarbeiter mit aus- bausteine sind in der entwicklung. wir werden diesen weg 2015 
nahme der mitarbeiter der dtgs-unternehmen ein arbeitneh- konsequent weitergehen – mit allen 3.850 mitarbeitern.
meraktienprogramm in höhe von maximal 360 € an.
konzernweite mitarbeiterbefragung als kompass der  gesellschaftliches engagement 
 unternehmens- und führungskultur
mit ihrer nachhaltigen strategie setzte die daig den kunden  durch stiftungen zeigt die deutsche annington soziales engage-
in den fokus ihres handelns, das durch höchsten anspruch an  ment sowohl im rahmen von fördermaßnahmen zugunsten der 
qualität und service bestimmt ist. wir sind überzeugt, dass  mieter oder des mietumfeldes wie auch in sozialen notlagen.
dieser unternehmenserfolg nur mit zufriedenen kunden und nur 
mit engagierten mitarbeitern von dauer sein wird. wesentlicher  geheimrat huber-stiftung
einflussfaktor auf die leistungsbereitschaft ist dabei der ein- die geheimrat huber-stiftung ist ein unterstützungsverein der 
klang von unternehmenswerten und führungskultur. deutschen annington. sie hat als e. v. den satzungsmäßigen 
zweck, mitarbeiter der deutschen annington immobilien grup-
das unternehmen selbst ist dabei die wertvollste quelle, um  pe, unter ausschluss eines rechtsanspruchs und mit dem recht 
eine solche unternehmenskultur zu stärken. in einer konzern- des jederzeitigen widerrufs, im fall wirtschaftlicher notlagen 
weiten mitarbeiterbefragung erhielten alle beschäftigten die  durch geldzahlungen zu unterstützen. im falle des todes können 
möglichkeit zur ehrlichen situationsbeschreibung. wo steht das  auch unterhaltsberechtigte hinterbliebene begünstigt werden. 
unternehmen mit blick auf führung, zusammenarbeit, zufrie-
denheit und gesundheit? deutsche annington stiftung
die deutsche annington stiftung ist eine gemeinnützige stif-
die ergebnisse zeigen, dass sich die deutsche annington auf  tung bürgerlichen rechts mit sitz in düsseldorf. der stiftungs-
einem guten weg befindet. die mitarbeiter erkennen, dass das  zweck dient dem sozialen, dem zusammenleben, der hilfe zur 
unternehmen gute orientierung durch ziele und aufgaben gibt.  selbsthilfe und der ausbildung. das wirken der stiftung kommt 
sie sehen, dass die deutsche annington viele möglichkeiten in  den mietern und ihren angehörigen in den häusern und woh-
form von eigenständigkeit, freiraum und verantwortung bietet  nungen zugute, die unter dem dach der deutschen annington 
und eine gute feedback- und fehlerkultur besitzt. und sie be- immobilien gruppe vereint sind.
stätigen, dass sich mitarbeiter bei der deutschen annington auf 
augenhöhe begegnen, sich mit ihrer arbeit identifizieren und  gegründet wurde die deutsche annington stiftung bereits im 
motiviert sind. jahr 2002. für ihre arbeit stehen ihr die erträge aus dem stif-
tungskapital zur verfügung. die stiftung ist selbstlos tätig und 
die befragung belegt zudem, dass der führung von mitarbeite- verfolgt keine eigenwirtschaftlichen zwecke. 
rinnen und mitarbeitern eine zentrale rolle zukommt, die be-
sonderes vertrauen erfordert. eine erfolgreiche führungskultur  aufgabe der stiftung ist es, hilfe in sozialen notlagen und bei 
fördert den kritischen dialog, die zusammenarbeit, die freude  hilfsbedürftigkeit zu gewähren sowie intakte nachbarschaften 
an der arbeit und das engagement der mitarbeiter, macht teams  und ausbildung zu fördern. die stiftung leistet damit einen 
erfolgreich und stärkt die zukunftsfähigkeit unseres konzerns. beitrag zur gestaltung und sicherung des sozialen und nachbar-
schaftlichen miteinanders in den liegenschaften der deutschen 
in übereinstimmung mit dem mitarbeiterfeedback und dem  annington immobilien gruppe. sie unterstützt dabei ausdrück-
unternehmensleitbild haben wir die grundsätze eines verbindli- lich bürgerschaftliches engagement, eigenverantwortlichkeit 
chen und einheitlichen führungsverständnisses bereits definiert  und private initiative im lebensraum „wohnen“. insbesondere 
und etabliert.  fördert sie kleinere projekte, die aus der eigeninitiative der be-
wohner und der nachbarschaften entstehen. die stiftung ist 
die definition unseres führungsverständnisses ist jedoch nur  parteipolitisch und konfessionell unabhängig. 
ein erster schritt, um das mitarbeiterfeedback in geeignete 
maßnahmen und instrumente nachhaltig zu übersetzen. die 
unternehmensleitung hat erlebt, dass sich die belegschaft 
noch größeren raum zur mitgestaltung wünscht. erste ideen, 
wie eine konzerneigene akademie, befinden sich zu beginn des 
ange laufenen geschäftsjahres bereits in umsetzung. weitere 
69
grundlagen des konzerns
corporate governance maßstäbe der unternehmensführung
corporate governance, das handeln nach den prinzipien ver-
in dieser erklärung zur unternehmensführung berichten wir  antwortungsvoller, an nachhaltiger wertschöpfung orientierter 
gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance kodex  unternehmensführung, ist für die daig-gruppe ein umfassender 
(dcgk) bzw. gemäß § 289a hgb über die prinzipien der unter- anspruch, der alle bereiche des unternehmens einbezieht. trans-
nehmensführung und zur corporate governance. die erklärung  parente berichterstattung und unternehmenskommunikation, 
beinhaltet die entsprechenserklärung, angabe zu unternehmens- eine an den interessen aller am unternehmen interessierten 
führungspraktiken, die beschreibung der arbeitsweise von vor-  parteien ausgerichtete unternehmensführung, die vertrauens-
stand und aufsichtsrat sowie wesentliche corporate governance  volle zusammenarbeit sowohl von vorstand und aufsichtsrat als 
strukturen. die erklärung ist auch auf der internetseite unter  auch der mitarbeiter untereinander sowie die einhaltung gelten-
www.deutsche-annington.com der öffentlichkeit  zugänglich. den rechts sind wesentliche eckpfeiler der unternehmenskultur.
grundlagen  der code of conduct steckt den ethisch-rechtlichen rahmen  
wir verstehen unter corporate governance die verantwortungs- ab, innerhalb dessen wir handeln und auf erfolgskurs bleiben 
bewusste leitung und überwachung eines unternehmens.   wollen. im vordergrund steht ein fairer umgang miteinander, 
vorstand und aufsichtsrat bekennen sich umfassend zu den  aber insbesondere auch ein fairer umgang mit unseren mietern, 
prinzipien der corporate governance. die grundsätze sind  geschäftspartnern und kapitalgebern. der code of conduct 
grundlage für einen nachhaltigen unternehmenserfolg und  legt dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche verantwortung als 
damit richtschnur für das verhalten im führungs- und unter- unternehmen wahrnehmen, und ist ausdruck unserer unter-
nehmensalltag. nehmenswerte.
eine gute corporate governance stärkt das vertrauen unserer  grundlegendes zur unternehmensverfassung 
aktionäre, geschäftspartner, mitarbeiter und auch der öffent- die bezeichnung daig umfasst die deutsche annington immo-
lichkeit in die deutsche annington immobilien se. sie erhöht  bilien se und ihre konzerngesellschaften. die daig ist eine 
die unternehmenstransparenz und stärkt die glaubwürdigkeit  europäische gesellschaft (se) gemäß deutschem aktiengesetz, 
unserer gruppe. vorstand und aufsichtsrat wollen mit einer  se-gesetz und se-verordnung mit dem sitz in düsseldorf. sie 
ausgewogenen corporate governance die wettbewerbsfähigkeit  hat drei organe: hauptversammlung, aufsichtsrat und vorstand. 
der deutschen annington immobilien se sichern, das vertrauen  deren aufgaben und befugnisse ergeben sich aus der se-verord-
des kapitalmarkts und der öffentlichkeit in das unternehmen  nung (se-vo), dem aktiengesetz und der satzung. die aktionäre 
stärken und den unternehmenswert nachhaltig steigern.  als die eigentümer des unternehmens üben ihre rechte in der 
hauptversammlung aus. 
als große immobiliengesellschaft sind wir uns der  besonderen 
bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für die  die deutsche annington immobilien se ist nach dem soge-
gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns auch zu den  nannten dualen führungsprinzip mit einem aufsichtsrat und 
wesentlichen zielen und grundsätzen der initiative corporate  einem vorstand organisiert. im dualen führungssystem sind 
governance der deutschen immobilienwirtschaft, deren mit- geschäftsleitung und -kontrolle streng voneinander getrennt. 
glied wir seit 14. november 2003 sind. die initiative ergänzt die  aufgaben und verantwortlichkeiten dieser beiden organe sind 
corporate-governance-grundsätze um immobilienspezifische  gesetzlich im aktg jeweils klar festgelegt. 
angaben und setzt sich damit für noch mehr transparenz, ein 
verbessertes ansehen und eine gestärkte wettbewerbsfähigkeit  in übereinstimmung mit den maßgeblichen gesetzen, insbe-
der immobilienbranche ein. sondere der se-vo und dem se-beteiligungsgesetz, setzt sich der 
aufsichtsrat nur aus vertretern der aktionäre zusammen. das 
entsprechenserklärung des vorstands und des aufsichtsrats  höchste vertretungsgremium der arbeitnehmer ist der konzern-
gemäß § 161 aktg zur unternehmensführung nach dem  betriebsrat. zudem ist ein se-betriebsrat gebildet.
deutschen corporate governance kodex:
im februar 2015 haben vorstand und aufsichtsrat die entspre- vorstand und aufsichtsrat einer in deutschland börsennotierten 
chenserklärung zu den empfehlungen des deutschen corporate  gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet (§ 161 aktg), einmal 
governance kodex nach § 161 aktg abgegeben und auf der web- jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten und zum 
seite der gesellschaft (www.deutsche-annington.com) dauerhaft  erklärungszeitpunkt maßgeblichen empfehlungen der regie-
öffentlich zugänglich gemacht. rungskommission deutscher corporate governance kodex 
70
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
entsprochen wurde und wird. die unternehmen sind außerdem  dem aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges mitglied vor. gleiches 
verpflichtet, zu erklären, welche empfehlungen des kodex nicht  gilt für die ausschüsse, die der aufsichtsrat gebildet hat (vgl. 
angewendet wurden oder werden und warum nicht. s. 38 f.).
der vorstand berichtet in seiner erklärung, zugleich auch für den  der aufsichtsratsvorsitzende leitet die sitzungen und koordi-
aufsichtsrat, gemäß § 289a hgb und gemäß ziffer 3.10 deutscher  niert die kommunikation. die mitglieder des aufsichtsrats ha-
corporate governance kodex (dcgk) über wichtige aspekte der  ben grundsätzlich gleiche rechte und pflichten. beschlüsse des 
unternehmensführung. aufsichtsrats werden vor allem in den aufsichtsratssitzungen, 
bei bedarf aber auch im schriftlichen verfahren oder im wege 
hauptversammlung sonstiger kommunikation gefasst. halbjährlich finden mindes-
die hauptversammlung entscheidet insbesondere über die ver- tens drei sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf 
wendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder des  grundlage der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit 
vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung des abschluss- auf antrag eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des 
prüfers, satzungsänderungen sowie bestimmte kapitalmaßnah- aufsichtsrats oder seiner ausschüsse einberufen werden. im 
men und wählt vertreter der aktionäre in den aufsichtsrat. geschäftsjahr 2014 hat der aufsichtsrat – einschließlich telefon-
konferenzen – sechzehnmal getagt.
der aufsichtsrat 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und  die mitglieder des aufsichtsrats müssen insgesamt über die zur 
ist in entscheidungen von grundlegender bedeutung für das unter -  ordnungsgemäßen wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen 
nehmen unmittelbar eingebunden. der aufsichtsrat übt seine  kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. 
tätigkeit nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen, der  jedes aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm für die 
satzung, seiner geschäftsordnung und seiner beschlüsse aus. er  wahrnehmung seines mandats ausreichend zeit zur verfügung 
besteht aus neun mitgliedern, die jeweils für vier geschäftsjahre  steht. zur wahl in den aufsichtsrat sollen in der regel nur per-
gewählt werden. der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die  sonen vorgeschlagen werden, die zum zeitpunkt der wahl das 
geschäftsführung und begleitet den vorstand beratend.  75.  lebensjahr noch nicht vollendet haben.
dem aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner einschätzung  mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss 
angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehören. ein  über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht als unabhän- abschlussprüfung verfügen (§ 100 abs. 5 aktg).
gig anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder einer geschäft-
lichen beziehung zu der gesellschaft, deren organen, einem  ein aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem vorstand einer 
kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen  börsennotierten gesellschaft angehört, soll neben dem auf-
unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorü- sichtsratsmandat in der gesellschaft nicht mehr als zwei weitere 
bergehenden interessenkonflikt begründen kann. aufsichtsratsmandate in börsennotierten gesellschaften oder in 
aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare anforde-
die vorstehenden regeln sind bei vorschlägen an die hauptver- rungen stellen, wahrnehmen, die nicht dem konzern derjenigen 
sammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu berück- gesellschaft angehören, in der die vorstandstätigkeit ausgeübt 
sichtigen. es soll auch auf vielfalt (diversity) geachtet werden.  wird. aufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktionen oder 
kandidatenvorschläge für den aufsichtsratsvorsitz sollen den  beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des unter-
aktionären bekannt gegeben werden. nehmens wahrnehmen.
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lagebericht  ausschüsse des aufsichtsrats
und stellt diesen fest. er prüft den vorschlag für die verwendung  der aufsichtsrat bildet aus seiner mitte einen präsidial- und 
des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und den zusam- nominierungsausschuss, einen prüfungsausschuss und einen 
mengefassten lagebericht auf grundlage des vorbereitenden  finanzausschuss. weitere ausschüsse werden bei bedarf ge-
berichts des prüfungsausschusses und bestätigt diese. über das  bildet. ausschüsse bestehen aus mindestens vier mitgliedern 
ergebnis der prüfung berichtet der aufsichtsrat schriftlich an die  des aufsichtsrats. die ausschüsse bereiten themen vor, die im 
hauptversammlung. aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. darüber 
hinaus fassen sie beschlüsse stellvertretend für den gesamt-
aufsichtsrat. grundlage für die ausschussarbeit war die übertra-
71
grundlagen des konzerns
gung von aufgaben und kompetenzen im rahmen der gesetz- a)   grundsätze für finanzierung und investitionen, einschließ-
lichen vorgaben. lich kapitalstruktur der konzerngesellschaften und dividen-
denzahlungen; 
der präsidial- und nominierungsausschuss besteht aus dem  b)   grundsätze der akquisitions- und veräußerungspolitik, 
vorsitzenden des aufsichtsrats und drei weiteren vom aufsichts- einschließlich des erwerbs und der veräußerung einzelner 
rat zu wählenden mitgliedern. der vorsitzende des aufsichtsrats  beteiligungen von strategischer bedeutung.
ist vorsitzender des präsidial- und des nominierungsausschusses. 
gegenstand dieses ausschusses ist insbesondere die vorberei- der finanzausschuss beschließt anstelle des aufsichtsrat insbe-
tung der bestellung von vorstandsmitgliedern, die beratung des  sondere allgemeine leitlinien und grundsätze zur umsetzung 
vergütungssystems, die verteilung von zuständigkeiten und die  dieser strategie, einschließlich umgang mit währungsrisiken, 
entscheidung im falle von rechtsgeschäften gegenüber vor- zins-, liquiditäts- und anderen finanzrisiken und umgang mit 
standsmitgliedern und interessenkonflikten. kreditrisiken und umsetzung der fremdfinanzierungsgrund-
sätze, sowie über wesentliche geschäfte hinsichtlich der ver-
der aufsichtsrat bestellt eines der mitglieder des prüfungsaus- äußerung von immobilien, der gewährung von sicherheiten, 
schusses zum vorsitzenden des prüfungsausschusses. bei der  erwerb und gründung von tochtergesellschaften sowie über die 
wahl der ausschussmitglieder soll der aufsichtsrat darauf achten,  aufnahme von finanzierungen.
dass der vorsitzende des prüfungsausschusses über besondere 
kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungs- zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
legungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren verfügt.  der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des unter-
der ausschussvorsitzende soll unabhängig und kein ehemaliges  nehmens mit dem aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm turnus-
vorstandsmitglied der gesellschaft sein, dessen bestellung we- mäßig den stand der umsetzung der unternehmensstrategie. 
niger als zwei jahre vor seiner bestellung zum vorsitzenden des  außerdem unterrichtet der vorstand den aufsichtsrat regel-
prüfungsausschusses endete. der aufsichtsratsvorsitzende soll  mäßig schriftlich und mündlich unter anderem über den gang 
nicht den vorsitz im prüfungsausschuss innehaben. der geschäfte und die lage des unternehmens. so erhält der 
aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom vorstand detaillierte 
der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der über- unterlagen zur wirtschaftlichen entwicklung und zur aktuellen 
wachung des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit  unternehmenssituation sowie halbjährlich einen risikomanage-
des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems  mentbericht, der sich mit den wichtigsten risiken für das 
und des internen revisionssystems, der abschlussprüfung, hier  geschäft der deutschen annington immobilien se auseinander-
insbesondere der unabhängigkeit des abschlussprüfers, der vom  setzt. auf der grundlage dieser berichterstattung überwacht der 
abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen, der erteilung  aufsichtsrat die geschäftsführung des vorstands. 
des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, der bestimmung 
von prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinbarung  vermeidung von interessenkonflikten
sowie – falls kein anderer ausschuss damit betraut ist – der  interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitglie-
compliance. der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des  dern, die dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen sind, 
aufsichtsrats über den jahresabschluss (und ggf. den konzern- traten im geschäftsjahr nicht auf. 
abschluss) und die vereinbarungen mit dem abschlussprüfer 
(insbesondere die erteilung des prüfungsauftrags, die bestim- der vorstand 
mung von prüfungsschwerpunkten und die honorarvereinba- der vorstand leitet das unternehmen gemeinschaftlich und 
rung) vor. der prüfungsausschuss trifft geeignete maßnahmen,  in eigener verantwortung und zum wohle des unternehmens-
um die unabhängigkeit des abschlussprüfers festzustellen und  interesses unter beachtung der anwendbaren rechtsvorschrif-
zu überwachen. der prüfungsausschuss beschließt anstelle des  ten, der satzung und der geschäftsordnungen. dies beinhaltet 
aufsichtsrats über die zustimmung zu verträgen mit abschluss- die berücksichtigung der belange der aktionäre, der arbeit-
prüfern über zusätzliche beratungsleistungen, soweit diese  nehmer und der sonstigen dem unternehmen verbundenen 
verträge nach der satzung oder der geschäftsordnung für den  gruppen und interessierten parteien.
vorstand der zustimmung bedürfen.
der vorstand, der aus mindestens zwei personen bestehen 
der finanzausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats  muss, wird vom aufsichtsrat bestellt, wobei die amtszeit sechs 
über folgende angelegenheiten vor: jahre nicht überschreiten darf. dabei wird er vom aufsichtsrat 
überwacht und beraten. er hat sich eine geschäftsordnung 
72
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
gegeben und über seine geschäftsverteilung in abstimmung  transparenz
mit dem aufsichtsrat beschlossen. der vorstand hat einen vor- aktionäre können sich auf unserer internetseite rechtzeitig und 
standsvorsitzenden, der die arbeit des vorstands koordiniert  umfassend über unser unternehmen informieren und aktuelle 
und diesem gegenüber dem aufsichtsrat vertritt. der vorstands- wie auch historische unternehmensdaten abrufen. die deutsche 
vorsitzende verfügt über ein vetorecht zu vorstandsbeschlüssen. annington veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig die ge-
samte finanzberichterstattung, wesentliche informationen über 
dem vorstand gehören rolf buch (vorstandsvorsitzender) sowie  die organe der gesellschaft, ihre corporate-governance-doku-
klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten an. weitere informatio- mentation, ad-hoc-pflichtige informationen, pressemitteilungen 
nen finden sich im geschäftsbericht 2014 auf seite 215ff. sowie gemäß § 15a wphg meldepflichtige wertpapiergeschäfte 
(directors’ dealings). unsere aktionäre können ihr stimmrecht 
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah  selbst oder durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber 
und umfassend entsprechend den grundsätzen einer gewissen- durch einen weisungsgebundenen, von der gesellschaft be-
haften und getreuen rechenschaft nach maßgabe des gesetzes  stellten vertreter ausüben. unsere aktionäre haben auch die 
und der vom aufsichtsrat festgelegten berichtspflichten.  möglichkeit ihre stimmen im wege der briefwahl abzugeben; die 
einzelheiten hierzu sind in der einladung zur hauptversamm-
der vorstand legt die strategische ausrichtung des unternehmens  lung dargestellt. die gesamte dokumentation zur hauptver-
fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und setzt sie um. der  sammlung sowie die möglichkeit zur vollmacht- und weisungs-
vorstand sorgt auch für die einhaltung der gesetzlichen bestim- erteilung an den stimmrechtsvertreter der gesellschaft sowie 
mungen und die einhaltung der unternehmensinternen richt- zur abgabe der briefwahl sind auf der internetseite für jeden 
linien. der vorstand sorgt ferner für die einhaltung eines ange- aktionär rechtzeitig verfügbar.
messenes risikomanagement- und risikocontrolling systems.
rechnungslegung und abschlussprüfung
er legt dem aufsichtsrat außerdem die konzernplanung für das  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
kommende geschäftsjahr sowie die mittelfristige und strategi- hauptversammlung gewählte abschlussprüfer und konzern-
sche planung vor. über wichtige ereignisse, die für die beurtei lung  abschlussprüfer. den jahresabschluss der daig se stellen wir 
der lage und der entwicklung oder für die leitung des unter- nach den vorschriften des hgb auf, den konzernabschluss in 
nehmens von wesentlicher bedeutung sind, sowie über etwaige  über einstimmung mit den in der eu anzuwendenden inter-
auftretende mängel in den überwachungssystemen unterrichtet  national financial reporting standards (ifrs). zusätzlich stellen 
der vorstand den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. wir entsprechend den anforderungen des hgb und des aktg 
 einen zusammengefassten lagebericht auf. die rechnungs-
der vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen geschäften der  legung liegt in der verantwortung des vorstands. der jahres-
zustimmung des aufsichtsrats. geschäfte und maßnahmen, die  abschluss und der konzernabschluss sowie der zusammen-
der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, werden dem auf- gefasste lagebericht werden vom aufsichtsrat geprüft und 
sichtsrat rechtzeitig vorgelegt. festgestellt bzw. gebilligt.
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte  neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen 
dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die  wir für das erste bis dritte quartal jeweils einen quartalsbe-
anderen vorstandsmitglieder hierüber zu informieren.  richt nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes, 
der vor seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss 
die vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden wett- des aufsichtsrats diskutiert wird. die daig unterliegt gemäß 
bewerbsverbot. vorstandsmitglieder dürfen nebentätigkeiten,  den einschlägigen regelungen des aktien- und handelsrechts 
insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden gesell- besonderen anforderungen an ein unternehmensinternes risiko-
schaften, nur mit zustimmung des aufsichtsrats übernehmen. management. daher reicht unser risikomanagement von der 
risiko inventur über die risikoanalyse und -bearbeitung bis hin 
wesentliche geschäfte zwischen dem unternehmen einerseits  zur risikobehebung. gemäß dem für börsennotierte unter-
und den vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden per- nehmen geltenden § 317 abs. 4 hgb beurteilt kpmg das risiko-
sonen oder ihnen persönlich nahestehenden unternehmungen  früherkennungssystem als teil des risikomanagementsystems 
andererseits bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im ver- im rahmen der abschlussprüfung. 
gütungsbericht wird auf entsprechende beziehungen verwiesen.
73
grundlagen des konzerns
darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit einh eit lich  um 2,65 % auf 9.806 punkte zulegen. auch der mdax verbesser-
die internen kontrollmechanismen und bewerten  regel mäßig  te sich gegenüber dem vorjahresstichtag letztendlich nur um 
ihre effektivität. unser abschlussprüfer hat dem  management  2,17 % auf 16.935 punkte. 
und dem aufsichtsrat keine im verlauf der abschlussprüfung 
erkannten bedeutsamen schwächen des rechnungslegungs- deutlich positiver entwickelten sich die immobilienindizes epra 
bezogenen internen kontrollsystems berichtet. europe und gpr 250, in denen die deutsche annington vertreten 
ist. während der weltweit investierende gpr 250 index im jahr 
im zusammengefassten lagebericht geben wir entsprechend  2014 um 15,30 % zulegen konnte, verbesserte sich der europäisch 
den berichtspflichten gemäß §§ 289 abs. 5, 315 abs. 2 nr. 5 hgb  orientierte epra europe index sogar um 18,98 %. 
umfassend auskunft über die wesentlichen merkmale des inter-
nen kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf  die aktie der deutschen annington hat selbst diese erfreuliche 
den rechnungslegungsprozess und den konzernrechnungs- entwicklung der beiden immobilien-indizes noch übertreffen 
legungsprozess. können und verbesserte sich auf jahressicht um 56,2 %. nach-
dem der tiefstkurs unserer aktie am 2. januar 2014 von 18,29 € 
erreicht wurde, folgte eine fast durchgängig positive entwick-
aktie und kapitalmarktentwicklung lung, die mit dem höchstkurs von 28,12 € am 30. dezember 2014 
endete. dies entsprach einer marktkapitalisierung zum jahres-
immobilienaktien entwickeln sich deutlich besser als   ende von 7,7 mrd. €.
der gesamtmarkt
die anhaltend expansive geldpolitik der notenbanken weltweit  gewichtung 
performance  daig zum 
sowie die geopolitischen krisen haben im abgelaufenen jahr das 
name 2014 stichtag
geschehen an den kapitalmärkten maßgeblich geprägt.  während 
in der eurozone die aussicht auf mittelfristig niedrige zinsen 
daig 56,19 %  
die märkte bestimmte, mehrten sich im laufe des jahres die 
mdax 2,17 % 3,66 %
anzeichen für eine wende in der geldpolitik der us-notenbank 
fed. die unsicherheit vor einer umkehr der a merikanischen  msci germany 0,01 % 0,73 %
geldpolitik sowie die geopolitischen krisen haben die kapital- gpr 250 15,30 % 0,65 %
märkte weltweit in atem gehalten und für starke schwankungen 
ftse epra/nareit europe index 18,98 % 3,87 %
gesorgt. so konnte der dax noch am 5. dezember ein allzeit-
hoch von 10.093 punkten verzeichnen, auf jahressicht aber nur 
kursentwicklung der aktie seit jahresbeginn 
in %
116600
115500
114400
113300
112200
111100
110000
9900
8800
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
 deutsche annington immobilien se     mdax     msci germany   
74
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
deutlicher anstieg des streubesitzes im november eine weitere barkapitalerhöhung von 19.600.000 
während zu beginn des jahres der streubesitz bei 10,2 % lag  aktien über ein weiteres beschleunigtes zuteilungsverfahren.
und zahlreiche investoren wegen der marktenge praktisch nicht 
investieren konnten, stieg unser streubesitz im jahresverlauf  aufnahme in wichtige indizes
deutlich und betrug zum jahresende 80,3 %. der deutlich gestiegene streubesitz und die damit einhergehen-
de bessere handelbarkeit trugen schnell früchte: mit wirkung 
zunächst haben wir im märz die platzierung von aktien unserer  zum 22. september 2014 wurden wir von der deutschen börse in 
ehemaligen großaktionäre cpi und terra firma genutzt, um  den mdax, den zweithöchsten deutschen börsenindex, aufge-
durch eine kapitalerhöhung den streubesitz zu erhöhen und  nommen. parallel dazu wurden auch internationale indizes wie 
die im zuge der bilanzpressekonferenz über das geschäftsjahr  der immobilienspezifische epra index neu gewichtet, im zuge 
2013 angekündigten akquisitionen zu finanzieren. 16 mio. neue  dessen erhöhte sich auch das gewicht der deutschen annington 
 aktien zum preis von 19,00 € wurden im zuge eines beschleu- in diesem wichtigen branchenindex deutlich.
nigten zuteilungsverfahrens begeben. durch eine zeitgleiche 
platzierung von aktien aus dem bestand der großaktionäre  nach der weiteren kapitalerhöhung über 19,6 mio. aktien zum 
vergrößerte sich der streubesitz deutlich auf 32,7 %. in folge  preis von 23,00 € je aktie auf nunmehr 271.622.425 aktien 
dessen stieg die aufmerksamkeit von analysten und investoren   anfang november wurde die deutsche annington mit wirkung 
merklich an. zum 25. november 2014 in den msci germany aufgenommen 
und ist somit teil der msci global standard indizes. 
im mai 2014 gab es eine weitere wesentliche veränderung der 
aktienseite. konkret wurden am 20. mai 2014 zunächst 30 mio.  mit der aufnahme bzw. höheren gewichtung in verschiedenen 
bestehende aktien zu einem kurs von 19,50 € pro aktie aus dem  indizes erhöhte sich die aufmerksamkeit der investoren  weiter. 
bestand der altaktionäre terra firma und cpi capital partners  zudem gibt es viele passive produkte wie exchange traded 
am markt platziert. ihre verbleibenden anteile übertrug terra  funds (etfs), die den msci abbilden und nun auch in die aktie 
firma auf die bisherigen fondsinvestoren. nur ein kleiner teil der  der  deutschen annington investieren müssen.
aktien verblieb bei den von terra firma beratenen fonds, sodass 
sich die liquidität und der streubesitz erneut deutlich erhöhten.  erste ordentliche hauptversammlung
wir verfügen heute über eine ausgewogene aktionärsstruktur,  die erste ordentliche hauptversammlung der deutschen 
die mehrheitlich aus langfristig orientierten investoren besteht.   annington immobilien se als börsennotierte gesellschaft fand 
am 9. mai 2014 in düsseldorf statt. 84,81 % des kapitals waren 
schließlich erfolgte im kontext des vollzugs der vitus-akqui- vertreten. alle tagesordnungspunkte wurden mit großer mehr-
sition eine sachkapitalerhöhung über 11.780.000 aktien und  heit beschlossen, unter anderem der, für das geschäftsjahr 2013 
eine dividende in höhe von 70 cent pro aktie auszuschütten. 
aktionärsstruktur 
streubesitz und verteilung wesentlicher anteilseigner  regionale verteilung der institutionellen investoren
(per 31. dezember 2014) (per november 2014)
61,51 %  übriger 
streubesitz  24,10 % rest der welt  42,60 % uk & irland  
3,12 % sun life financial 
3,01 % wellington 
6,01 % blackrock 
6,68 %  the wellcome  
trust 
7,82 % norges bank  11,85 % abu dhabi  23,20 % nordamerika  43,70 % europa  
investment authority (inkl. deutschland )
stand: november 2014, quelle ipro
75
grundlagen des konzerns
dies entspricht einer dividenden-rendite von 3,9 % bezogen auf  bestandteil in den kalendern der investoren und analysten zu 
den schlusskurs der aktie zum stichtag 31. dezember 2013 von  machen. deshalb werden wir im nächsten jahr die veranstaltung 
18,00 €. wiederholen.
diese dividende für das geschäftsjahr 2013 wurde aus dem steuer- investor-relations-aktivitäten ausgebaut
lichen einlagekonto ausgeschüttet. daher wurde die dividende  über das ganze jahr 2014 hinweg hat der vorstand zahlreiche 
für inländische aktionäre ohne abzug von kapital ertragsteuer  roadshows durchgeführt und an den wichtigen europäischen 
und solidaritätszuschlag gezahlt. und nordamerikanischen finanzmarktplätzen sowie an relevan-
ten investorenkonferenzen teilgenommen. konkret haben wir an 
kapitalmarkttag 2014 trifft auf positive resonanz zehn branchen- oder länderspezifischen konferenzen teilgenom-
am 17. september 2014 fand unser diesjähriger kapitalmarkttag  men. zudem haben wir für interessierte investoren und analys-
in unserer unternehmenszentrale in bochum statt. mit 32 inter- ten zahlreiche property-touren durch unser immobilienportfolio 
nationalen teilnehmern – sowohl analysten wie auch investoren –   organisiert.
fand die veranstaltung einen sehr guten anklang. 
unser ziel ist und bleibt es, investoren und analysten regel-
im gegensatz zu traditionellen veranstaltungen dieser art, bei  mäßig und umfassend über die laufende geschäftsentwick-
denen der vorstand sehr ausführlich auf verschiedene aspekte  lung, die planung für die kommenden jahre und die attraktiven 
der strategie eingeht, haben wir uns entschieden, nicht die  wachstumspotenziale unseres unternehmens zu informieren.
strategie selbst, sondern die tatsächliche umsetzung auf ver-
schiedenen ebenen anhand von praktischen beispielen in den  so fanden neben den roadshows und investorenkonferenzen 
vordergrund zu stellen. dabei war es unser ziel, die prozess- regel mäßig telefonkonferenzen statt, in denen der vorstand 
stärke unserer plattform und die differenzierungsmerkmale der  über die aktuelle entwicklung sowie besondere ereignisse aus-
deutschen annington im vergleich zu unseren wettbewerbern  führlich informierte. 
hervorzuheben.
hierbei war klar festzustellen, dass die nachfrage der investoren 
das durchweg positive feedback aller teilnehmer bestätigt, dass  mit zunehmendem streubesitz stetig anstieg. auch die aufnah-
wir für unseren kapitalmarkttag ein format gewählt haben, das  me in relevante indizes hat zu einem stark gesteigerten interesse 
innovativ ist und den teilnehmern – intern wie extern – wichtige  auch nicht-immobilienspezialisierter investoren geführt. 
erkenntnisse gebracht hat. unser ziel ist es, den kapitalmarkt-
tag der deutschen annington zu einem festen und wichtigen 
 
 
informationen zur aktie
1. handelstag 11.07.2013
emissionspreis 16,50 €
gesamtaktienanzahl 271,6 millionen
grundkapital in eur 271.622.425 €
isin de00a1ml7j1
wkn a1ml7j
börsenkürzel ann
common code 94567408 
aktienart auf den namen lautende stammaktien ohne nennbetrag
börse frankfurter wertpapierbörse
marktsegment regulierter markt
indizes mdax; msci germany; ftse epra europe; gpr 250
76
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
wirtschaftsbericht 
entwicklung von gesamtwirtschaft und branche erwerbstätigkeit im jahresdurchschnitt 2014 um knapp 0,9 % 
höher als im vorjahr. nach angaben der bundesagentur für ar-
deutsche wirtschaft insgesamt stabil  beit lag die arbeitslosenquote 2014 bei 6,7 %. im vergleich zum 
vorjahr hat sie um 0,2 prozentpunkte abgenommen. 
die deutsche wirtschaft ist nach dem starken jahresauftakt 2014 
im sommerhalbjahr auf einen schwächeren expansionspfad  die seit jahresbeginn ruhige preisentwicklung setzte sich bis 
eingeschwenkt und hat sich zum jahresende wieder stabilisiert.  ende 2014 fort. dämpfend wirkten im jahresverlauf unter ande-
laut schätzung des statistischen bundesamts konnte die deut- rem rückläufige energiepreise. 2014 betrug die inflationsrate 
sche wirtschaft 2014 eine zunahme des bruttoinlandsprodukts  gemessen am verbraucherpreisindex 0,9 %. zur konjunkturstüt-
(bip) preisbereinigt um 1,5 % verzeichnen. beeinträchtigend auf  zung und in reaktion auf niedrige inflationsraten im euroraum 
die stimmung der unternehmer wirken laut bundes ministerium  senkte die europäische zentralbank den leitzins im september 
für wirtschaft und energie (bmwi) die schleppende entwicklung  2014 um 10 basispunkte auf 0,05 %, nachdem schon im juni eine 
der weltwirtschaft und der konjunktur im euroraum sowie  senkung auf 0,15 % erfolgt war.
geopolitische konflikte wie die russland- ukraine-krise. laut 
 statistischem bundesamt konnte sich die deutsche wirtschaft  wohnungsmarkt
im schwierigen weltwirtschaftlichen umfeld behaupten und 
profitierte insbesondere von der starken binnennach frage. die  entwicklung der wohnungspreise und mieten verliert an 
privaten konsumausgaben stiegen preisbereinigt um 1,1 %,  dynamik 
die konsumausgaben des staates um 1,0 %. auf der verwen- auch 2014 setzte sich die aufwärtsentwicklung der wohnungs-
dungsseite legten auch die investitionen zu: ausrüstungs- mieten fort. allerdings sind nach auswertungen des immobili-
investitionen von unternehmen und staat im inland stiegen  enverbands deutschland ivd die neuvertragsmieten für woh-
um 3,7 % und bauinvestitionen stiegen preisbereinigt um 3,4 %.  nungen in deutschland flächendeckend in allen wohnwert- und 
der außenhandel gewann im jahresdurchschnitt 2014 etwas  baualtersklassen weniger dynamisch angestiegen als in den 
an dynamik. die exporte legten dabei leicht stärker zu als die  jahren zuvor. so lag beispielsweise der anstieg für wohnungen 
importe. rein rechnerisch ergab sich aus dem außenhandel  mittleren wohnwerts, die nach 1949 errichtet wurden, um 2,1 %. 
aber nur ein geringer beitrag zum bruttoinlandsprodukt. auf der  im vorjahr hatte der anstieg noch bei mehr als 3 % gelegen. laut 
entstehungsseite konnten fast alle wirtschaftsbereiche zur bele- f+b-wohn-index des hamburger forschungs- und beratungs-
bung der wirtschaft beitragen. im baugewerbe kam es zu einem  instituts f+b stiegen mieten in bestehenden verträgen zum 
kräftigen anstieg der wirtschaftsleistung, das produzierende  herbst 2014 im vergleich zum vorjahreszeitraum um 0,8 %.
gewerbe konnte spürbar zulegen und auch die dienstleistungs-
bereiche entwickelten sich überwiegend positiv. bei den preisen für eigentumswohnungen ist nach angaben des 
ivd seit 2010 ein aufholprozess zu beobachten. so haben sich 
am arbeitsmarkt verbesserte sich die situation weiter: nach  auch die kaufpreise für eigentumswohnungen im bestand im 
vorläufigen angaben des statistischen bundesamtes lag die  vergangenen jahr weiterhin positiv entwickelt. der anstieg für 
77
wirtschaftsbericht
eigentumswohnungen mittleren wohnwerts lag beispielsweise  wirtschaftliche entwicklung des konzerns
bei 4,5 %. die entwicklungen unterscheiden sich laut ivd je nach 
wohnwert und städtekategorie zwar deutlich, allerdings hat  geschäftsentwicklung 2014
sich die preiskurve bei bestandsobjekten mit mittlerem wohn-
wert in vielen städteklassen gegenüber dem vorjahr abgeflacht  das geschäftsjahr 2014 der deutschen annington immobilien 
und auch bei objekten mit gutem wohnwert fiel im deutsch- gruppe war überaus erfolgreich. wir haben unsere unterneh-
land-durchschnitt der preisanstieg geringer als im vorjahr aus.  mens strategie weiterentwickelt und die geplanten moderni-
die preise für neugebaute eigentumswohnungen mittleren  sierungsmaßnahmen zielgerichtet umgesetzt. zudem konnten 
wohnwerts stiegen gegenüber dem vorjahr um rund 5,1 %. wir unser immobilienportfolio durch erfolgreiche immobilien-
ankäufe deutlich erweitern. dabei haben wir gezeigt, dass wir 
unvermindert hohe dynamik am investmentmarkt für deutsche  große wohnungsbestände integrieren können, und wir haben 
wohnungsportfolien und wohnanlagen unseren fokus klar auf unsere mieter ausgerichtet. im 4. quartal 
nach angaben der experten von cbre wurden 2014 wohnpakete  2014 haben wir beschlossen, den nächsten großen schritt zu 
und wohnanlagen mit einem gesamtvolumen von insgesamt  gehen. wir haben mit unserem mitwettbewerber gagfah nach 
rund 13,3 mrd. euro gehandelt. somit lag das transaktionsvo- konstruktiven gesprächen vereinbart, unsere unternehmen 
lumen wiederholt auf einem sehr hohem niveau und nur 3 %  zusammen zuschließen. der prozess dazu ist erfolgreich gestar-
niedriger als im vorjahr. insgesamt wird das investitionsgesche- tet. im dezember konnten wir eine als eigenkapital zu qualifi-
hen in erster linie von deutschen börsennotierten wohnungs- zierende hybridanleihe in höhe von 1 mrd. € zu 4 % erfolgreich 
unternehmen dominiert. gemessen am transaktionsvolumen  platzieren.
gehen 54 % allein auf diese investorengruppe zurück. die nach-
frage nach wohnungsportfolien ist weiterhin hoch und wird  folgende wesentliche ereignisse haben das geschäftsjahr 2014 
durch das gegenwärtige angebot unzureichend bedient. in den  geprägt:
großen investmentzentren und deren speckgürteln stiegen die 
kaufpreise und ankaufsfaktoren für core-immobilien kontinu- >  erfolgreiche akquisitionen und integrationen
ierlich an. wegen gestiegener risikoneigung der investoren sind    –   vollzug der dewag-akquisition per 1. april 2014 mit 
in den top-standorten auch die kaufpreisfaktoren von non-  anschließender erfolgreicher und vollständiger integra-
core-objekten gestiegen. cbre beobachtet einen zunehmenden  tion des bewirtschaftungsgeschäfts in die prozesse der 
investitionstrend in richtung wachstumsstarker mittelzentren   bewirtschaftungsplattform der daig-gruppe
in nord- und ostdeutschland.   –   vollzug der vitus-akquisition per 1. oktober 2014 mit 
anschließender erfolgreicher integration der bewirtschaf-
entwurf für mietrechtsnovellierungsgesetz beschlossen tungsprozesse in die der daig-gruppe
am 1. oktober 2014 beschloss das bundeskabinett den von    –   erfolgreicher abschluss über den ankauf des sog. 
bundes justizminister heiko maas (spd) überarbeiteten gesetz-  franconia-portfolios von der citcor residential mit zu 
entwurf zur „mietpreisbremse“ und zum bestellerprinzip für  erwartendem vollzug zum 1. april 2015
 makler. unter anderem soll nach dem gesetzentwurf in ange-
spannten wohnungsmärkten die miete bei wiedervermietung  >  finanzierungen
künftig nicht mehr als 10 % über der ortsüblichen vergleichs-   –   emission einer subordinierten und langlaufenden 
miete liegen dürfen. nach kritik sowohl aus der wohnungs-  hybridanleihe mit einem volumen von 700 mio. € zum 
wirtschaft als auch vom koalitionspartner cdu/csu sieht die  8. april 2014
 aktuelle einigung eine zeitliche befristung vor und nimmt    –   begebung einer als eigenkapital zu qualifizierenden 
neubauten sowie die erste vermietung nach umfassender   hybridanleihe in höhe von brutto 1.000 mio. € zum 
modernisierung aus. die regelungen können voraussichtlich  10. dezember 2014 
von mitte 2015 an gelten. von seiten der immobilienwirtschaft    –   aktualisierung der emtn-daueremission und ziehung 
wurden zuletzt vor allem die ortsübliche vergleichsmiete als  aus diesem programm in höhe von 500 mio. €
referenzpunkt für mieterhöhungen bei der mietpreisbremse    –   eigenkapitalerhöhungen aus dem genehmigten kapital 
sowie die unscharfen definitionen von „modernisierung“ und  im rahmen von zwei beschleunigten platzierungs-
„angespanntem wohnungsmarkt“ kritisiert. verfahren
  –   sachkapitalerhöhung im rahmen der vitus-akquisition 
zum 1. oktober 2014 als teil der kaufpreisleistung
  –   bestätigung des investment-grade-rating
78
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
>  operative erfolge unsere wesentlichen ergebniskennzahlen verbesserten sich 
  –   erfolgreiche operative entwicklung in beiden geschäfts- ebenfalls im vergleich zum vorjahr. insgesamt konnte in 2014 
segmenten bewirtschaftung und vertrieb das ffo 1 mit 286,6 mio. € eine steigerung um 28,2 % im ver-
  –   erneute steigerung der profitabilität und erzielung von  gleich zum vorjahr verzeichnen. das ebitda ifrs betrug 2014 
skalenerträgen aus der integration der akquirierten  500,3 mio. € und lag damit 16,1 % über dem vorjahreswert. das 
 portfolien bereinigte ebitda konnte um 17,8 % von 470,4 mio. € in 2013 
  –   weiterer erfolgreicher ausbau der handwerker- auf 554,0 mio. € im jahr 2014 gesteigert werden. unser nav 
organisation stieg von 5.123,4 mio. € zum jahresende 2013 um 28,4 % auf 
  –   planmäßige umsetzung des modernisierungsprogramms 6.578,0 mio. € zum jahresende 2014 an.
gesamtentwicklung des geschäfts
ertragslage
insgesamt entwickelte sich das geschäft der deutschen 
 annington immobilien gruppe sehr positiv. durch die in 2014  die nachfolgenden wesentlichen kennzahlen reflektieren die 
realisierten akquisitionen konnten wir unser portfolio deutlich  entwicklung der ertragslage der deutschen annington immo-
aus bauen. bilien gruppe. diese kennzahlen sind durch die erstmalige ein-
beziehung der erworbenen dewag-/vitus-portfolien be einflusst.
mit dem vollzug der akquisition des dewag-portfolios zum 
1. april 2014 wurden die betreffenden gesellschaften erstmalig  wesentliche kennzahlen geschäftsentwicklung 
mit dem 2. quartal 2014 in die berichterstattung des konzern-  deutsche  annington
zwischenabschlusses einbezogen. damit wurde im 2. quartal 
2014 ein paket von 11.307 wohnungen, 198 gewerbeimmobilien  in mio. € 2014 2013
und 5.366 garagen und stellplätzen mit geografischen schwer-
punkten in den ballungszentren münchen, frankfurt am main,  erlöse aus der immobilien-
bewirtschaftung 1.156,6 1.067,6
düsseldorf, köln und hamburg in das portfolio der deutschen 
annington aufgenommen. im berichtszeitraum wurden insge-   davon mieteinnahmen 789,3 728,0
samt 269 wohnungen aus dem dewag-portfolio veräußert.  bereinigtes ebitda 
 bewirtschaftung 503,9 442,7
durch den erwerb des vitus-portfolios zum 1. oktober 2014  erlöse aus der veräußerung von 
wurden die betreffenden gesellschaften erstmalig mit dem  immobilien 287,3 353,5
4. quartal 2014 in die berichterstattung des konzernzwischen- bereinigtes ebitda vertrieb 50,1 27,7
abschlusses einbezogen. damit wurde im 4. quartal 2014 ein 
ebitda ifrs  500,3 431,0
paket von 20.471 wohnungen, 222 gewerbeimmobilien und 
bereinigtes ebitda  554,0 470,4
4.180 garagen und stellplätzen in das portfolio der deutschen 
 annington aufgenommen. im berichtszeitraum wurden insge- ffo 1 286,6 223,5
samt 73 wohnungen aus dem vitus-portfolio veräußert.  ffo 2 (inkl. vertriebsergebnis) 336,7 251,2
affo 258,3 203,5
im geschäftsjahr 2014 entwickelten sich die erlöse aus der 
mitarbeiter  
immo bilienbewirtschaftung entsprechend unseren erwartungen 
(anzahl zum 31. dezember) 3.850 2.935
und betrugen insgesamt 1.156,6 mio. €. die erlöse aus der ver-
anzahl erworbener einheiten 31.858 -
äußerung von immobilien betrugen 287,3 mio. €. dabei trug das 
anzahl verkaufter einheiten 4.081 6.720
dewag-portfolio mit 61,7 mio. € zu den erlösen aus der immo-
bilienbewirtschaftung und mit 51,5 mio. € zu den erlösen aus der    davon verkäufe privatisierung 2.238 2.576
veräußerung von immobilien bei. das vitus-portfolio trug mit    davon verkäufe non-core 1.843 4.144
29,7 mio. € zu den erlösen aus der immobilienbewirtschaftung 
leerstandsquote in %  3,4 3,5
und mit 0,8 mio. € zu den erlösen aus der veräußerung von 
monatliche ist-miete (€/m²) 5,58 5,40
immobilien bei.
wohnimmobilieneigenbestand 
(anzahl we ) 203.028 175.258
79
wirtschaftsbericht
bewirtschaftung  hend von einem volumen von 70,8 mio. € in 2013 um über 140 % 
auf 171,7 mio. € in 2014 gesteigert. inklusive substanzwahren-
im kerngeschäft bewirtschaftung konnten wir im geschäftsjahr  der investitionen in höhe von 28,7 mio. € haben wir somit im 
2014 unsere ertragskraft weiter steigern. insbesondere durch   geschäftsjahr 2014 ein gesamtvolumen von 345,5 mio. € (2013: 
die fortsetzung der leistungsorientierten bewirtschaftung und  228,4 mio. €) an modernisierungs- und instandhaltungsmaß-
den zukauf der dewag- und vitus-portfolien konnten wir das  nahmen in unsere immobilienbestände investiert. 
bereinigte ebitda bewirtschaftung von 442,7 mio. € in 2013 um 
13,8 % auf 503,9 mio. € in 2014 steigern.  instandhaltung und modernisierung
bereinigtes ebitda bewirtschaftung in mio. € 2014 2013
in mio. € 2014 2013 aufwendungen für 
 instandhaltung 145,1 136,5
mieteinnahmen 789,3 728,0 substanzwahrende  investitionen 28,7 21,1
aufwendungen für  modernisierungs maßnahmen 171,7 70,8
 instandhaltung -145,1 -136,5
gesamtsumme der modernisie-
bewirtschaftungskosten -140,3 -148,8 rungs- und instandhaltungs-
leistungen* 345,5 228,4
bereinigtes ebitda 
 bewirtschaftung 503,9 442,7    davon umsatz der eigenen 
handwerker organisation 176,6 123,8
  d avon eingekaufte 
die mieteinnahmen stiegen von 728,0 mio. € in 2013 um 8,4 %   drittleistungen 168,9 104,6
auf 789,3 mio. € in 2014 an. dabei trugen das dewag-portfolio 
*  inkl. konzerninterne gewinne 2014: 18,7 mio. € (davon 0,4 mio. € substanzwahrende 
45,8 mio. € und das vitus-portfolio 19,8 mio. € bei. die monat- investitionen); 2013: 11,6 mio. € (davon 1,1 mio.€ substanzwahrende investitionen)
liche ist-miete pro quadratmeter stieg von 5,40 € ende 2013 
auf 5,58 € ende 2014 an. dies entspricht einer steigerung von 
insgesamt 3,3 %. zum jahresende gingen der dewag-bestand  bezogen auf die anzahl der quadratmeter an wohnfläche be-
mit einer monatlichen ist-miete von 6,82 €/m² und der vitus-  deutet dies eine steigerung der ausgaben für modernisierung 
bestand mit einer monatlichen ist-miete von 5,06 €/m² in den  und instandhaltung um 46 % von 19,95 € auf 29,12 €.
konzernwert ein. die entwicklung des leerstands wirkte sich 
ebenfalls positiv auf die mieteinnahmen aus. die leerstands- bewirtschaftungskosten beinhalten alle aufwendungen für 
quote konnten wir von 3,5 % ende 2013 weiter auf 3,4 % ende  das segment bewirtschaftung, die nicht den instandhaltungs-
2014 senken. die epra-leerstandsquote lag ende 2014 bei 3,0 %  aufwendungen zuzuordnen sind. zudem erfassen wir hier auch 
gegenüber 3,1 % ende 2013.  sonstige erträge aus der bewirtschaftung, denen kosten gegen-
überstehen, wie zum beispiel erlöse aus der wohneigentums-
lässt man den zukauf der dewag- und vitus-portfolien un- verwaltung für dritte oder mietzuschüsse öffentlicher träger.
berücksichtigt, reduzierten sich die mieteinnahmen durch  
einen verkaufsbedingt verringerten wohnungsbestand von  im geschäftsjahr 2014 lagen die bewirtschaftungskosten mit 
728,0 mio. € in 2013 auf 723,7 mio. € in 2014. die monatliche  140,3 mio. € trotz des durch den dewag- und vitus-ankauf 
ist-miete  like-for-like pro quadratmeter lag dabei bei 5,55 € ende  größeren portfolios 8,5 mio. € unter dem niveau des vorjahres 
2014, was einer steigerung von 2,5 % im vergleich zu ende 2013  von 148,8 mio. €. neben der ausweitung unserer handwerker-
entspricht.  organisation, deren positiver wertbeitrag wir den bewirtschaf-
tungskosten zurechnen, zeigt sich hier vor allem der erfolg 
die aufwendungen für instandhaltung betrugen im geschäfts- unserer maßnahmen zur kostenreduzierung. bezogen auf die 
jahr 2014 145,1 mio. €, wovon 7,1 mio. € auf das dewag-portfolio  anzahl unserer wohnungen bedeutet dies eine senkung der 
und 2,4 mio. € auf das vitus-portfolio entfielen. die aufwen- bewirtschaftungskosten von mehr als 9 % von durchschnittlich 
dungen für den immobilienbestand ohne die akquirierten port- 830 € pro wohnung auf durchschnittlich 754 € pro wohnung. 
folien lagen mit 135,6 mio. € proportional zum verkaufsbedingt  diese kenngröße ist für uns ein wichtiger indikator für die weiter 
kleineren portfolio leicht unter dem niveau des vorjahres. unser  gestiegene effizienz des managements unserer immobilien.
wert erhöhendes modernisierungsprogramm haben wir ausge-
80
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
vertrieb  deutlich an. aus dem dewag-portfolio wurden 269 einheiten 
privatisiert.
das segment vertrieb umfasst alle geschäftsaktivitäten für den 
einzelverkauf von wohnungen (privatisierung) und den verkauf  verkäufe non-core
ganzer gebäude oder grundstücke (non-core-verkäufe). 
in mio. € 2014 2013
die verkäufe in der privatisierung stellten sich wie folgt dar:
wohnungsverkäufe  
(anzahl we) 1.843 4.144
verkäufe privatisierung
erlöse aus der veräußerung von 
immobilien 56,1 130,1
in mio. € 2014 2013
verkehrswertabgänge* -50,6 -131,7
wohnungsverkäufe (anzahl we) 2.238 2.576
bereinigtes ergebnis aus der 
erlöse aus der veräußerung von  veräußerung von immobilien 5,5 -1,6
immobilien 231,2 223,4
verkehrswert step-up in % 10,9 -1,2
verkehrswertabgänge* -168,0 -178,8
bereinigtes ergebnis aus der  *  verkehrswertabgänge inklusive zeitwerteffekte der zur veräußerung gehaltenen 
veräußerung von immobilien 63,2 44,6 immobilien
verkehrswert step-up in % 37,6 24,9
im bereich non-core haben wir die optimierung unseres port-
*  verkehrswertabgänge inklusive zeitwerteffekte der zur veräußerung gehaltenen 
immobilien folios durch den opportunistischen verkauf von objekten, 
die mittel- bis langfristig nicht zu unserer strategie passen, 
im geschäftsjahr 2014 lag die anzahl der privatisierungen mit  weiter verfolgt. mit 1.843 wohneinheiten lag dieser in 2014 er-
2.238 wie erwartet leicht unter dem vergleichswert des vor- wartungsgemäß unter vorjahreswert, der von dem verkauf eines 
jahres. dennoch stiegen die veräußerungserlöse von 223,4  wohnungsportfolios mit über 2.100 einheiten geprägt war. aus 
mio. € im vorjahr auf 231,2 mio. € an. diese erhöhten erlöse bei  dem dewag-portfolio wurden fünf non-core-einheiten, aus dem 
reduziertem verkaufsvolumen spiegeln sich in einer deutlich   vitus-portfolio 73 non-core-einheiten veräußert.
verbesserten verkaufsmarge wider, ausgedrückt im verkehrs-
wert  step-up. dieser stieg von 24,9 % in 2013 auf 37,6 % in 2014  insgesamt stellte sich das segment vertrieb in 2014 im vergleich 
zum vorjahr wie folgt dar:
bereinigtes ebitda vertrieb
in mio. € 2014 2013
erlöse aus der veräußerung von immobilien 287,3 353,5
buchwerte der veräußerten immobilien -243,4 -325,8
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen immobilien 25,1 24,3
ergebnis aus der veräußerung von immobilien (ifrs) 69,0 52,0
wertveränderung (realisiert) der zur veräußerung gehaltenen immobilien -25,1 -24,3
wertveränderung aus dem abgang zur veräußerung gehaltenen immobilien 24,8 15,3
bereinigtes ergebnis aus der veräußerung von immobilien 68,7 43,0
vertriebskosten -18,6 -15,3
bereinigtes ebitda vertrieb 50,1 27,7
81
wirtschaftsbericht
das bereinigte ergebnis aus der veräußerung von immobilien  für das geschäftsjahr 2014 stellten sich die sondereinflüsse im 
stieg von 43,0 mio. € in 2013 deutlich auf 68,7 mio. € in 2014  einzelnen wie folgt dar:
insbesondere durch höhere verkaufsmargen in der privatisierung 
an. im segment vertrieb bereinigen wir periodenfremde effekte   sondereinflüsse
aus zur veräußerung gehaltenen immobilien. diese bereinigung 
dient dazu, die ergebniswirksamkeit von immobilienverkäufen  in mio. € 2014 2013
ausschließlich in der periode zu zeigen, in der die veräußerung 
tatsächlich erfolgt. die bereinigung betrug im geschäftsjahr  geschäftsmodelloptimie-
rung/entwicklung neuer 
2014 in summe -0,3 mio. € nach -9,0 mio. € in 2013. 
 geschäftsfelder 1,6 4,8
akquisitionskosten 43,2 2,3
die vertriebskosten lagen mit 18,6 mio. € über dem vergleichs-
wert des vorjahres von 15,3 mio. €. das bereinigte ebitda ver- refinanzierung und eigen-
kapitalmaßnahmen 1,2 20,4
trieb stieg von 27,7 mio. € in 2013 deutlich auf 50,1 mio. € in 2014 
an.  abfindungen/altersteilzeit 8,0 20,9
summe sondereinflüsse 54,0 48,4
sondereinflüsse 
für die darstellung der operativen entwicklung sowie für die  die sondereinflüsse im geschäftsjahr 2014 waren im wesentli-
vergleichbarkeit mit vorperioden ermitteln wir für die beiden  chen bestimmt durch 43,2 mio. € akquisitionskosten im zusam-
segmente bewirtschaftung und vertrieb wie vorgenannt jeweils  menhang mit den dewag-, vitus- und franconia-portfolien 
ein bereinigtes ebitda. die summe dieser beiden kennzahlen  sowie dem erwerb der gagfah. zudem spiegelten sich unsere in 
ergibt das bereinigte ebitda des konzerns. die vorgenommenen  2013 eingeleiteten kostensenkungsmaßnahmen teilweise auch 
bereinigungen beinhalten periodenfremde, einmalige und  in aufwendungen von 8,0 mio. € für abfindungen und alters-
betriebszweckfremde sondereinflüsse. diese sondereinflüsse  teilzeit wider.
umfassen die entwicklung neuer geschäftsfelder und geschäfts-
prozessentwicklung, akquisitionsprojekte, aufwendungen für  insgesamt stieg das bereinigte ebitda im geschäftsjahr 2014 auf 
refinanzierungen und eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als  554,0 mio. € an und lag damit um 17,8 % über dem vergleichs-
kapitalbeschaffungskosten behandelt), aufwendungen für die  wert des vorjahres von 470,4 mio. €. ohne diese bereinigungen 
vorbereitung des börsengangs sowie aufwendungen für alters- um sondereinflüsse und periodenfremde effekte im segment 
teilzeit und abfindungszahlungen. vertrieb ergab sich in 2014 ein ebitda ifrs von 500,3 mio. €, 
welches 16,1 % über dem vergleichswert des vorjahres lag.
ffo
das ffo 1 als unsere führende kennzahl für die nachhaltige 
ertragskraft unseres kerngeschäfts bewirtschaftung konnten 
wir gegenüber 2013 um 63,1 mio. € oder 28,2 % auf 286,6 mio. € 
steigern. dies resultiert aus einem stark verbesserten bereinig-
ten ebitda bewirtschaftung, getrieben durch unsere weiter 
verbesserte leistungsfähigkeit in der bewirtschaftung unserer 
immobilien, sowie durch die anteilig enthaltenen portfoliozu-
käufe. bezogen auf die anzahl unserer aktien zum 31. dezember 
2014 ergibt sich ein ffo 1 von 1,06 € je aktie. auf basis des ffo 1 
ist eine ausschüttung in höhe von 0,78 € pro aktie beabsichtigt. 
82
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die überleitung der wesentlichen finanziellen kennzahlen stellt 
sich wie folgt dar:
funds from operations (ffo)
in mio. € 2014 2013
periodenergebnis 409,7 484,2
finanzergebnis  274,9  288,3
ertragsteuern 179,4 205,4
abschreibungen 7,4 6,8
ergebnis aus der bewertung von investment properties -371,1 -553,7
= ebitda ifrs 500,3 431,0
sondereinflüsse 54,0 48,4
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien -0,3 -9,0
= bereinigtes ebitda 554,0 470,4
bereinigtes ebitda vertrieb 50,1 27,7
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung 503,9 442,7
zinsaufwand ffo -209,3 -210,7
laufende ertragsteuern -8,0 -8,5
= ffo 1 286,6 223,5
substanzwahrende investitionen -28,3 -20,0
= affo 258,3 203,5
ffo 2 (ffo 1 inkl. vertriebsergebnis) 336,7 251,2
ffo 1 pro aktie in €* 1,06 1,00
affo pro aktie in €* 0,95 0,91
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien 31.12.2014: 271.622.425; 31.12.2013: 224.242.425
das finanzergebnis lag 2014 mit -274,9 mio. € leicht über dem  das operative ffo-relevante zinsergebnis verbesserte sich da-
vorjahreswert von -288,3 mio. €. dazu haben im wesentlichen  gegen im vergleich zum vorjahr um 1,4 mio. € auf -209,3 mio. €. 
geringere zinsaufwendungen beigetragen. einer verbesserung  dabei haben sich die laufenden zinsaufwendungen durch die 
des zinsergebnisses durch eine optimierte finanzierungsstruk- rückführungen von finanzverbindlichkeiten im jahr 2013 sowie 
tur standen negative effekte aus abgrenzungen und finanz- die durch die refinanzierungen des jahres 2013 optimierten 
mathematische bewertungen gegenüber. finanzierungsbedingungen reduziert. gleichzeitig wurden 
diese optimierungen durch zusätzliche zinsaufwendungen im 
rahmen der akquisitionsfinanzierung kompensiert. die durch-
schnittlichen fremdfinanzierungskosten lagen in 2014 mit 3,2 % 
auf dem niveau des vorjahres. die durchschnittliche laufzeit der 
fremdfinanzierungen beträgt rund acht jahre.
83
wirtschaftsbericht
überleitung finanzergebnis/zinszahlungssaldo finanzlage
in mio. € 2014 2013 cashflow 
erträge aus ausleihungen 2,0 1,9 die cashflows der gruppe stellten sich wie folgt dar:
zinserträge 3,4 9,3
darstellung der kapitalflussrechnung
zinsaufwendungen -280,3 -299,6
finanzergebnis* -274,9 -288,3
in mio. € 2014 2013
anpassungen:    
cashflow aus der  
transaktionskosten 5,0 9,6 betrieblichen tätigkeit 463,3 259,6
vorfälligkeitsentschädigung   cashflow aus der 
und bereitstellungszinsen 34,7 27,5  investitionstätigkeit -1.188,0 171,3
effekte aus der bewertung  cashflow aus der 
 originärer finanzinstrumente 18,2 4,6  finanzierungstätigkeit 1.741,7 -353,2
derivate -5,9 22,2  nettoveränderung der 
 zahlungsmittel und zahlungs-
zinsanteil zuführungen 
mitteläquivalente 1.017,0 77,7
 rückstellungen/ek02 12,4 8,6
zahlungsmittel und zahlungs-
zinsabgrenzungen 29,0 -10,9
mitteläquivalente zum 
sonstige effekte -1,2 5,1  periodenanfang 547,8 470,1
zinszahlungssaldo -182,7 -221,6 zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente zum 
 periodenende 1.564,8 547,8
korrektur zinsabgrenzungen -29,0 10,9
vorzeitige finanzierung 
 vitus-akquisition 2,4 -
der anstieg des cashflows aus der betrieblichen tätigkeit im 
zinsaufwand ffo -209,3 -210,7 vergleich zum vorjahr resultiert aus einem höheren zahlungs-
mittelüberschuss aus dem operativen geschäft. zu diesem 
* ohne erträge aus übrigen beteiligungen
anstieg leisteten die erworbenen portfolien der dewag und 
vitus seit dem zeitpunkt ihrer einbeziehung einen spürbaren 
steuern positiven beitrag. außerdem entwickelte sich das working capi-
tal im vergleich zum vorjahr positiv. der vorjahres-cashflow war 
die ertragsteuern lagen mit 179,4 mio. € um 26,0 mio. € unter  belastet durch die zahlung der ek02-steuerverbindlichkeit und 
dem vorjahreswert. die laufenden ertragsteuern sanken um  höhere ertragsteuerzahlungen.
1,5 mio. € auf 3,3 mio. €. die steuerquote des geschäftsjahres 
2014 betrug 30,5 % (2013: 29,8 %). der cashflow aus der investitionstätigkeit beinhaltet neben 
den auf 241,0 mio. € signifikant gestiegenen ausgaben für inves-
periodenergebnis titionen in die immobilienbestände auch die auszahlungen für 
die im geschäftsjahr getätigten akquisitionen. gegenläufig 
im geschäftsjahr 2014 betrug das periodenergebnis 409,7 mio. €  waren deutlich erhöhte einzahlungen aus der veräußerung von 
(2013: 484,2 mio. €), dieses wurde mit 371,1 mio. € durch das er- immobilien in höhe von 329,6 mio. € zu verzeichnen. diese 
gebnis aus der bewertung der investment properties maßgeblich  waren beeinflusst durch einzahlungen aus verkäufen, die bereits 
beeinflusst. im vergleich dazu beinhaltete das periodenergebnis  im vorjahr ertragswirksam vereinnahmt wurden, deren zahlung 
des vorjahres ein ergebnis aus der bewertung der investment  aber erst im laufenden geschäftsjahr erfolgte.
properties in höhe von 553,7 mio. €.
84
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
der cashflow aus finanzierungstätigkeit ist für das geschäfts- finanzierung 
jahr 2014 geprägt durch die eigenkapital- und fremdkapital-
finanzierungsmaßnahmen. zuflüsse im rahmen der eigen- die verantwortung für die finanzierung der unternehmens-
kapitalfinanzierung betrugen 2.014,2 mio. € und beinhalten  gruppe im ganzen und der konzerngesellschaften im einzelnen 
mit 990,2 mio. € eine als eigenkapital zu qualifizierende  liegt bei der deutschen annington immobilien se. sie beschafft 
hybrid anleihe. einzahlungen aus fremdfinanzierungsmaßnah- die notwendigen finanzmittel entsprechend der finanzierungs-
men betrugen 1.702,3 mio. €, diese betreffen im wesentlichen  strategie flexibel auf den internationalen eigen- und fremd-
die emission einer hybridanleihe sowie eine ziehung aus der  kapitalmärkten. hierzu bedient sich die daig wesentlich ihrer 
emtn-daueremission. auszahlungen aufgrund der rückfüh- niederländischen tochtergesellschaft da finance b. v.
rungen von finanzverbindlichkeiten betrugen gegenläufig 
1.525,9 mio. €. der cashflow aus finanzierungstätigkeit des  in der folge des börsengangs im jahr 2013 verbunden mit der 
geschäftsjahres 2014 beinhaltet ebenfalls die im geschäftsjahr  verleihung des investment-grade-ratings durch standard & 
gezahlte dividende in höhe von 168,2 mio. €. die zinsauszah- poor’s rating service hat die daig einen jederzeitigen zugang 
lungen des geschäftsjahres lagen um 36,8 mio. € unter dem  zu den eigen- und fremdkapitalmärkten erhalten um entspre-
vor jahreswert. chend der finanzierungsstrategie eine ausgewogene und flexible 
finan zierung zu gewährleisten mit einem ausgeglichenen fällig-
keitsprofil. 
die fälligkeitsstruktur der finanzierung der daig stellte sich 
zum geschäftsjahresende 2014 wie folgt dar:
fälligkeitsstruktur 
am 31.12.2014 in mio. €
1.500
1.378,8
1.237,8
1.250
1.000
785,2 753,8
750 698,3
557,0
505,9
500
318,5 342,2
250
69,3
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 ab 2024
hinsichtlich detaillierter angaben zu den finanzierungen ver- auch für die bestehenden strukturierten gesicherten finanzie-
weisen wir auf die entsprechenden ausführungen im konzern- rungen bestehen die zusicherungen zur einhaltung bestimmter 
anhang zu „originäre finanzielle verbindlichkeiten“. marktüblicher finanzkennzahlen. die etwaige nichteinhaltung 
der vereinbarten finanzkennzahlen könnte den liquiditätsstatus 
im zusammenhang mit der emission von unbesicherten anlei- negativ beeinflussen. 
hen durch die da finance b. v. hat sich die daig zur einhaltung 
folgender – marktüblicher – finanzkennzahlen verpflichtet:
>  limitations on incurrance of financial indebtedness
>  maintenance of consolidated coverage ratio
>  maintenance of total unencumbered assets
85
wirtschaftsbericht
die branchenübliche kennzahl ltv (loan to value) stellte sich für 
uns am jahresende wie folgt dar:
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
originäre finanzielle verbindlichkeiten 6.664,8 5.594,8
fremdwährungseffekte 1) -84,0 14,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -1.564,8 -547,8
vorgehaltene mittel für franconia-ankauf 2) 322,5 –
vorgehaltene mittel für gagfah-ankauf 2) 1.000,0 –
bereinigtes net debt 6.338,5 5.061,7
verkehrswert des immobilienbestands 12.759,1 10.326,7
ltv 3) 49,7 % 49,0 %
1) siehe hierzu textziffer [32] im anhang
2) bereinigung von eigenkapitalinstrumenten
3) vorjahr restated
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
originäre finanzielle verbindlichkeiten 6.664,8 5.594,8
summe aktiva 14.759,2 11.092,8
ltv bond covenants 45,2 % 50,4 %
die geforderten finanzkennzahlen wurden erwartungsgemäß  die internationalen kapitalmärkte wurden auch im abgelaufe-
eingehalten. nen geschäftsjahr 2014 wieder für eigenkapitalfinanzierungen 
und fremdkapitalfinanzierungen in anspruch genommen.
ferner bestätigte s&p am 1. dezember 2014 das „bbb“-i nvestment-
grade-rating (long-term-corporate-credit-rating) der daig mit  im geschäftsjahr 2014 hat die daig zur optimierung der liqui-
positivem ausblick auf heraufstufung um eine stufe auf „bbb+“  ditätsversorgung und zur feinsteuerung der finanzierung mit 
nach erfolgreichem abschluss der übernahme der gagfah s. a.  der commerzbank eine vereinbarung über eine kontokorrent-
sowie das short-term-corporate-credit-rating von a-2. die  kreditlinie in höhe von 130 mio. € geschlossen. diese kreditlinie 
platzierten anleihen verfügen mit deren  unsecured-debt-rating  war zum geschäftsjahresende mit 4,6 mio. € in anspruch ge-
ebenfalls über eine einstufung „bbb“, die nachrangigen hybrid- nommen. außerdem wurde im abgelaufenen geschäftsjahr eine 
anleihen verfügen mit „bb+“ über ein um zwei stufen geringeres  akquisitionskreditlinie in höhe von 475 mio. € im rahmen der 
rating. kaufpreiszahlung für das vitus-portfolio abgeschlossen. diese 
kreditlinie ist vollständig zurückgezahlt.
86
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
im abgelaufenen geschäftsjahr hat die daig verschiedene  eigen-  soweit eine hybridanleihe eine unendliche laufzeit aufweist, 
und fremdkapitaltransaktionen erfolgreich durchgeführt. im  sich der hybridemittent von der rückzahlung auf ewig bis zur 
rahmen von beschleunigten platzierungsverfahren wurde das  unternehmensliquidation befreien kann und die hybridanleihe 
eigenkapital vor berücksichtigung von transaktionskosten in  nur durch den emittenten einseitig gekündigt werden kann so-
2014 um insgesamt 754,8 mio. € erhöht. außerdem erfolgte im  wie die zinszahlungen ausgesetzt werden können, soweit keine 
rahmen der akquisition des vitus-portfolios eine sachkapital- dividende gezahlt und keine aktien zurückgekauft werden, kann 
erhöhung in höhe von 269,2 mio. €. es sich um ein als eigenkapital zu qualifizierendes instrument 
handeln.
die jährliche aktualisierung der emtn-daueremission wurde 
am 30. juni 2014 durch die finanzaufsicht des großherzogtums  als fremdkapital zu qualifizierende hybridanleihen werden 
 luxemburg (cssf) genehmigt. in diesem zusammenhang wurde  bilanziell als finanzielle verpflichtung unter den schulden aus-
der rahmen der emtn-daueremission auf 5.000 mio. € ausge- gewiesen, als eigenkapital zu qualifizierende hybridanleihen 
weitet. bilden bilanziell eine eigene eigenkapitalkomponente, die im 
eigen kapitalspiegel als solche separat in ihrer entwicklung 
der fremdkapitalmarkt wurde in 2014 durch die platzierung  ausgewiesen wird. der zufluss aus einer eigenkapital-hybrid-
einer hybridanleihe im april in höhe von 700 mio. €, durch die  emission wird als zugang nach abzug der transaktionskosten 
platzierung einer weiteren hybridanleihe in höhe von 1.000  gezeigt. die hybridzinsen erhöhen erfolgsneutral die verpflich-
mio. € im dezember und im juli durch eine emission in höhe  tung aus der hybridanleihe, während die zahlung der hybrid-
von 500 mio. € im rahmen der emtn-daueremission in an- anleihezinsen wie eine ergebnisverwendung behandelt wird. die 
spruch genommen.  zinsen aus einer als fremdkapital qualifizierten hybridanleihe 
stellen zins aufwand im sinne der gewinn- und verlustrechnung 
bei einer hybridanleihe handelt es sich um eine anleihe, die  dar.
sowohl eigenkapital- wie auch fremdkapitalcharakter aufweist.
die hybridanleihe aus april wird bilanziell als fremdkapital 
verpflichtungen aus hybridanleihen werden nachrangig erst  behandelt. die hybridanleihe aus dezember wird gemäß ihrer 
nach erfüllung aller anderen verpflichtungen der gesellschaft  ausgestaltung bilanziell als eigenkapital behandelt. 
gegenüber dritten fremdkapitalgebern bedient und lediglich 
gegenüber der aktie bevorzugt behandelt. hybridanleihen wei- kapitalerhöhungen aus dem genehmigten kapital unter 
sen eine sehr lange bis unbegrenzte laufzeit auf. durch diese  ausschluss des bezugsrechts
ausstattung bergen hybridanleihen für den hybridanleihe- der vorstand der deutschen annington immobilien se hat 
investor ein erhöhtes risiko, wodurch die nominalverzinsung  am 28. februar 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats eine 
regelmäßig über der von regulären reinen nicht nachrangigen  kapitalerhöhung gegen bareinlagen aus dem bestehenden 
fremdkapital-anleihen liegt. hybridanleihen bekommen insbe- genehmigten kapital in höhe von 16.000.000 stückaktien unter 
sondere durch deren nachrangige ausgestaltung eine positive  ausschluss der bezugsrechte der bisherigen aktionäre beschlos-
berücksichtigung für das credit-rating. sen. im rahmen eines beschleunigten platzierungsverfahrens 
(accelerated bookbuilding) wurden an institutionelle anleger am 
hybridanleihen sind generell mit fester verzinsung ausgestattet  7. märz 2014 16.000.000 neue aktien zum preis von 19,00 € aus-
und weisen insoweit grundsätzlich fremdkapitalcharakter auf,  gegeben. dadurch flossen der gesellschaft brutto 304 mio. € zu. 
wobei sich die verzinsung nach maßgabe der anleihebedingun- der vollzug der kapitalerhöhung erfolgte dann am 11. märz 2014.
gen während der sehr langen bis unbegrenzten laufzeit ändern 
kann.  zum 1. oktober 2014 hat die daig das eigenkapital um weitere 
269,2 mio. € im rahmen einer sachkapitalerhöhung durch aus-
gabe von 11.780.000 aktien als gegenleistung im rahmen des 
erwerbs des vitus-immobiliengeschäfts erhöht. 
87
wirtschaftsbericht
am 6. november 2014 hat die daig ihr grundkapital unter teil- mit blick auf die übernahme des vitus-immobiliengeschäfts hat 
weiser ausnutzung ihres genehmigten kapitals und unter aus- die daig am 9. juli 2014 eine ziehung aus dem emtn-programm 
schluss des bezugsrechts der aktionäre von 252.022.425,00 € auf  in höhe von 500 mio. € vor provisionen und kosten vorgenommen. 
271.622.425,00 € erhöht. die 19.600.000 neuen, auf den namen  die jährliche aktualisierung der emtn-daueremission wurde 
lautenden stückaktien wurden im rahmen einer privat platzie rung  am 30. juni 2014 durch die finanzaufsicht des großherzog tums 
bei institutionellen anlegern mittels eines  beschleunigten plat- luxemburg (cssf) genehmigt. in diesem zusammenhang wurde 
zierungsverfahrens ausgegeben und sind ab dem 1.  januar 2014  der rahmen der emtn-daueremission auf 5 mrd. € aus geweitet.
gewinnberechtigt. die aktien wurden zu einem platzierungs preis 
von 23,00 € je aktie zugeteilt. der daig fließt damit ein emissions- daneben wurden besicherte hypothekendarlehen in höhe von 
erlös in höhe von 450,8 mio. € vor provisionen und kosten zu. 307,6 mio. € zurückgeführt.
erhöhung des fremdfinanzierungsvolumens die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente betrugen 
die daig hat am 8. april 2014 eine subordinierte und langlau- zum 31. dezember 2014 1.564,8 mio. €. die veränderung im ver-
fende anleihe (sogenannte hybridanleihe) mit einem volumen  gleich zum 31. dezember 2013 resultiert neben den zuflüssen aus 
in höhe von 700 mio. € über ihre niederländische finanzierungs- dem operativen geschäft im wesentlichen aus den zuflüssen 
gesellschaft begeben. der ausgabebetrag lag bei 99,782 %. diese  im rahmen der aktienplatzierungen vom märz und november 
schuldverschreibung hat eine laufzeit von 60 jahren und einen  2014, der emission von hybridanleihen und der platzierung aus 
anfänglichen nominalzinssatz von 4,625 %. sie kann, sofern  dem emtn-programm sowie gegenläufig aus der begleichung 
die gesellschaft ihre vertragliche kündigungsoption nutzt,  der kaufpreisverpflichtungen für das dewag- und vitus-port-
erstmalig nach fünf jahren (und danach alle fünf jahre) zurück- folio wie auch der auszahlung der dividenden im nachgang zur 
geführt werden. bilanziell wird diese anleihe als fremdkapital  hauptversammlung sowie der rückführung einer strukturierten 
aus gewiesen. finanzierung. in höhe von 32,8 mio. € unterliegen die liquiden 
mittel verfügungsbeschränkungen.
ferner hat die daig am 11. dezember 2014 eine nicht vorzeitig 
kündbare hybridanleihe in höhe von 1 mrd. euro ohne endfällig-
keit, einem nominalzinssatz von 4 % und einer ersten rück-
zahlungsmöglichkeit in 2021 mit einem ausgabekurs von 100 % 
erfolgreich über ihre niederländische finanzierungsgesellschaft 
platziert. diese hybridanleihe wird gemäß ihrer ausgestaltung 
bilanziell als eigenkapital behandelt. 
hybridanleihen bekommen insbesondere durch deren nach-
rangige ausgestaltung und eine 50%ige zurechnung zum eigen-
kapital eine positive berücksichtigung für das credit-rating. 
nachdem im april die erste geratete hybridanleihe in der immo-
bilienbranche ausgegeben wurde, ist diese dezember-emission 
die erste mit investment-grade (vorläufig: „bbb-“) in diesem 
sektor in europa und setzt dabei maßstäbe für den markt.
88
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
vermögenslage
vermögens- und kapitalstruktur
darstellung der konzernbilanzstruktur
31.12.2014 31.12.2013
  in mio. € in % in mio. € in %
langfristige vermögenswerte 12.980,0 87,9 10.352,6 93,3
kurzfristige vermögenswerte 1.779,2 12,1 740,2 6,7
aktiva 14.759,2 100,0 11.092,8 100,0
eigenkapital 5.962,2 40,4 3.818,0 34,4
langfristige schulden 8.292,9 56,2 6.830,7 61,6
kurzfristige schulden 504,1 3,4 444,1 4,0
passiva 14.759,2 100,0 11.092,8 100,0
das eigenkapital der deutschen annington immobilien  properties) mit 12.687,2 mio. € (31.12.2013: 10.266,4 mio. €). das 
gruppe erhöhte sich im verlauf des geschäftsjahres 2014 von  gesamte immobilienvermögen beträgt inklusive selbst  ge-
3.818,0 mio. € um 2.144,2 mio. € auf 5.962,2 mio. €. wesentlicher  nutzter bestände und zur veräußerung gehaltener immo bilien 
treiber für diese erhöhung waren die barkapitalerhöhungen so- 12.757,1 mio. € (31.12.2013: 10.324,5 mio. €) (gav oder gross asset 
wie eine sachkapitalerhöhung im rahmen der vitus-trans aktion.  value). die investment properties stiegen im vergleich zum vor-
außerdem trug das periodenergebnis in höhe von 409,7 mio. €  jahr durch die einbezogenen dewag-bestände um 1.066,3 mio. € 
zum anstieg des eigenkapitals bei. eine als eigen kapital zu  und durch die vitus-bestände um 994,7 mio. € an. das langfris-
quali fizierende hybridanleihe erhöhte ferner das eigenkapital  tige vermögen enthält als resultat der kaufpreis aufteilung der 
um 990,2 mio. €. gegenläufig war der einfluss aus der dividen- akquisitionen einen goodwill in höhe von 106,0 mio. €.
denausschüttung in höhe von 168,2 mio. €, aus der erfassung 
der versicherungsmathematischen verluste aus pensionsrück- die werte unserer immobilienbestände sind ein wesentlicher 
stellungen in höhe von 38,5 mio. € sowie ein negativer einfluss  einflussfaktor für die beurteilung unserer vermögenslage und 
aus hedge accounting in höhe von 31,1 mio. €. ein weiterer er- damit für die darstellung unserer bedeutenden steuerungskenn-
folgsneutraler effekt in höhe von 53,8 mio. € resultiert aus einer  zahl net asset value (nav). 
verpflichtung gegenüber minderheitsgesellschaftern zur zah-
lung einer garantie dividende im rahmen eines im geschäfts- die langfristigen verbindlichkeiten beinhalten zum 31. dezem-
jahr 2014 abgeschlossenen gewinnabführungsvertrages. zu  ber 2014 im wesentlichen originäre finanzielle verbindlichkeiten 
den weiteren erläuterungen in bezug auf die entwicklung des  in höhe von 6.539,5 mio. € sowie passive latente steuern von 
eigenkapitals verweisen wir auf die information im kapitel [29]  1.132,8 mio. €. in den langfristigen rückstellungen werden neben 
„eigenkapital“ im konzernanhang. für die übersicht der beteili- den pensionsverpflichtungen in höhe von 360,9 mio. € die alt-
gungen verweisen wir des weiteren auf die anteilsbesitzliste, die  lastenrückstellungen in höhe von 23,9 mio. € sowie langfristige 
eine anlage zum konzernanhang darstellt. personalrückstellungen aus altersteilzeitprogrammen in höhe 
von 14,0 mio. € ausgewiesen.
die eigenkapitalquote lag demzufolge zum bilanzstichtag 
31. dezember 2014 bei 40,4 % im vergleich zu 34,4 % zum ende  die kurzfristigen verbindlichkeiten beinhalten im wesentlichen 
des geschäftsjahres 2013.  neben den sonstigen rückstellungen die kurzfristigen zahlungs-
verpflichtungen aus den fremdfinanzierungen für tilgung und 
der wesentliche langfristige vermögenswert des konzerns sind  zinsen in höhe von 125,3 mio. €.
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien (investment 
89
wirtschaftsbericht
net asset value  analog zum eigenkapital durch erfolgte kapitalmaßnahmen, 
die daig hat in der nav-darstellung eine angleichung an die be- aber auch durch das auf die daig entfallende periodenergebnis 
handlung bedeutender marktbegleiter vorgenommen und sich  um 1.454,6 mio. € von 5.123,4 mio. € auf 6.578,0 mio. € oder um 
damit hinsichtlich der behandlung der latenten steuern stärker  28,4 %. der epra nnnav entspricht dem ausgewiesenen bilanzi-
an den sog. epra-best-practice-guidelines orientiert. der net  ellen eigenkapital der aktionäre der daig.
asset value (nav) nach epra erhöhte sich im berichtszeitraum 
nettovermögensdarstellung (nav) bei anwendung von ias 40
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
eigenkapital der aktionäre der daig  4.932,6 3.805,5
latente steuern auf investment properties/zur veräußerung gehaltene immobilien 1.581,0 1.276,6
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* 88,1 56,3
latente steuern auf derivative finanzinstrumente -23,7 –15,0
epra nav** 6.578,0 5.123,4
goodwill -106,0 –
bereinigtes nav 6.472,0 5.123,4
epra nav pro aktie in €*** 24,22 22,85
     * bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps
   **  nav 2013 restated um 339,6 mio. € latente steuern auf sonstige bilanzpositionen sowie 1,6 mio. € zinsabgrenzung derivate, gemäß neuer definition ausschließlich 
 berücksichtigung von latenten steuern auf investment properties und zur veräußerung gehaltener immobilien sowie latente steuern auf derivative finanzinstrumente 
*** basierend auf anzahl der aktien zum stichtag 31.12.2014: 271.622.425; 31.12.2013: 224.242.425
in einem betrachtungszeitraum von fünf jahren konnte die daig  2014 weiterhin sehr positiv gezeigt. insbesondere an hochprei-
kontinuierlich werte schaffen und den nav wie auch den gav  sigen und sehr dynamischen standorten wie beispielsweise 
(gross asset value) in jedem jahr erhöhen.  münchen, berlin und hamburg können für das jahr 2014 für 
mehrfamilienhäuser deutlich steigende verkaufspreise beobach-
in mio. € nav gav tet werden. da gleichzeitig die renditeerwartungen von immo-
bilienkäufern zurückgegangen sind, hat sich an diesen stand-
2014 6.578,0 12.757,1 orten eine steigerung der marktwerte über die mietentwicklung 
2013 5.123,4 10.324,5 hinaus ergeben. dies führte 2014 im vergleich zum vorjahr zu 
einer wertsteigerung unseres immobilienbestands bereinigt um 
2012 3.758,4 9.981,9
an- und verkäufe in höhe von 5,3 %. unter berücksichtigung der 
2011 3.184,7 9.936,1
an- und verkäufe steigt der verkehrswert um 2,4 mrd. euro bzw. 
2010 2.538,1 9.605,4
23,6 %.
verkehrswerte die ergebnisse der internen immobilienbewertung werden durch 
ein unabhängiges gutachten des externen gutachters cbre 
die verkehrswerte der deutschen annington werden jedes  gmbh bestätigt. 
 quartal überprüft und an die aktuelle marktsituation angepasst. 
durch die umfangreichen investitionen in energetische moder- fortlaufende verkehrswertermittlung schafft transparente 
nisierungen unserer gebäude und seniorenfreundlichen umbau  bewertung des immobilienbestands 
zahlreicher wohnungen hat sich der bestand der deutschen  die ermittlung und darstellung von verkehrswerten dient inner-
annington in 2014 sehr positiv entwickelt. im zusammenhang  halb des unternehmens als steuerungsgröße und nach außen 
mit zusätzlichen ablösungen von preisbindungen führte dies  zur transparenten darstellung der wertentwicklung unserer 
zu einer signifikanten mietsteigerung im gesamten bestand.  vermögensgegenstände.
gleichzeitig hat sich der wohnimmobilienmarkt in deutschland 
90
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die bestimmung des gesamtwerts des wohnungsportfolios  (ii. bv; deutsche rechtsverordnung, in der die wirtschaftlich-
erfolgte in anlehnung an die definition des market values des  keitsberechnung von wohnraum geregelt ist). im bestand 
international valuation standard committee.  durchgeführte modernisierungsmaßnahmen werden mit anpas-
sungen der laufenden instandhaltungsaufwendungen und durch 
die bewertungsmethodik der daig-gruppe folgt der sogenann- angepasste marktmietenansätze eingewertet. die im bestand 
ten discounted-cash-flow (dcf)-methodik. in der dcf-methodik  befindlichen gewerbeobjekte stellen überwiegend kleinge-
werden die verkehrswerte aus den einnahmen und ausgaben  werbe zur lokalen versorgung im wohnumfeld dar. gegenüber 
einer immobilie abgeleitet. im rahmen des dcf-verfahrens wer- dem wohnportfolio wurden u. a. abweichende kostenansätze 
den die erwarteten künftigen einnahmen und ausgaben einer  und marktspezifisch angepasste kapitalisierungszinssätze 
immobilie über einen zeitraum von zehn jahren prognos tiziert   angesetzt.
und dann auf den bewertungsstichtag als barwert dis kontiert. 
die einnahmen setzen sich im wesentlichen aus  erwarteten  die einzelheiten zur bilanzierung und bewertung der investment 
mieteinnahmen (aktuell erzielte nettokaltmiete, marktmieten  properties erörtern wir ausführlich im konzernanhang. 
sowie marktmietenentwicklung) unter der berücksichtigung von 
erlösschmälerungen aus leerstand zusammen. diese sind für je- der verkehrswert des immobilienbestands der deutschen 
den standort aus den aktuellen mietspiegeln und mietpreisspie-  annington immobilien gruppe mit wohngebäuden, gewerbe-
geln (bspw. ivd und idn immodaten gmbh) sowie aus studien  objekten, garagen und stellplätzen sowie unbebauten grund-
zur räumlichen prosperität (bundesinstitut für bau-, stadt- und  stücken und vergebenen erbbaurechten belief sich zum 31. dezem-
raumforschung, prognos, empirica, bertelsmann stiftung u. a.)  ber 2014 auf 12.759,1 mio. € (2013: 10.326,7 mio. €). dies führte 
abgeleitet.  insgesamt zu einem ergebnis aus der bewertung von investment 
properties in höhe von 371,1 mio. €. 
auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwendungen und 
verwaltungskosten in anlehnung an die ii. berechnungsverord- die verkehrswerte verteilen sich innerhalb des immobilien-
nung berücksichtigt und im betrachtungszeitraum inflationiert  bestands wie folgt: 
wohneinheiten verkehrswert in mio. €*
  2014 2013 2014 2013
aktives management 86.325 78.764 5.302,1 4.604,7
gebäudemodernisierung 51.901 43.476 3.271,9 2.469,2
wohnungsmodernisierung 34.320 21.363 2.293,2 1.446,8
vermietung 172.546 143.603 10.867,2 8.520,7
privatisierung 21.530 20.536 1.493,8 1.350,7
non-core 8.952 11.119 348,4 404,6
gesamt 203.028 175.258 12.709,4 10.276,0
* verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 49,7 mio. € für unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte
die werte unserer immobilienbestände sind ein wesentlicher  veröffentlichter finanzinformationen von immobilienunter-
einflussfaktor für die beurteilung unserer vermögenslage und  nehmen verbessern soll. im rahmen ihrer „best practice recom-
damit für die darstellung unser bedeutenden steuerungskenn- mendations“ empfiehlt die epra europäischen börsennotierten 
zahl net asset value. immobilienunternehmen, diese finanzkennzahlen in ihre 
finanzberichterstattung mit aufzunehmen. dieser empfehlung 
epra finanzkennzahlen folgend hat sich die deutsche annington entschieden, dass die 
kennzahlen epra nav, epra nnnav und epra leerstandsquote 
die european public real estate association (epra) hat eine  geeignet sind, die entwicklung ihrer geschäftstätigkeit wider-
reihe von finanzkennzahlen (epra performance measures)  zugeben und veröffentlicht diese kennzahlen entsprechend. 
entwickelt, die die transparenz, vergleichbarkeit und relevanz 
91
wirtschaftsbericht
weitere erläuterungen zur nav-darstellung werden im kapitel  regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. sie gilt als 
vermögenslage gegeben. große kapitalgesellschaft.
die epra leerstandsquote zeigt den mit marktmieten bewerte- die beschreibung der vermögens-, finanz- und ertragslage der 
ten erwarteten mietertrag des leerstands im verhältnis zum mit  gesellschaft lehnt sich im wesentlichen an die berichterstat-
marktmieten bewerteten mietertrag des wohnimmobilienport- tung des konzerns an. die vermögens-, finanz- und ertragslage 
folios. für das geschäftsjahr 2014 stellt sich die kennzahl wie  der daig se ist letztendlich bestimmt durch das vermögen der 
folgt dar: konzerngesellschaften und deren fähigkeit zur erwirtschaftung 
nachhaltig positiver ergebnisbeiträge und positiver cashflows. 
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 das risikoprofil der gesellschaft stimmt somit im wesentlichen 
mit dem des konzerns überein.
marktmiete der leerstehenden 
wohnungen 28,9 24,6
die sicht auf die lage der gesellschaft kommt somit durch die 
marktmiete des wohn- zuvor für den konzern der deutschen annington immobilien se 
immobilienportfolios 950,4 793,8
gegebene berichterstattung zum ausdruck.
epra leerstandsquote in % 3,0 3,1
einzel- und konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
lagebericht werden im bundesanzeiger veröffentlicht.
gesamtaussage des vorstands zur 
 wirtschaftlichen lage geschäftsverlauf 2014 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns stellt sich  am 3. september 2014 wurde die deutsche annington immo-
insbesondere vor dem hintergrund der soliden finanzierung,  bilien se, düsseldorf, mit wirkung zum 22. september 2014 von 
des damit verbundenen ausgewogenen fälligkeitsprofils und  der deutschen börse in den mdax aufgenommen.
der durch die ratinggestützten anleihefinanzierungen gewon-
nenen finanzierungsflexibilität mit blick auf organisches wie  am 1. dezember 2014 hat die deutsche annington immobilien se 
auch externes wachstum als höchst positiv dar. kontinuierliche  bekanntgegeben, den aktionären der gagfah s. a. ein freiwilli-
verbesserungen an den bewirtschaftungsprozessen fördern eine  ges öffentliches übernahmeangebot zu unterbreiten. die ange-
kontinuierlich verbesserte profitabilität. botsunterlage der pflichtveröffentlichung nach §§ 34, 14 abs. 3 
und 3 wpüg wurde am 19. dezember 2014 durch die bundes-
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) genehmigt.
wirtschaftliche entwicklung der deutschen  die ratingagentur standard & poor’s (s&p) hatte der gesell-
annington immobilien se schaft bereits am 10. juni 2013 ein „bbb“-investment-grade- 
(berichterstattung auf basis des hgb) rating (long-term-corporate-credit-rating) erteilt. am 
1. dezember 2014 bestätigte s&p dieses rating. im zuge der 
grundlagen   angekündigten übernahme der gagfah s. a., luxemburg hat 
s&p diese einschätzung nicht nur bestätigt, sondern gleich-
die deutsche annington immobilien se, düsseldorf („daig“)  zeitig eine herauf stufung auf ‚„bbb+“ bei einem erfolgreichen 
wurde als deutsche annington immobilien gmbh am 17. juni  abschluss der übernahme in aussicht gestellt. dies ist eine 
1998 mit sitz in frankfurt am main gegründet. sie bildet mit  eindrucksvolle bestätigung der stärke unseres geschäftsmodells 
ihren tochtergesellschaften heute die deutsche annington  und unserer langfristigen strategie. 
 immobilien se gruppe und ist mit rund 203.100 wohneinheiten 
der führende deutsche wohnimmobilienbewirtschafter. im verlauf des geschäftsjahres 2014 hat sich die aktionärs-
struktur durch das ausscheiden der monterey holdings i s.à r.l., 
im geschäftsjahr 2014 wurde die deutsche annington informati- luxemburg als mehrheitsaktionärin weiter diversifiziert. 
onssysteme gmbh, düsseldorf, mit wirkung zum 1. januar 2014 
im wege der aufnahme auf die daig verschmolzen. mitarbeiter der deutschen annington immobilien se
der jahresabschluss der daig wurde nach den vorschriften des  zum jahresende waren bei der deutschen annington immo-
handelsgesetzbuchs (hgb) unter beachtung der ergänzenden  bi lien se 196 mitarbeiter (vorjahr 149 mitarbeiter) beschäftigt. 
92
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
darüber hinaus sind über personalgestellungsverträge mit  leg sowie im rahmen von gesellschaftsrechtlichen restruk-
tochtergesellschaften der deutschen annington immobilien se  turierungen:
81 überlassene mitarbeiter (vorjahr 59 mitarbeiter) in der gesell-
schaft tätig.  >   der nettoverlust aus der veräußerung von vitus-beteiligun-
gen an die leg beträgt 37,2 mio. €.
ertrags-, vermögens- und finanzlage  >   die aufwendungen aus verlustübernahme in höhe von 
28,8 mio. € betreffen im wesentlichen die verluste im 
ertragslage der deutschen annington immobilien se  rahmen der gesellschaftsrechtlichen restrukturierungen. 
die gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig erträge aus der  >   der personalaufwand stieg im wesentlichen durch die im 
berechnung von erbrachten serviceleistungen, aus beteiligungs- wege der verschmelzung hinzugewonnenen mitarbeiter an. 
erträgen durch dividendenausschüttungen der konzerngesell- >   wesentliche positive ergebniseffekte stammen aus der 
schaften und der vereinnahmung von ergebnissen aus gewinn -   erhöhung der erträge aus weiterbelastungen und service-
abführung. ergebnisabführungsverträge bestehen im wesent- leistungen aufgrund der verschmelzung mit der deutschen 
lichen mit den servicegesellschaften, die ihrerseits erträge aus  annington informationssysteme gmbh, düsseldorf.
der berechnung der erbrachten leistungen an die immobilien- >   die verringerung des zinsergebnisses um rund 23,4 mio. € 
gesellschaften erzielen.  im finanzergebnis resultiert im wesentlichen aus geringeren 
zinserträgen. in 2013 schlugen positive beiträge aus der refi-
aufwendungen resultieren im wesentlichen aus personalauf- nanzierung der grand cmbs schuldverschreibung (grand 
wendungen und verwaltungsaufwendungen zur wahrnehmung  finanzierung) als einmaleffekte zu buche. darüber hinaus 
ihrer managementfunktion. verminderten sich die zinserträge volumenbedingt.
das finanzergebnis ist geprägt durch die konzernfinanzierung. vermögenslage daig
ergebnisdarstellung aktiva
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
finanzanlagevermögen 3.239,1 1.612,3
erträge aus weiterbelastungen  
übriges anlagevermögen 3,7 0,4
und serviceleistungen 113,6 97,1
forderungen von unternehmen 592,1 764,7
übrige erträge 28,3 4,9
übrige forderungen und 
personalaufwand -36,7 -33,2
 vermögensgegenstände 19,7 9,3
übrige verwaltungs aufwendungen -141,0 -101,8
wertpapiere 850,0 –
ergebnis vor finanzergebnis und 
steuern -35,8 -33,0 liquide mittel 605,3 408,6
erträge aus gewinnabführung 33,5 28,7 bilanzsumme 5.309,9 2.795,3
beteiligungserträge 3,4 3,8
zinsen und ähnliche erträge 26,7 45,5 passiva
aufwand aus verlustübernahme -28,8 -2,1 in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
zinsen und ähnliche a ufwendungen -49,1 -44,5
eigenkapital 2.670,1 1.863,9
außerordentliche aufwendungen -1,4 -
rückstellungen 90,7 77,8
ergebnis vor steuern -51,5 -1,6
verbindlichkeiten von 
steuern -5,1 -0,2
 unternehmen 2.535,5 851,1
jahresfehlbetrag -56,6 -1,8
übrige verbindlichkeiten 13,6 2,5
im geschäftsjahr 2014 hat die gesellschaft einen jahresfehl- bilanzsumme 5.309,9 2.795,3
betrag in höhe von 56,6 mio. € (vorjahr -1,8 mio. €) erzielt. der 
verlust ist auf sondereffekte zurückzuführen. diese entstanden 
im rahmen der weiterveräußerung von vitus-beständen an die 
93
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
die veränderung der aktiva im geschäftsjahr 2014 ist im wesent- durch die kapitalerhöhungen flossen der gesellschaft in 2014 
lichen auf den anstieg des finanzanlagevermögens (gesell- rund 1.031,0 mio. € an eigenmitteln zu. im mai 2014 wurde eine 
schaftsrechtliche maßnahmen zur stärkung des eigenkapitals  dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2013 in höhe von 
von konzerngesellschaften und vitus-akquisition) sowie auf  168,2 mio. € vorgenommen.
die liquiditätszuflüsse aus der platzierung einer nach ifrs als 
eigenkapital zu qualifizierenden hybridanleihe zurückzuführen.  chancen und risiken daig
die deutsche annington finance b. v. hat zwecks finanzierung 
der angestrebten gagfah-übernahme diese hybridanleihe im  die voraussichtliche entwicklung der deutschen annington 
dezember 2014 in höhe von 1 mrd. € erfolgreich platziert und  immobilien se im geschäftsjahr 2015 hängt wesentlich von der 
die liquidität an die daig weitergereicht. die daraus resultie- entwicklung des gesamtkonzerns und dessen chancen- und 
rende liquidität wurde bis zur fälligkeit der barkomponente des  risiko lage ab. diese darstellung ist gegenstand des chancen- 
gagfah-übernahmeangebots am geldmarkt angelegt. trotz des  und risikoberichts des konzerns und folglich gelten die dort 
insgesamt bedeutenden anlagevolumens und des gegenwärtig  getätigten aussagen zur chancen- und risikolage des kon-
durch negativzinsen geprägten interbankenmarktes ist es ge- zerns auch für den einzelabschluss der deutschen annington 
lungen, diese temporär freien mittel ohne außergewöhnliche   immobilien se.
zusätzliche risiken und verzinst zu platzieren. die an die daig 
weitergeleiteten mittel aus der hybridanleihe führten anderer- prognose daig
seits zu einer deutlichen erhöhung der verbindlichkeiten gegen-
über verbundenen unternehmen auf der passivseite.  da die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
allein durch die fähigkeit der konzerngesellschaften bestimmt 
der anstieg des eigenkapitals resultiert aus den im geschäfts- wird, nachhaltig positive ergebnisbeiträge und cashflows zu 
jahr 2014 durchgeführten kapitalerhöhungen vom 4. märz 2014  erwirtschaften, wird an dieser stelle auf den prognosebericht 
(kapitalerhöhung gegen bareinlagen), vom 12. september 2014  des konzerns verwiesen.
(kapitalerhöhung gegen sacheinlage) und vom 5. november 
2014 (kapitalerhöhung gegen bareinlagen). das ergebnis 2014 der gesellschaft wurde wesentlich durch die 
bereits beschriebenen sondereffekte beeinflusst.
für das geschäftsjahr 2014 soll eine dividende in höhe von 
281,1 mio. € ausgeschüttet werden. zur darstellung des erforder- das ergebnis für das geschäftsjahr 2015 wird wieder durch die 
lichen bilanzgewinns wurden 325,0 mio. € aus der kapitalrück- auf basis der ergebnisabführungsverträge vereinnahmten bzw. 
lage entnommen. steuerrechtlich wird aus dem einlagekonto  ausgeglichenen ergebnisse der tochtergesellschaften, die er-
ausgeschüttet, wodurch die dividende für inländische aktionäre  träge aus serviceleistungen, aufwendungen aus personal- und 
steuerfrei ist. verwaltungskosten sowie das finanzergebnis geprägt werden. 
für das geschäftsjahr 2015 erwarten wir leicht steigende auf-
finanzlage daig wendungen aus verlustübernahme aufgrund der gesellschafts-
rechtlichen restrukturierungen sowie einen negativen einfluss 
die finanzlage ist geprägt durch die beschriebene konzern-  auf die ertragslage aufgrund der sondereffekte anlässlich der 
finanzstrategie sowie operativ durch die ausprägung der  gagfah-übernahme, wie nachgelagerte entscheidungs- und 
konzern finanzierung und das liquiditätsmanagement. cash- findungskosten sowie aufwendungen im rahmen der inte-
flows generiert die gesellschaft durch die berechnung der  gration. wir gehen davon aus, dass der jahresfehlbetrag des 
service leistungen. liquiditätsabflüsse resultieren aus personal- geschäftsjahres 2015 in etwa dem ergebnis des berichtsjahres 
aufwand und verwaltungskosten.  entsprechen wird.
nennenswerte investive cashflows liegen für die daig se nur bei  es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70 % der konzern-
akquisitionen vor.  steuerungskennzahl ffo 1 durch die daig se als dividende an 
die aktionäre auszuschütten.
liquiditätszuflüsse aus finanztätigkeit resultieren aus beteili-
gungserträgen und zinserträgen sowie aus eigenkapitalzufüh-
rungen. daneben stehen liquiditätsabflüsse aus zinsaufwen-
dungen. zinsaufwendungen und zinserträge stehen in engem 
zusammenhang mit der konzernfinanzierung. 
94
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
nachtragsbericht
ereignisse nach dem bilanzstichtag das kombinierte übernahmeangebot besteht aus einer bar-
komponente und einer aktienkomponente. der entsprechende 
am 1. dezember 2014 hatte der vorstand der daig den aktionä- börsenzulassungsprospekt zur genehmigung der sachkapital-
ren der gagfah s. a. ein öffentliches übernahmeangebot für  erhöhung durch die bafin wurde am 28. januar 2015 eingereicht. 
deren gagfah-aktien unterbreitet. am 18. dezember 2014 hatte  die anmeldung zur sachkapitalerhöhung erfolgte am 24. feb-
die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (b afin) die  ruar 2015.
angebotsunterlage für die pflichtveröffentlichung nach §§ 34, 14 
abs. 2 und 3 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg)  die finanzierung der transaktionskosten soll insbesondere 
genehmigt.  durch die kapitalerhöhung sowie den im dezember 2014 be-
gebenen eigenkapitalhybridbond in höhe von 1,0 mrd. € sowie 
die pflichtveröffentlichungen zum übernahmeangebot erfolg- durch weitere fremdkapitalmittel erfolgen.
ten am 19. dezember 2014. der verwaltungsrat der gagfah s. a. 
(„gagfah“) empfahl am 23. dezember 2014 den aktionären der  vorstand und aufsichtsrat der daig gehen davon aus, dass die 
gesellschaft, das freiwillige öffentliche übernahmeangebot  bafin den börsenzulassungsprospekt nun zeitnah genehmigen 
der daig anzunehmen. in der veröffentlichten stellungnahme  wird und dass die entsprechende sachkapitalerhöhung ebenfalls 
(gemäß § 27 abs. 1 des wpüg) kommt das gremium zu dem  zeitnah im handelsregister düsseldorf eingetragen wird.
schluss, dass die von der daig se angebotene gegenleistung 
im gesamtwert von eur 18,00 je gagfah-aktie (basierend auf  mit eintragung im handelsregister und der damit verbundenen 
dem xetra-schlusskurs der aktie der deutschen annington vom  schaffung der neuen aktien für die gagfah-altaktionäre geht 
28. november 2014) angemessen ist. diese einschätzung wurde  das eigentum auf die daig über. die zahlung der barkomponen-
durch die fairness opinions der bank of america merrill lynch,  te und die übertragung der neuen aktien wird für den 11. märz 
deutsche bank und der rothschild unterstützt. 2015 erwartet.
das öffentliche übernahmeangebot endete mit der annahme- das bundeskartellamt hat die genehmigung zu der geplanten 
frist vom 21. januar 2015, eine freiwillige verlängerung der andie- transaktion am 28. januar 2015 ohne auflage erteilt.
nungsfrist am 9. februar. am 17. februar wurde das ergebnis des 
öffentlichen übernahmeangebots veröffentlicht, danach sind  nachdem der ursprüngliche kaufvertrag vom 29. august 2014 
der daig 230.954.655 aktien oder 93,82 % der gagfah zur über- aufgehoben wurde, hat die daig mit vertrag vom 16. dezember 
nahme angeboten worden. 2014 im rahmen eines kombinierten anteilsübertragungs- und 
vermögensübertragungsvertrages für rund 323 € mio. ein von 
citcor bewirtschaftetes portfolio von rund 5.000 wohneinheiten 
erworben.
95
weitere gesetzliche angaben
weitere gesetzliche angaben
erklärung des vorstands nach § 312 abs. 3 aktg der vergütungsbericht berücksichtigt in seiner berichterstat-
tung die geltenden regelungen des handelsgesetzbuches (hgb), 
im geschäftsjahr 2014 ist der abhängigkeitstatbestand gemäß  der deutschen rechnungslegungsstandards (drs 17), der gesetze 
§ 17 abs. 2 aktg entfallen, da die bisherige hauptaktionärin  über die offenlegung und angemessenheit der vorstandsvergü-
 monterey holdings s.à r.l. ihre aktien im wege der sachdivi- tung (vorstag, vorstog) sowie die grundsätze des deutschen 
dende und realteilung weitestgehend abgegeben hat. corporate governance kodex (dcgk). 
bis zu dem zeitpunkt, an dem am 20. mai 2014 die schwelle von  vorstand
50 % anteilsbesitz unterschritten wurde, ist der vorstand ver-
pflichtet, eine erklärung nach § 312 abs. 3 aktg abzugeben. vergütungssystem
das vergütungssystem und die höhe der vergütung des vor-
„der vorstand erklärt, dass unsere gesellschaft bei den im  stands werden auf vorschlag des präsidialausschusses (executive 
bericht über die beziehungen zu verbundenen unternehmen  and nomination committee) durch den aufsichtsrat festgelegt. 
aufgeführten rechtsgeschäften und maßnahmen nach den 
umständen, die uns im zeitpunkt, in dem die rechtsgeschäfte  kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden sowohl 
vorgenommen wurden oder die maßnahmen getroffen oder  die aufgaben des einzelnen vorstandsmitglieds, seine per-
unterlassen wurden, bekannt waren, eine angemessene gegen- sönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die 
leistung erhalten hat und die gesellschaft dadurch, dass die  zukunftsaussichten des unternehmens als auch die üblichkeit 
maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, nicht benach- der vergütung. dabei wird die üblichkeit der vergütung unter 
teiligt worden ist.“ berücksichtigung des vergleichsumfeldes und der vergütungs-
struktur, die ansonsten im unternehmen gilt, einbezogen. da-
vergütungsbericht  rüber hinaus erfolgt ein vergleich mit anderen börsennotierten 
gesellschaften ähnlicher größe. die vergütungsstruktur ist 
der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des vergü- insgesamt auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung 
tungssystems für die mitglieder des vorstands der deutschen  ausgerichtet.
annington immobilien se (daig) und erläutert die struktur 
sowie die höhe der individuellen vorstandseinkommen. ferner  die mitglieder des vorstands erhalten neben der festvergütung 
enthält der vergütungsbericht angaben zu den grundsätzen und  eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristige vergü-
der höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats. die  tung, die sowohl positiven als auch negativen entwicklungen 
darstellung der gesamtbezüge jedes einzelnen vorstandsmit- rechnung trägt. darüber hinaus erhalten die mitglieder des 
glieds unter namensnennung erfolgt im anhang. vorstands nebenleistungen in form von versicherungsbeiträgen, 
privatnutzung von kommunikationsmitteln und firmenfahrzeu-
gen. in einem fall werden keine versicherungsbeiträge übernom-
men, dafür die anfallenden kosten für die miete einer wohnung.
96
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
festvergütung und nebenleistungen heitsindex ab. weitere 30 % der variablen kurzfristigen vergü-
die festvergütung wird den vorstandsmitgliedern in zwölf glei- tung sind abhängig von der erreichung der mit dem aufsichtsrat 
chen monatsraten gezahlt. die vorstände erhalten neben der  abgestimmten persönlichen ziele. 
festvergütung die möglichkeit, einen jährlichen versorgungs-
beitrag in höhe von 20 % der festvergütung in ein entgeltum- den mitgliedern des vorstands wird die variable kurzfristige 
wandlungsmodell einzubringen. alternativ wird der betrag als  vergütung einen monat nach feststellung des jahresabschlusses 
bar vergütung ausgezahlt.  der daig ausgezahlt. 
die nebenleistungen umfassen die prämien einer risikolebens- long-term-incentive-plan (ltip)
versicherung und 50 % der beiträge zur kranken- und pflege- im rahmen des ltip wurden den vorständen im vorjahr insge-
versicherung, höchstens jedoch den maximalen gesetzlichen  samt 931.030 virtuelle aktien (sar = stock appreciation rights) 
arbeitgeberanteil. die gehaltsfortzahlung im krankheitsfall  gewährt, die in fünf gleich großen jahrestranchen ausgezahlt 
beträgt zwölf monate, längstens jedoch bis zum ende des  werden. davon entfallen auf den fünfjahreszeitraum 400.000 
dienstvertrages. im todesfall wird das gehalt an die hinterblie- virtuelle aktien auf rolf buch sowie jeweils 265.515 virtuelle 
benen bis zu sechs monate fortgezahlt. aktien auf klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten. die virtuellen 
aktien werden je jahrestranche auf basis einer vertraglich festge-
reisekosten werden gemäß reisekostenrichtlinie der daig  legten formel in auszahlungsbeträge umgewandelt. 
 erstattet.
mit der reduzierung des anteilsbesitzes der bisherigen mehr-
sollten die vorstandsmitglieder bei der ausübung ihrer tätigkeit  heitsaktionärin monterey holdings i s.à r.l. auf unter 30 % in 
für vermögensschäden in anspruch genommen werden, so ist  2014 wurde die erste tranche fällig und in 2014 ausgezahlt. die 
dieses haftungsrisiko grundsätzlich durch die d&o-versiche- weiteren tranchen werden jeweils am 11. juli der folgejahre aus-
rung für mitglieder des vorstands der gesellschaft abgedeckt.  gezahlt; abweichend werden die tranchen von rolf buch jeweils 
die daig folgt dabei den vorgaben, einen selbstbehalt in höhe  am 28. februar der folgejahre ausgezahlt.
von 10 % des schadens bis zu einer höhe des eineinhalbfachen 
der festen jährlichen vergütung für sämtliche schadensfälle  die barausgleichsbeträge ermitteln sich aus dem produkt der 
innerhalb des geschäftsjahres vorzusehen. anzahl der virtuellen aktien je tranche, dem marktwert der aktie 
unter berücksichtigung der dividendenzahlungen im zeitraum 
tantieme zwischen börsengang und auszahlungstermin und dem ziel-
die variable kurzfristige vergütung basiert auf durch den auf- erreichungsgrad für die jeweilige bemessungsperiode. dieser 
sichtsrat im vorfeld festgelegten erfolgskriterien und persönli- zielerreichungsgrad resultiert aus der summe des nav prozent-
chen zielen. die variable kurzfristige vergütung wird bis zu einer  werts, des tsr-prozentsatzes und des affo-prozent satzes 
obergrenze von 700 t€ für rolf buch als vorstandsvorsitzenden   dividiert durch drei (nav = epra net asset value, tsr = total 
und bis zu einer obergrenze von 440 t€ für klaus freiberg  share holder return, affo = angepasster operativer zahlungs-
und dr. a. stefan kirsten gewährt. gemäß der erfolgskriterien  mittelüberschuss).
hängen 40 % der kurzfristigen variablen vergütung von der 
erreichung des affo-gruppenziels, 15 % von der erreichung des  die mögliche zielerreichung kann insgesamt zwischen 90 % und 
 ebitda-gruppenziels für verkäufe und 15 % von der verbesse- 110 % liegen. nachfolgend werden die parameter der zielerrei-
rung des durch eine drittpartei festgestellten kundenzufrieden- chung sowie ihre einflussgrößen dargestellt:
parameter der zielerreichung einflussgrößen auf die parameter
nav nav-steigerung je aktie im verhältnis zu der im vertrag definierten vergleichsgruppe
tsr  um die dividendenzahlung angepasste steigerung des marktschlusskurses (i. d. r. börsenkurs) im verhältnis zu 
der im vertrag definierten vergleichsgruppe
affo verhältnis des affos aus dem letzten abschluss und der mittelfristplanung
97
weitere gesetzliche angaben
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung 
der vorstandstätigkeit einschließlich nebenleistungen sind 
vertraglich auf den maximalwert von zwei jahresvergütungen 
bzw. auf die restlaufzeit des anstellungsvertrages begrenzt 
(abfindungs-cap). 
leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der vor-
stands tätigkeit infolge eines kontrollwechsels (change of 
 control) sind auf 150 % des abfindungs-caps begrenzt.
gesamtvergütung des vorstands im sinne des deutschen 
corporate governance kodex
den mitgliedern des vorstands wurden im berichtsjahr folgende 
gesamtvergütungen gewährt:
rolf buch   klaus freiberg   dr. a. stefan kirsten  
gewährte zuwendungen
ceo seit 1. märz 2013 coo seit 1. februar 2010 cfo seit 1. januar 2011
des vorstands
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)   2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)
festvergütung 750.000 900.000 900.000 900.000   550.000 550.000 550.000 550.000 518.000 550.000 550.000 550.000
entgeltumwandlung 150.000 180.000 180.000 180.000   110.000 110.000 110.000 110.000 103.600 109.600 109.600 109.600
nebenleistungen 30.909 38.545 38.545 38.545   20.400 30.032 30.032 30.032 35.022 36.525 36.525 36.525
summe 930.909 1.118.545 1.118.545 1.118.545   680.400 690.032 690.032 690.032 656.622 696.125 696.125 696.125
einjährige variable vergütung (tantieme)  583.333 700.000 0 700.000   440.000 440.000 0 440.000 400.000 440.000 0 440.000
abgeltung ursprünglicher ltip 2.285.300 – – –   – – – – – – – –
mehrjährige variable vergütung (stock appreciation rights) 6.580.400 – 0 –*   4.367.987 – 0 –* 4.367.987 – 0 –*
einmalzahlung 200.000 – – –   50.000 – – – 50.000 – – –
summe 9.649.033 700.000 0 –*   4.857.987 440.000 0 –* 4.817.987 440.000 0 –*
gesamtvergütung 10.579.942 1.818.545 0 –*   5.538.387 1.130.032 0 –* 5.474.609 1.136.125 0 –*
* die vergütung der vorstandsmitglieder weist derzeit nicht insgesamt und nicht hinsichtlich aller variablen vergütungsbestandteile betragsmäßige höchstgrenzen auf.
98
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung 
der vorstandstätigkeit einschließlich nebenleistungen sind 
vertraglich auf den maximalwert von zwei jahresvergütungen 
bzw. auf die restlaufzeit des anstellungsvertrages begrenzt 
(abfindungs-cap). 
leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der vor-
stands tätigkeit infolge eines kontrollwechsels (change of 
 control) sind auf 150 % des abfindungs-caps begrenzt.
gesamtvergütung des vorstands im sinne des deutschen 
corporate governance kodex
den mitgliedern des vorstands wurden im berichtsjahr folgende 
gesamtvergütungen gewährt:
rolf buch   klaus freiberg   dr. a. stefan kirsten  
gewährte zuwendungen
ceo seit 1. märz 2013 coo seit 1. februar 2010 cfo seit 1. januar 2011
des vorstands
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)   2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)
festvergütung 750.000 900.000 900.000 900.000   550.000 550.000 550.000 550.000 518.000 550.000 550.000 550.000
entgeltumwandlung 150.000 180.000 180.000 180.000   110.000 110.000 110.000 110.000 103.600 109.600 109.600 109.600
nebenleistungen 30.909 38.545 38.545 38.545   20.400 30.032 30.032 30.032 35.022 36.525 36.525 36.525
summe 930.909 1.118.545 1.118.545 1.118.545   680.400 690.032 690.032 690.032 656.622 696.125 696.125 696.125
einjährige variable vergütung (tantieme)  583.333 700.000 0 700.000   440.000 440.000 0 440.000 400.000 440.000 0 440.000
abgeltung ursprünglicher ltip 2.285.300 – – –   – – – – – – – –
mehrjährige variable vergütung (stock appreciation rights) 6.580.400 – 0 –*   4.367.987 – 0 –* 4.367.987 – 0 –*
einmalzahlung 200.000 – – –   50.000 – – – 50.000 – – –
summe 9.649.033 700.000 0 –*   4.857.987 440.000 0 –* 4.817.987 440.000 0 –*
gesamtvergütung 10.579.942 1.818.545 0 –*   5.538.387 1.130.032 0 –* 5.474.609 1.136.125 0 –*
* die vergütung der vorstandsmitglieder weist derzeit nicht insgesamt und nicht hinsichtlich aller variablen vergütungsbestandteile betragsmäßige höchstgrenzen auf.
99
weitere gesetzliche angaben
den mitgliedern des vorstands sind im berichtsjahr folgende 
gesamtvergütungen zugeflossen:
rolf buch   klaus freiberg   dr. a. stefan kirsten  
ceo seit 1. märz 2013 coo seit 1. februar 2010 cfo seit 1. januar 2011
zufluss
in € 2013 2014 2013 2014 2013 2014
festvergütung 750.000 900.000 550.000 550.000 518.000 550.000
entgeltumwandlung 150.000 180.000 110.000 110.000 103.600 109.600
nebenleistungen 30.909 38.545 20.400 30.032 35.022 36.525
summe 930.909 1.118.545 680.400 690.032 656.622 696.125
einjährige variable vergütung 
(tantieme)  576.004 700.000 425.480 440.000 395.200 440.000
abgeltung ursprünglicher ltip 2.285.300 – 1.721.082 – 2.190.474 –
mehrjährige variable vergütung 
(stock appreciation rights) – – – – – –
1. tranche (2013–2014) – 1.873.754 – 1.288.237 – 1.288.237
einmalzahlung 200.000 – 50.000 – 50.000 –
summe 3.061.304 2.573.754 2.196.562 1.728.237 2.635.674 1.728.237
gesamtvergütung 3.992.213 3.692.299 2.876.962 2.418.269 3.292.296 2.424.362
vergütung des aufsichtsrats die summe aller genannten vergütungen zuzüglich vergütun-
gen für die mitgliedschaft in aufsichtsräten und vergleichbaren 
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptversamm- kontrollgremien von konzernunternehmen darf je aufsichts-
lung bestimmt und ist in § 13 der satzung der daig geregelt. ratsmitglied einen betrag in höhe von 300.000 € je kalenderjahr 
nicht übersteigen. 
das aktuelle system der aufsichtsratsvergütung basiert auf dem 
beschluss der hauptversammlung vom 9. juni 2013. die gesellschaft erstattet den mitgliedern des aufsichtsrats die 
durch die ausübung ihres amtes entstehenden angemessenen 
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält eine jährliche feste  auslagen. die umsatzsteuer wird von der gesellschaft  erstattet, 
grundvergütung in höhe von 100.000 €. der vorsitzende des  soweit die mitglieder des aufsichtsrats berechtigt sind, die 
aufsichtsrats erhält das doppelte, ein stellvertretender vor- umsatzsteuer der gesellschaft gesondert in rechnung zu stellen 
sitzender erhält das eineinhalbfache dieses betrages.  und sie dieses recht ausüben. 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten eine zusätz-
liche jährliche feste vergütung in höhe von 40.000 €; der aus-
schussvorsitzende erhält das doppelte. aufsichtsratsmitglieder, 
die einem oder mehreren anderen ausschüssen des aufsichtsrat 
angehören, die mindestens einmal im jahr tätig geworden sind, 
erhalten für die mitgliedschaft in jedem ausschuss eine zusätz-
liche jährliche vergütung in höhe von 20.000 €; im falle des 
ausschussvorsitzenden 40.000 €. 
100
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die vergütung des aufsichtsrats der daig verteilt sich wie folgt 
anteilig für die zeit ihrer tätigkeit auf die einzelnen mitglieder:
feste vergütung vergütung für ausschusstätigkeit gesamtvergütung
in € 2013 2014 2013 2014 2013 2014
zum 31. dezember 2014 amtierende 
 aufsichtsratsmitglieder            
dr. wulf h. bernotat 2) 3) 6) (seit 18.06.2013) 
 vorsitzender 116.667 200.000 58.333 100.000 175.000 300.000
prof. dr. edgar ernst 1) (seit 18.06.2013) 
 stellvertretender vorsitzender 58.333 116.667 46.667 80.000 105.000 196.667
manuela better 6) (seit 21.08.2014) – 41.667 – 6.667 – 48.333
burkhard ulrich drescher (seit 12.12.2014) – 8.333 – – – 8.333
dr. florian funck 2) (seit 21.08.2014) – 41.667 – 13.333 – 55.000
hildegard müller 4) (seit 18.06.2013) 58.333 100.000 11.667 20.000 70.000 120.000
prof. dr. klaus rauscher 4) (seit 01.08.2008) 93.333 100.000 – 6.667 93.333 106.667
clara-christina streit 4) 5) (seit 18.06.2013) 58.333 100.000 23.333 46.667 81.667 146.667
christian ullbrich 2) (seit 21.08.2014) – 41.667 – 13.333 – 55.000
ehemalige aufsichtsratsmitglieder            
guy hands (bis 18.06.2013)  – – – – – –
robert nicolas barr 2) 4) 6) (bis 20.08.2014)  – – – – – –
lutz basse 6) (21.08.–15.09.2014) – – – – – –
arjan breure 4) 6) (bis 20.08.2014) – – – – – –
fraser duncan 2) (bis 20.08.2014) 90.983 66.667 23.333 26.667 114.317 93.333
neil hasson (bis 18.06.2013) – – – – – –
tim pryce (bis 20.08.2014) – – – – – –
summe         639.317 1.130.000
1) vorsitzender des prüfungsausschusses
2) mitglied des prüfungsausschusses 
3) vorsitzender des präsidial- und nominierungsausschusses  
4) mitglied des präsidial- und nominierungsausschusses 
5) vorsitzende des finanzausschusses 
6) mitglied des finanzausschusses
die ehemaligen mitglieder des aufsichtsrats robert nicolas  darüber hinaus hat die daig für die mitglieder des aufsichtsrats 
barr, lutz basse, arjan breure und tim pryce verzichteten auf die  eine haftpflichtversicherung (sogenannte d&o-versicherung) 
entsprechende vergütung. abgeschlossen. die daig folgt dabei den vorgaben, einen selbst-
behalt in höhe von 10% des schadens bis zu einer höhe des 
sämtliche vergütungen sind jeweils nach ablauf des geschäfts- eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung für sämtliche 
jahres zahlbar. aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat  schadensfälle innerhalb des geschäftsjahres vorzusehen.
oder einem ausschuss des aufsichtsrats nur während eines    
teils des geschäftsjahres angehört haben, erhalten für dieses 
geschäfts jahr eine entsprechende, auf ganze monate aufgerun-
dete, zeitanteilige vergütung. 
101
chancen und rsiken
chancen und risiken
struktur und instrumente  men negativen prognose bzw. zielabweichung führen können, 
definiert, während chancen als positive abweichungen im ver-
die daig ist – wie jedes andere unternehmen auch – in ihrem  gleich zu einem erwarteten ergebnis gesehen werden. um dieser 
unternehmerischen handeln unterschiedlichen chancen und  situation angemessen rechnung zu tragen, bedient sich das 
risiken ausgesetzt. dabei werden risiken als mögliche künftige  unternehmen eines integrierten managementansatzes entlang 
entwicklungen oder ereignisse, die zu einer für das unterneh- von fünf wesentlichen säulen. 
management
1 performance 2 compliance 3 risikomanagement 4  internes    5 interne revision
kontrollsystem
controlling: portfolio-controlling: rechnungslegung: interne revision:
> budget >  richtlinien,  >  risikomanagement- >  rechnungslegungs- >  prozessorientierte 
> forecast  vorschriften prozess bezogenes iks prüfungen
> ergebnisse >  verträge  >  risikobericht-
it:
>  technische   erstattung
integrität >  prozessdokumen-
tation und 
- management
operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche
> p erformance   >  regelkonformes ver- > r isikoidentifikation  >  dokumentation der  >  prozess-
m  anagement halten sicher stellen und -bewertung kernprozesse verbesserungen
> r isikosteuerung > kontrollaktivitäten
102
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
strategie der vorstand der deutschen annington sieht angesichts einer 
im vergleich zum vorjahr nahezu unveränderten risikolage aus 
das risikomanagement der daig wird durch die geschäfts- heutiger sicht keine risiken, denen das unternehmen nicht in 
strategie des unternehmens bestimmt. im interesse der fünf  angemessener weise entgegenwirken kann oder die sich be-
wesent lichen stakeholder, kunden, mitarbeiter, kapitalgeber,  standsgefährdend auf ertrags-, vermögens- und finanzlage des 
gesellschaft und lieferanten verfolgt der vorstand eine konser- konzerns auswirken könnten. 
vative, auf sicherheit ausgelegte risikostrategie. jeder mitar-
beiter ist dazu angehalten sich risikobewusst zu verhalten, das  säule 1 – performance management
heißt, sich einerseits klarheit über die risikosituation innerhalb 
seines verantwortungsbereichs zu verschaffen, und andererseits  eine qualitativ hochwertige unternehmensplanung sowie eine 
mit erkannten risiken verantwortlich umzugehen. unange- entsprechende berichterstattung über die operativen und finan-
messen hohe risiken sind zu vermeiden. der schwellenwert zur  ziellen kennzahlen aus dem controlling bildet das rückgrat des 
meldung von neuen einzelrisiken trägt der konservativen strate- im unternehmen eingesetzten frühwarnsystems. hierbei wird 
gie des unternehmens rechnung und liegt derzeit bei niedrigen  die geschäftsentwicklung im vergleich zu den im aufsichtsrat 
10.000 €. das unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete  genehmigten plänen und im vergleich zum vorjahr analysiert. 
maßnahmen zur vermeidung, reduzierung oder übertragung  zudem wird regelmäßig eine prognose erstellt, die die auswir-
von risiken getroffen werden oder eine bewusste inkaufnahme  kung möglicher risiken und chancen auf die geschäftsent-
von kalkulierten risiken erfolgt. wicklung in angemessener weise berücksichtigt. die bericht-
erstattung umfasst detaillierte monatliche controlling-berichte 
verantwortlichkeit  gegenüber dem aufsichtsrat. das unmittelbare operative 
 geschäft wird durch regelmäßige, in teilen wöchentlich erstellte, 
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für das risiko- kennzahlenreports abgebildet. auf basis dieser reports bzw. der 
management. er entscheidet über die aufbau- und ablauforga- darin enthaltenen soll-/ist-abweichungen werden gegenmaß-
nisation des risikomanagements und die ausstattung mit  nahmen umgesetzt und in den anschließenden berichtsperio-
ressourcen. er verabschiedet die dokumentierten ergebnisse  den auf ihre wirksamkeit hin überprüft.
des risikomanagements und berücksichtigt diese bei der unter-
nehmenssteuerung. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats  säule 2 – compliance management
überwacht die wirksamkeit des risikomanagementsystems. die 
 führungskräfte der ersten ebene unterhalb des vorstands sind  compliance beschreibt das rechtmäßige handeln von unter-
als risikoverantwortliche („risk owners“) benannt und überneh- nehmen, ihren organen und mitarbeitern. die einhaltung ge-
men in dieser rolle die verantwortung für die identifizierung,  setzlicher vorschriften und befolgung interner richtlinien ist für 
bewertung, dokumentation und kommunikation aller wesent- den vorstand die grundlage seiner unternehmensführung und 
lichen risiken in ihrem verantwortungsbereich. der risiko- -kultur. es sollen die integrität von mitarbeitern, kunden und 
manager koordiniert die erfassung, bewertung, dokumentation  geschäftspartnern gewährleistet und mögliche negative folgen 
und kommunikation der risiken im rahmen des risikomanage- für das unternehmen vermieden werden.
mentprozesses. er stößt den periodischen risikomanagement-
prozess an, konsolidiert die risikomeldungen der risikoverant- die unternehmensführung und -kontrolle der deutschen 
wortlichen und erstellt den bericht für das management und   annington leitet sich aus den maßgeblichen gesetzlichen be-
den aufsichtsrat. die interne revision überwacht die funktion  stimmungen, der satzung und den geschäftsordnungen von 
des risiko managements im rahmen ihrer revisionsaufgaben. aufsichts rat und vorstand ab. sie bilden die grundlage für unter-
nehmensinterne regeln und richtlinien, deren einhaltung von 
dieses system sichert nicht nur den fortbestand des unter- einem zentralen compliance management system überwacht 
nehmens, sondern trägt nachhaltig zum erreichen der unterneh- und einem richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der 
mensziele bei. der vorstand ist jederzeit in der lage, wesentliche  rechtsabteilung angesiedelt ist. 
risiken im unternehmen bzw. im unternehmensumfeld recht-
zeitig zu identifizieren und zu bewerten sowie entsprechende  in den richtlinien sind klare organisations- und überwachungs-
gegenmaßnahmen einzuleiten.  strukturen mit festgelegten verantwortlichkeiten und entspre-
chend eingerichteten kontrollen beschrieben. das rechtskonfor-
me verhalten aller mitarbeiter innerhalb der geschäftsprozesse 
wird durch geeignete kontrollmaßnahmen und die aufsicht 
103
chancen und rsiken
der führungskräfte sichergestellt. darüber hinaus wurde ein  ziellen risiken hinaus im konzern existieren, und nicht nur die 
compliance management system nach idw standard ps 980  ertrags- und vermögenslage, sondern auch immaterielle werte 
etabliert und ein zentraler compliance-beauftragter ernannt, um  wie die reputation des unternehmens gefährden können. somit 
insbesondere compliance-risiken zu identifizieren, geeignete  werden potenzielle gefahren, die den unternehmenswert bzw. 
maßnahmen zur vermeidung und aufdeckung dieser risiken zu  die unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, früh-
ergreifen und auf festgestellte compliance-risiken angemessen  zeitig erkannt. 
zu reagieren (compliance-programm). 
die konkrete risikosteuerung im geschäftsalltag erfolgt dezen-
wesentliche inhaltliche kernpunkte des compliance manage- tral durch die erste führungsebene unterhalb des vorstands, 
ment systems sind der verhaltenskodex (code of conduct) der  während der risikomanager dem cfo-bereich zugeordnet ist. im 
deutschen annington, der sich an ethischen werten und gesetz- rahmen eines systematischen prozesses identifizieren bzw. ak-
lichen vorgaben orientiert und die eigenverantwortlichkeit der  tualisieren die „risk owner“ regelmäßig alle risiken in ihrem be-
mitarbeiter stärkt, die compliance-richtlinie der daig sowie ein  reich. diese werden nach validierung durch den risiko manager 
geschäftspartnerkodex, der anforderungen an vertragspartner  in die fünf kategorien „umfeld- und marktbezogene risiken“, 
des unternehmens stellt. ein externer ombudsmann steht allen  „regulatorische und rechtliche risiken“, „risiken aus der ge-
mitarbeitern sowie geschäftspartnern als vertrauensperson bei  schäftstätigkeit“, „finanzielle risiken“ sowie „sonstige risiken“ 
compliance-fragen zur verfügung.  unterteilt. für jedes risiko werden die möglichen schadenshö-
hen und eintrittswahrscheinlichkeiten vor maßnahmen (brutto) 
derzeitig sind uns keine wesentlichen gesetzes- oder regelver- bzw. nach maßnahmen (netto) innerhalb von festgelegten band-
stöße von mitarbeitern bekannt. breiten klassifiziert und in einem konzernumfassenden risiko-
register dokumentiert. der zugrunde gelegte betrachtungszeit-
säule 3 – risikomanagement raum beträgt analog der mittelfristigen unternehmensplanung 
fünf jahre. aus der eintrittswahrscheinlichkeit und schadens-
das risikomanagementsystem der deutschen annington  höhe der brutto- und nettobewertung wird für jedes risiko ein 
stellt die frühzeitige erkennung, bewertung, steuerung und  score gebildet, anhand dessen die risiken priorisiert werden. die 
überwachung aller wesentlichen risiken sicher, die über die im  zehn risiken mit dem höchsten score bilden die top-10-risiken, 
performance management verarbeiteten, kurzfristigen finan- über die im prüfungsausschuss gesondert berichtet wird.
klasse einflussgrößen auf die parameter in % schadenshöhe in mio. €
i unwahrscheinlich < 20 % gering < 5 
ii möglich 21 % bis 50 % moderat 5 bis 25 
iii wahrscheinlich 51 % bis 80 % wesentlich 25 bis 250
iv sehr wahrscheinlich > 80 % hoch > 250
das risikomanagementsystem und das risikoregister unterlie- informiert. das risikomanagementsystem ist in einer richtlinie 
gen der regelmäßigen aktualisierung und weiterentwicklung  beschrieben, die jährlich aktualisiert wird.
sowie der anpassung an veränderungen im unternehmen. die 
wirksamkeit des risikomanagementsystems wird regelmäßig  dieses berichtssystem stellt sicher, dass sowohl führungs- als 
überprüft. auch kontrollgremien umfassend informiert sind und  ihnen rele-
vante operative frühwarnindikatoren zur verfügung stehen. auf 
die dokumentation des risikomanagements erfolgt halbjährlich   diese weise können fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und 
in einem risikobericht, der dem vorstand zur verfügung gestellt  gegen maßnahmen frühzeitig initiiert werden. sollten wesent-
wird. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats wird zweimal  liche risiken unvermittelt auftreten, werden diese direkt an den 
jährlich im rahmen seiner regulären sitzungen über die risiko- vorstand berichtet.
lage, insbesondere über die entwicklung der top-10-risiken, 
104
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
säule 4 – internes kontrollsystem arbeitung zum konzernabschluss bereitgestellt. hinsichtlich der 
zugriffe auf die rechenwerke existiert ein umfassendes berech-
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem tigungskonzept, was auf das jeweilige stellenprofil des mitarbei-
der vorstand der daig ist für die aufstellung des jahresabschlus- ters abgestimmt ist.
ses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten lage-
berichts und konzernlageberichts verantwortlich. dies umfasst  neu akquirierte gesellschaften werden in einem strukturierten 
die verantwortlichkeit für die einrichtung und aufrechterhaltung  integrationsprozess unverzüglich in das interne kontrollumfeld 
eines angemessenen rechnungslegungsbezogenen internen  einbezogen und edv-technisch und abschlussprozesstechnisch 
kontroll- und risikomanagementsystems. integriert. der aufgestellte konzernabschluss und die einzel-
abschlüsse der einbezogenen gesellschaften stellen anschlie-
ziel des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- und  ßend die maßgebliche datenquelle für die interne analyse und 
risikomanagementsystems ist die gewährleistung einer geset- die externe kommunikation dar.
zes- und ordnungsmäßigen finanzberichterstattung im sinne 
der einschlägigen vorschriften. dabei ist das rechnungslegungs- im anschluss an die abschlusserstellung werden der jahres- und 
bezogene interne kontroll- und risikomanagementsystem in  der konzernabschluss nebst zusammengefasstem lagebe-
das gruppenweit übergreifende risikomanagementsystem  richt dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats vorgelegt. der 
eingebettet. ausschuss gibt dem aufsichtsrat dann die empfehlung für die 
feststellung bzw. billigung. diese prüfung erfolgt u. a. unter 
organisatorisch ist die verantwortung für die abschlusserstel- anhörung des wirtschaftsprüfers und unter zugrundelegung 
lung im bereich des cfo, und hier insbesondere im bereich rech- des bestätigungsvermerks. der prüfungsausschuss ist laufend 
nungswesen angesiedelt. der bereich rechnungswesen nimmt  in die erstellung und fortentwicklung des rechnungslegungs-
dementsprechend die richtlinienkompetenz für die anwendung  relevanten internen kontroll- und risikomanagementsystems 
der einschlägigen rechnungslegungsvorschriften wie auch für  eingebunden. 
die inhaltlichen und zeitlichen schritte im abschlusserstellungs-
prozess wahr. prozessdokumentation
alle kernprozesse der daig wurden im rahmen des börsengangs 
organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die abschluss- im jahr 2013 an zentraler stelle detailliert erhoben und mithilfe 
arbeiten für alle in den konzernabschluss einbezogenen gesell- der aris-softwarelösung umfassend dokumentiert. diese doku-
schaften sowie die konzernabschlusserstellungsarbeiten in  mentation macht chancen und risiken im sinne eines prozess-
dem dafür zentral geschaffenen shared-service-center des  orientierten internen kontrollsystems deutlich und liefert somit 
rechnungs wesens, was eine konsistente und stetige anwen- die ansatzpunkte für einen kontinuierlichen verbesserungspro-
dung der rechnungslegung in einem einheitlichen abschluss- zess im operativen geschäft. 
erstellungsprozess sicherstellt. darüber hinaus wird durch das 
shared-service-center sichergestellt, dass änderungen in den  säule 5 – interne revision
anforderungen  inhaltlich und organisatorisch in den abschluss-
erstellungsprozess transformiert werden. das system- und kontrollumfeld sowie das interne kontroll-
system werden regelmäßig durch den bereich interne revision 
die rechenwerke aller in den konzernabschluss einbezogenen  auf ihre wirksamkeit hin untersucht. der jährliche prüfungsplan 
gesellschaften sind in einer edv-technischen sap-umgebung  der internen revision wird risikoorientiert erstellt, wobei ins-
mit einer einheitlichen systemkonfiguration angesiedelt und  besondere der risikoatlas des unternehmens berücksichtigt 
unterliegen demnach einheitlichen kontenplänen, kontierungs- wird, und wird vom vorstand bzw. vom prüfungsausschuss des 
vorgaben, prozessen und prozesskontrollen. dabei wird dem  aufsichtsrats genehmigt. im rahmen der unterjährig durchge-
gebot der funktionstrennung und dem vier-augen-prinzip in  führten prüfungen liegt der fokus auf der bewertung der wirk-
angemessener weise durch präventive wie auch nachgelagerte  samkeit der kontroll- und risikomanagementsysteme sowie 
kontrollen rechnung getragen.  auf prozessverbesserungen im sinne einer risikominimierung. 
daneben werden in abstimmung mit dem compliance-beauf-
die relevanten abschlussdaten der einzelnen gesellschaften  tragten entsprechende prüfungen durchgeführt. die internen 
werden schließlich über eine integrierte und automatisierte  prüfungsberichte liegen regelmäßig dem vorstand, dem zustän-
sowie mit umfangreichen validierungsregeln ausgestattete  digen bereichsleiter des geprüften bereiches sowie dem risiko-
schnittstelle für das sap-konsolidierungsmodul zur weiterver- manager vor. der prüfungsausschuss erhält eine quartalsweise 
105
chancen und rsiken
zusammenfassung der prüfungsergebnisse. der umsetzungs-
stand der gemeinsam beschlossenen verbesserungsmaß-
nahmen wird laufend nach zeitlicher fälligkeit geprüft sowie 
gegenüber vorstand und prüfungsausschuss im rahmen seiner 
regelmäßigen sitzungen berichtet.
aktuelle einschätzung wesentlicher risiken 
in seiner ordentlichen sitzung des 4. quartals 2014 hat der 
prüfungs ausschuss die vom vorstand vorgelegte übersicht zu 
den top-10-risiken aus allen ermittelten risiken für den berichts-
zeitraum bestätigt:
nr. risiko risikokategorie potenzielle auswirkung netto
1  beeinträchtigte reputation und unzureichende  umfeld- und marktbezogene risiken  wesentlich 
 kundenzufriedenheit
2 gesetz zur beschränkung der nv-mieten auf 110 % ovm regulatorische und rechtliche risiken moderat
3 gesetz zur senkung der mod-umlage mit fester amortisation regulatorische und rechtliche risiken hoch
4  falsche/unwirtschaftliche investitionsentscheidungen zu immo- risiken aus geschäftstätigkeit  wesentlich 
bilienankäufen
5 materielle auswirkungen von rechtsstreitigkeiten regulatorische und rechtliche risiken moderat
6 fehlerhafte verkehrswertermittlung unserer immobilien risiken aus geschäftstätigkeit wesentlich
7  unzureichende it-sicherheit – unerlaubte externe und   risiken aus geschäftstätigkeit  wesentlich 
interne zugriffe
8  falsche entscheidungen/hohe risikoneigung bei signifikanten  risiken aus geschäftstätigkeit  gering 
 investitionsentscheidungen (nicht immobilienankäufen)
9 fehlerhafte nebenkostenabrechnungen risiken aus geschäftstätigkeit gering
10 ungenügende überwachung von vertraglichen sonderrechten risiken aus geschäftstätigkeit moderat
umfeld- und marktbezogene risiken die reputation (risiko 1) eines unternehmens ist für den aufbau 
von geschäftsverbindungen von entscheidender bedeutung. ein 
die deutsche annington immobilien se besitzt liegenschaften  schlechter ruf kann die vermietung unserer wohnungen er-
in über 500 gemeinden über ganz deutschland verteilt. diese  schweren oder zu kündigungen führen. darüber hinaus besteht 
geografische streuung beinhaltet auch immobilienbestände  auf der finanzierungsseite das risiko, dass die kapitalbeschaf-
an standorten mit begrenzten wachstums- und bevölkerungs- fung beeinträchtigt werden könnte. die deutsche annington 
entwicklungspotenzialen. diese marktentwicklungen bergen  nimmt reputation und kundenzufriedenheit sehr ernst und 
das risiko langfristig begrenzter ertragschancen. durch ein  begegnet diesem risiko mit einer vielzahl von maßnahmen. so 
dezidiertes „non-core“-verkaufsprogramm im rahmen unserer  wird die zufriedenheit der kunden im quartalsrhythmus gemes-
port foliostrategie begegnen wir diesem risiko auf wirksame art  sen und anhand der steuerungskennzahl csi überwacht, um 
und weise, indem wir uns von solchen beständen sukzessive  frühzeitig potenzielle probleme zu erkennen. verbesserungen 
 trennen. der prozessabläufe und qualitätsinitiativen steigern die zufrie-
denheit der kunden. eine aktive öffentlichkeitsarbeit trägt dazu 
bei, die anstrengungen zur förderung der kundenzufriedenheit 
zu vermitteln, um das ansehen der deutschen annington zu 
erhöhen.
106
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
regulatorische und rechtliche risiken   annington immobilien se haben. allerdings besteht das risiko, 
materielle rechtliche auswirkungen (risiko 5) durch die gleich-
wir verfolgen geplante gesetzesänderungen mit großer auf- zeitige wirkung von vielen, für sich genommen kleinen, einzel-
merksamkeit, da unsere geschäftstätigkeit vor allem den  fällen zu erleiden. 
rahmenbedingungen des steuer-, umwelt-, miet- und bau-
rechts unterliegt. jede nachteilige veränderung der rechtlichen  risiken im zusammenhang mit der geschäftstätigkeit  
rahmenbedingungen, wie etwa verbindliche vorschriften über  der daig
umweltbedingte modernisierungsmaßnahmen, einschrän-
kungen der modernisierungsmöglichkeiten oder vorschriften  der deutschen annington entstehen risiken in zusammenhang 
(einschließlich steuern), die kosten im falle eines verkaufs  mit möglichen akquisitionen und investitionen (risiko 4). zu 
von grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf die  diesen risiken gehören unerwartete haftungsfälle, eine höhere 
 geschäftstätigkeit der deutschen annington auswirken.  verschuldung, höhere zinsaufwendungen und herausforderun-
gen bei der prozessualen eingliederung eines neu akquirierten 
der deutsche bundestag debattiert derzeit einen konkreten  unternehmens sowie der erreichung der erwarteten synergien. 
gesetzentwurf („mietpreisbremse“), der u. a. die einführung  weiterhin entwickeln sich immobilienportfolien oder einzelne 
einer kappung bei neuvermietungsmieten i. h. v. maximal  immobilien, die in zukunft erworben werden können, mögli-
10 % oberhalb der ortsüblichen vergleichsmiete (ovm) in ange- cherweise nicht so vorteilhaft wie erwartet. durch die anwen-
spannten wohnungsmärkten befristet auf fünf jahre vorsieht  dung komplexer, qualitätsgesicherter investitionsmodelle im 
(risiko 2). die verabschiedung dieses gesetzentwurfs sowie  zuge der investitionsentscheidung begegnen wir dem risiko 
die anschließende umsetzung durch die bundesländer und  unwirtschaftlicher immobilienankäufe. diese modelle berück-
kommunen birgt das risiko veränderter und potenziell einge- sichtigen neben dem kaufpreis und den finanzierungskosten 
schränkter mieterhöhungspotenziale bei neuvermietung für  regional spezifizierte szenarien für laufende instandhaltung 
alle marktteilnehmer, also auch für die deutsche annington  und mietentwicklung. manifestierende risiken hieraus können 
immobilien se. zusätzlich zu dem genannten gesetzentwurf soll  ein signifikantes ausmaß annehmen, obgleich im rahmen 
in der folge ein zweites – bislang nicht konkretisiertes – gesetz  von akquisitionen umfangreiche professionelle due-diligence- 
verabschiedet werden, welches die bestehenden regelungen  arbeiten erfolgen. dem risiko aus prozessualen eingliederungen 
zur mietanhebung aufgrund von wohnwertverbesserung nach  begegnet die daig mit einem systematischen und strukturierten 
erfolgter modernisierung (§ 559 bgb) neu regelt (risiko 3). hier  integrationsprozess.
birgt insbesondere die diskutierte beschränkung der amortisati-
onszeit jeder getätigten investition auf einen zeitraum von zehn  der verkehrswertermittlung unserer bestände liegen annahmen 
jahren – und damit die de-facto-aufhebung einer rentierlichen  zugrunde, die sich abweichend von unserer derzeitigen erwar-
investitionsrechnung – ein erhebliches risiko für alle marktteil- tung verändern können. sollte sich bspw. die einschätzung der 
nehmer, auch für die deutsche annington immobilien se. mikrolagen der gebäude und der makrostandortqualität ver-
schlechtern oder das derzeit niedrige zinsniveau erhöhen, würde 
die deutsche annington unterliegt den allgemeinen steuer- sich auch der verkehrswert für unser gesamtportfolio verringern 
lichen rahmenbedingungen in deutschland. infolge von  (risiko 6). hinsichtlich unserer investment properties werden 
 änderungen der steuergesetze oder deren anwendung oder  wertveränderungen als wertsteigerungen beziehungsweise 
aus legung könnte sich die steuerlast der gruppe aufgrund  wertminderungen in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
zukünftiger steuerlicher behandlung der dividendenzahlungen,  sie haben damit eine direkte auswirkung auf die vermögens-, 
aktueller oder zukünftiger steuerbescheide, steuerprüfungen  finanz- und ertragslage unseres unternehmens. dem damit 
oder gerichtsverfahren erhöhen. das damit in zusammenhang  in verbindung stehenden fehlerrisiko begegnen wir mit einer 
stehende risikoausmaß ist abhängig von der jeweiligen gesetz- eigenen abteilung für unsere interne verkehrswertermittlung, 
gebung. die sich an den standards professioneller immobiliengutachter 
orientiert. andererseits werden unsere verkehrswerte von pro-
die deutsche annington immobilien se ist beteiligte in verschie- fessionellen, externen und unabhängigen bewertungsfirmen 
denen rechtsstreitigkeiten, die aus der gewöhnlichen geschäfts- geprüft bzw. neutral ermittelt, die ihrerseits nach berufsständi-
tätigkeit entstehen. es handelt sich hierbei insbesondere um  schen regeln arbeiten.
mietrechts- und vertriebsstreitigkeiten. keine der rechtsstreitig-
keiten wird für sich genommen wesentliche auswirkungen  durch optimierte vertriebsprozesse, verbesserungen bei der 
auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage der deutschen  wohnungsabnahme und eine permanente anpassung des woh-
107
chancen und rsiken
nungsangebots an die bedürfnisse der mieter konnten wir unse- versicherungsschutz abgedeckt. die angemessenheit des ver-
re leerstände und damit das leerstandsrisiko weiter reduzieren.  sicherungsschutzes wird fortlaufend durch ein externes fach-
im vermietungszeitpunkt prüfen wir die bonität und bewerten  unternehmen überprüft.
das verfügbare einkommen des interessenten, um unser miet-
ausfallrisiko zu minimieren. unser interesse gilt einer möglichst  finanzielle risiken
langen mietdauer.
die deutsche annington ist von der konjunkturellen entwick-
die edv-systeme der deutschen annington unterliegen den  lung der deutschen wirtschaft abhängig. die nachfrage nach 
allgemeinen gefahren der it-sicherheit, insbesondere durch  immobilien und die refinanzierung von immobilienbezogenen 
unbefugte zugriffe von außen und innen (risiko 7). durch solche  verbindlichkeiten hängen in hohem maße von der erwarteten 
eingriffe oder andere manipulationen besteht die gefahr, dass  zinsentwicklung ab. das gegenwärtige makroökonomische 
die edv-systeme fehlerhaft funktionieren oder beeinträchtigt  umfeld zeichnet sich durch niedrige zinssätze und vergleich-
werden. bar hohe bewertungen von wohnimmobilienportfolien in 
deutschland aus. jeder zinsanstieg könnte aber nachteilige 
es besteht das risiko, dass das management aufgrund unzu- auswirkungen auf den deutschen immobilienmarkt und die 
reichender informationen oder unkenntnis der fakten falsche  deutsche annington haben. sollten die zinsen in den nächsten 
investitionsentscheidungen trifft (risiko 8). die deutsche  jahren erheblich steigen oder die zurückhaltung der banken 
 annington begegnet diesem risiko mit klaren handlungs- bei i mmobilienfinanzierungen wachsen, kann dies rückläufige 
anweisungen und kompetenzregelungen. die unternehmerische  auswirkungen auf die nachfrage nach wohnimmobilien bzw. die 
verantwortung ist dezentral verteilt, um lokal eine bessere  refinanzierung von immobilienfinanzierungen sowie die immo-
entscheidungsfindung zu ermöglichen. bilienbewertung haben.
ungenauigkeiten in den jährlichen nebenkostenabrechnungen  zur begrenzung von finanzwirtschaftlichen risiken überwachen 
(risiko 9) gegenüber den kunden der deutschen annington  wir laufend die finanzierungsmärkte und sind darüber hinaus in 
immo bilien se wirken sich auf reputation und kundenzufrie- ständigem kontakt mit vielen verschiedenen marktteilnehmern. 
denheit aus, sowohl bei fehlerhaften abrechnungen zulasten  zudem überwachen wir kontinuierlich alle zur verfügung ste-
der mieter, als auch auf die ertragslage des unternehmens bei  henden finanzierungsoptionen am kapital- und bankenmarkt. 
fehlerhaften abrechnungen zugunsten der mieter. die absolute  wir erwarten auch in der zukunft, die notwendigen volumina 
höhe des abrechnungsvolumens und die individualität mancher  unter verwendung aller finanzierungsinstrumente refinanzieren 
abrechnungsregeln insbesondere in alten mietverträgen beein- zu können. 
flussen maßgeblich die potenziellen auswirkungen des risikos. 
wir begegnen diesem risiko durch standardisierung und zertifi- unsere fremdmittelfinanzierungen unterliegen in der regel 
zierung (iso, geislinger konvention), regelmäßigen schulungen  marktüblichen kreditbedingungen (covenants), welche einer-
sowie qualitätskontrollen an allen kritischen prozessstellen. seits die einhaltung vorgegebener abschlusskennzahlen vor-
sehen, aber bspw. auch den verkauf von immobilien beschrän-
in einigen verträgen über den ankauf von immobilien sind  ken bzw. mindestverkaufswerte vorschreiben können. darüber 
restriktionen vorgegeben (risiko 10), die uns mit blick auf  hinaus ist die daig gehalten, die für die aufrechterhaltung 
miet anpassungen und verkaufsprogramme beschränkungen  der kreditwürdigkeitseinstufung (credit rating) durch rating-
auferlegen bzw. mindestinvestitionen für die instandhaltung  agenturen notwendigen bedingungen einzuhalten, welche sich 
verlangen. auch mitarbeiterbezogene, einzelvertragliche sonder- ebenfalls im wesentlichen auf die einhaltung von bestimmten 
schutzrechte zählen zu diesen restriktionen. ein verstoß gegen  abschlusskennzahlen beziehen. die einhaltung der betreffenden 
diese auflagen könnte signifikante vertragsstrafen nach sich  kreditbedingungen wird dementsprechend laufend überwacht 
ziehen. mithilfe des bestehenden kontroll- und regelungsnetz- und berichtet. 
werks innerhalb des unternehmens und mit den wesentlichen 
vertragspartnern wird das risiko weiter verringert. bei einem teil unserer fremdmittel handelt es sich um förder-
darlehen, welche die möglichkeit von mieterhöhungen begren-
soweit möglich werden risiken für den gebäudebestand sowie  zen und damit unsere unternehmerischen optionen einschrän-
aus dem operativen geschäft durch einen bedarfsgerechten 
108
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
ken. hier achten wir streng auf die einhaltung aller vorgaben,  risikobehaftet eingestuften objekte bergbaulich untersucht und 
nutzen aber vorhandene spielräume aus. ggf. sofort saniert. der nachweis der stand- und verkehrssicher-
heit wird anschließend durch ein gutachten bestätigt. 
im rahmen der finanziellen risiken unterliegen wir auch einem 
liquiditätsrisiko. unser liquiditätsmanagement basiert auf einer  zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind keine risiken 
täglichen disposition unserer bankkonten, einem wöchentlichen  im zusammenhang mit der zukünftigen entwicklung erkennbar, 
finanzstatus und einer rollierenden liquiditätsplanung auf  die den fortbestand der daig se, eines wesentlichen einbezoge-
monatsbasis unter berücksichtigung der jeweiligen restriktio- nen unternehmens oder des konzerns gefährden könnten. im 
nen. regelmäßige positive cashflows aus unserem kerngeschäft  vergleich zum vorjahr hat sich die einschätzung der eintritts-
lassen im prognosezeitraum kein besonderes liquiditätsrisiko  wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen auswir-
erkennen. kung einzelner risikofelder beziehungsweise einzelner chancen-
felder leicht erhöht. nichtsdestotrotz ergibt sich im gesamtbild 
insgesamt verfügt die deutsche annington immobilien se zum  keine grundlegende änderung der risiko- beziehungsweise 
stichtag über ausreichend liquide mittel und potenzielle finan- chancenlage.
zierungsmöglichkeiten, um die jederzeitige zahlungsfähigkeit 
der deutschen annington immobilien se gruppe zu gewähr-
leisten. risiken durch den geplanten zusammenschluss 
mit der gagfah group
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die 
 deutsche annington immobilien se risiken im zinsbereich  seit der genehmigung des aktualisierten risikoberichts im 
ausgesetzt. die verbindlichkeiten mit variabler verzinsung  prüfungsausschuss der deutschen annington im oktober 
setzen den konzern einem zahlungswirksamen zinsänderungs- 2014 haben sich durch das am 1. dezember 2014 angekündigte 
risiko aus. zur begrenzung bzw. ausschaltung dieser risiken  öffentliche übernahmeangebot an die aktionäre der gagfah 
setzt das unternehmen derivative finanzinstrumente ein. diese  group zusätz liche, über die in risiko 4 der top-10 beschriebenen 
finanz instrumente dienen zur absicherung von zinsrisiken im   themen hinausgehende, risiken ergeben:
zusammenhang mit bestehenden finanzierungen und dürfen 
grundsätzlich nicht zu spekulationszwecken eingesetzt werden.  markt- und umfeldbezogene risiken
zur beschreibung der derivativen finanzinstrumente  verweisen 
wir auf den konzernanhang, ziffer [38] (derivative finanz- durch den zusammenschluss von zwei der drei größten börsen-
instrumente). notierten wohnungsunternehmen in deutschland entsteht ein 
noch sichtbarerer marktteilnehmer, auf den sich forderungen 
sonstige risiken politischer und gesellschaftlicher akteure stärker als bisher 
projizieren lassen könnten. dies könnte sich negativ auf die 
die deutsche annington könnte risiken durch altlasten ein- reputation des unternehmens auswirken, insbesondere in 
schließlich bergbauschäden, bodenbeschaffenheit, kriegsmuni- der phase der integration nach dem zusammenschluss beider 
tion und schadstoffen in baumaterialien sowie durch potenzielle  unter nehmen.
verstöße gegen das baugesetzbuch ausgesetzt sein. zudem ist 
die deutsche annington im ruhrgebiet eigentümerin und/oder  das neu entstehende unternehmen ist in einer größeren anzahl 
verwalterin von einer vielzahl von gebäuden, die im bereich  von regionen mit seinen immobilien vertreten, als es jedes 
des oberflächennahen/tagesnahen bergbaus über nur gering  der beiden einzelunternehmen vorher war. so steigt der anteil 
mächtigen deckungsschichten liegen. dies betrifft überwiegend  von immobilienbeständen aus sicht der deutschen annington 
den raum essen-bochum-dortmund. dieser bergbau begründet  beispielsweise im osten, norden und südwesten deutschlands 
eventuell risiken, die möglicherweise schäden an der erdober- stark an. diese veränderte portfoliostruktur könnte sensibler 
fläche und/oder an baulichkeiten (z. b. an verkehrswegen,  auf von derzeitigen prognosen abweichende entwicklungen 
 gebäuden u. a.) verursachen können. die deutsche annington  der immobilienmärkte und der wirtschaftlichen entwicklung in 
begegnet diesem sowohl wirtschaftlichen als auch haftungs- deutschland reagieren und somit zu negativen veränderungen 
rechtlichen risiko mit einer systematischen bestandsbegehung  der vermögenskennzahlen führen.
aller dem bereich des tagesnahen bergbaus zugeordneten häu-
ser durch externe gutachter. auf basis dieser begehungsergeb-
nisse und unter einbeziehung externer experten werden die als 
109
chancen und rsiken
regulatorische und rechtliche risiken finanzielle risiken
der geplante zusammenschluss der beiden unternehmen ist  dem kaufpreis für die übernahme der gagfah liegen auch be-
von der erfüllung diverser regulatorischer und rechtlicher vor- stimmte synergien zugrunde sowie annahmen über das netto-
gaben innerhalb eines bestimmten zeitrahmens abhängig.  vermögen der gagfah. 
verzögerungen in diesem bereich können den zeitplan, die 
kosten, die strategie und insbesondere die planmäßige umset- im zuge der übernahme der gagfah group wird die  entstehung 
zung der geplanten synergiepotenziale gefährden oder materiell  eines geschäfts- und firmenwerts (goodwill) erwartet. ein 
verändern. goodwill ist regelmäßig einem impairment-test zu unterziehen. 
die absolute höhe des goodwill hängt von einer vielzahl von 
zudem könnten anteilseigner der gagfah unter bestimmten  faktoren ab, wie z. b. von der akzeptanzquote der gagfah-akti-
umständen rechtliche schritte gegen die übernahme einleiten.  onäre für das übernahmeangebot oder von der finalen höhe des 
jede einzelne möglichkeit würde bzw. kombinationen dieser   nettovermögens der gagfah. würden sich aus diesen unter-
möglichkeiten würden dazu führen, dass das übernahme- suchungen abweichungen zwischen wert und kaufpreis erge-
angebot zu ungünstigeren konditionen als geplant oder gar  ben, hätte dies abschreibungen des goodwill und somit direkte 
nicht zustande käme. beide szenarien hätten auswirkungen auf  effekte für die ertrags- und vermögenslage zur folge.
die vermögenslage beider unternehmen.
die finanzierung der übernahme beruht auf bestimmten 
die unternehmensbewertung der gagfah group durch die  bedingungen und zeitplänen, mit denen die begebung von 
deutsche annington immobilien se beruht einzig auf öffentlich  fremd- und eigenkapitalmitteln in milliardenhöhe verbunden 
zugänglichen quellen. im falle einer erfolgreichen übernahme  ist.  ändern sich diese bedingungen und zeitpläne in bestimmter 
besteht das risiko, dass im rahmen der integration umstände  art und weise, könnten teile der geplanten finanzierungen nicht 
und dokumente bzw. verträge zutage treten, deren berücksich- abgerufen werden. dies könnte zu einer verteuerung bis hin zum 
tigung die ursprüngliche unternehmensbewertung und/oder die  scheitern der transaktion für den fall führen, dass alternative 
kosten bzw. den zeitrahmen des integrationsprozesses materiell  finanzinstrumente nicht rechtzeitig begeben werden könnten.
verändern. 
die bestehenden finanzierungen der gagfah group könnten 
risiken aus geschäftstätigkeit bestimmte regelungen für den fall einer übernahme beinhalten, 
die dazu führen, dass vorzeitige rückzahlungen von darlehen 
ein wesentliches argument für den zusammenschluss beider  vorzunehmen sind, dass gläubiger einer wandelschuldverschrei-
unternehmen besteht in der erzielung von finanziellen und ope- bung bestimmte vorzeitige rechte erhalten oder dass andere 
rativen synergieeffekten. auf operativer seite sind it-/prozess-  „change of control“-mechanismen, z. b. vorfälligkeitsentschä-
effizienzen in bewirtschaftung, verwaltung, management und  digungen, in kraft treten. das eintreten dieser ereignisse könnte 
einkauf sowie die optimierte auslastung der dann stark vergrö- zu einem erheblichen finanziellen aufwand führen, um die 
ßerten, deutschlandweiten handwerkerorganisation eingeplant,  übernahme finan ziell zu bewältigen und könnte darüber hinaus 
während sich auf der finanzierungsseite die größenvorteile  die fähigkeit der deutschen annington bei ihren eigenen finan-
in niedrigeren finanzierungskosten materialisieren sollen. die  zierungsbemühungen einschränken.
realisierung dieser synergien birgt naturgemäß risiken, denn in 
der realität können höhere integrationskosten als geplant, ein  aus der übernahme der gagfah group ergeben sich im wesent-
längerer integrationszeitraum als erwartet oder fehleinschät- lichen drei steuerlich bedingte risiken. zum einen könnte sich 
zungen hinsichtlich der ursprünglich geplanten höhe der erziel- aufgrund fällig werdender grunderwerbssteuer die ertragslage 
baren synergien und des zeitplans zu negativen abweichungen  verschlechtern. zum zweiten könnten unter bestimmten um-
führen. durch den zusammenschluss kann es außerdem dazu  ständen sämtliche steuerlich bedingten verlustvorträge und 
kommen, dass schlüsselmitarbeiter das unternehmen verlassen  latenten steuern der gagfah in der zukunft nicht mehr ange-
und so wichtiges know-how für die erfolg reiche umsetzung der  setzt werden und somit die ertrags- und vermögenslage negativ 
versprochenen vorteile verloren geht. eine solche entwicklung  beeinflussen. zum dritten könnten umstände in kraft treten, die 
hätte negative effekte auf die ertrags- und vermögenslage des  aufgrund von regelungen der sog. zinsschranke die steuerab-
unternehmens zur folge. führungen des konzerns deutlich ansteigen lassen würden.
110
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
für den fall des scheiterns des übernahmeangebots verbleiben  zudem kann die anhaltend angespannte wohnungsmarktlage 
für die daig projektabbruchkosten. in bestimmten ballungsräumen zu politischen entscheidungen 
führen, die wohnraum- oder mietförderung zu erweitern. dies 
kann regional positive auswirkungen auf die geschäftstätigkeit 
aktuelle einschätzung wesentlicher chancen der deutschen annington haben.
umfeld- und marktbezogene chancen chancen aus der geschäftstätigkeit
die nachfrage nach preisgünstigem wohnraum wird in starkem  mit unserer eigenen handwerkerorganisation erbringen wir 
maße von demografischen faktoren und dem konjunkturellen  bereits heute einen wesentlichen teil der reparatur-, instand-
umfeld bestimmt. laut statistischem bundesamt werden die  haltungs- und wartungsleistungen für unsere wohnimmobilien. 
haushalte in deutschland tendenziell immer kleiner. ein- bis  wir beabsichtigen, diesen leistungsumfang auf alle arten von 
zwei-personenhaushalte stellen seit mehr als drei jahrzehnten  technischen maßnahmen inklusive der modernisierung von 
die größte gruppe, wobei ihr anteil nahezu kontinuierlich zu- gebäuden und wohnungen zu erweitern und damit die wert-
nimmt. dabei leben sowohl jüngere als auch zunehmend ältere  schöpfung aus diesen leistungen in die deutsche annington 
menschen allein. während die zahl der ein- und zwei-personen- zu überführen. ebenso besteht die möglichkeit, das leistungs-
haushalte nahezu stetig wächst, sinkt die anzahl von haushal- spektrum der eigenen mitarbeiter auf den bereich der pflege des 
ten mit mehr als zwei personen. laut raumordnungsprognose  gebäudeumfelds auszudehnen.
2030 des bundesinstituts für bau-, stadt- und raumforschung 
(bbsr) aus dem jahr 2012 wird die bevölkerung bis 2025 zwar  gezielte modernisierungsmaßnahmen in eigenen wohnungen, 
leicht abnehmen, die zahl der privaten haushalte dagegen noch  die wir unseren mietern optional anbieten, geben uns die mög-
zunehmen. zudem soll die entwicklung regional sehr unter- lichkeit, die zufriedenheit unserer kunden zu erhöhen und sie 
schiedlich verlaufen. während im alten bundesgebiet die zahl  länger an uns zu binden. zudem können wir hierdurch die quali-
der haushalte bis 2030 zunimmt, ist im osten deutschlands ein  tät des von uns angebotenen wohnraums weiter steigern.
rückgang zu erwarten.
bereits heute versorgen wir ca. 100.000 haushalte direkt mit 
nach schätzung des statistischen bundesamtes ist die ein- einem kabel-tv-signal, davon ca. 55.000 haushalte über unsere 
wohnerzahl deutschlands im jahr 2014 erneut angestiegen.  kooperation mit der deutschen telekom. wir erwarten, dieses 
ursache hierfür sind voraussichtlich erneut wanderungsgewinne  geschäft in den nächsten jahren auszuweiten und um die ver-
gegenüber dem ausland, die das geburtendefizit (differenz aus  sorgung mit breitbandigem datenzugang erweitern zu können. 
geburten und sterbefällen) mehr als ausgleichen können. der  darüber hinaus könnte sich ein potenzial für eine zusätzliche 
maßgebliche grund für die nettozuwanderung ist nach angabe  wertschöpfung und zum vorteil unserer kunden aus anderen 
des leibniz-informationszentrums wirtschaft (zbw, 2013) die  wohnnahen dienstleistungen wie zum beispiel die wärme- und 
konjunkturelle sondersituation in europa, die zu einer stark  energieerzeugung und -messung direkt vor ort ergeben.
gestiegenen arbeitslosigkeit in einigen teilen europas mit ent-
sprechenden migrationsbewegungen führt. deutschland dürfte  die deutsche annington bewirtschaftet ihre wohnungsbestände 
daher in den kommenden jahren verstärkt von einem höheren  bundesweit mit standardisierten systemen und prozessen. die 
wanderungssaldo profitieren. akquisition weiterer immobilienportfolien, vergleichbar mit der 
akquisition der dewag und der vitus-gruppe, bietet die  chance, 
angesichts dieser trends können nachfrage und marktchancen  einen zusätzlichen wertbeitrag durch skaleneffekte bei der 
für bestehende wohnungen kleiner und mittlerer größe steigen.  bewirtschaftung zu erzielen, indem die kosten bezogen auf eine 
mit einem immobilienbestand, der zu 86 % wohnungen < 80 m²  einzelne wohnung reduziert werden können. wir beobachten 
umfasst und zu 96 % in den alten bundesländern inklusive  daher den markt für akquisitionsbestände sehr intensiv und 
berlin angesiedelt ist, könnte die deutsche annington von dieser  prüfen diesen auf basis unserer strengen erfolgskriterien.
steigenden nachfrage profitieren.
111
chancen und rsiken
prognosebericht
durch gezielte kleine, sog. taktische akquisitionen von einzel- chancen durch den geplanten zusammen-
nen oder mehreren gebäuden an spezifischen standorten sehen  schluss mit der gagfah group
wir zudem die chance, ganze wohnquartiere in ihrer art und 
qualität zu verbessern und damit den wohnwert für unsere  durch den am 1. dezember 2014 angekündigten zusammen-
kunden und die wertentwicklung unserer wohnimmobilien zu  schluss mit der gagfah besteht die chance, einen neuen 
erhöhen. zudem besteht die möglichkeit, durch den neubau  branchenführer in der deutschen wohnimmobilienwirtschaft 
von gebäuden auf freien flächen, die in unserem besitz sind,  zu schaffen, der nach marktkapitalisierung unter den top-3 
sowie durch aufstockung von gebäuden, das wohnungsangebot  der börsen notierten europäischen immobilienunternehmen 
der deutschen annington insbesondere in ballungsgebieten zu  rangiert. der zusammenschluss bietet die chance, aufgrund 
erweitern und zudem einen beitrag zur reduzierung der wohn- gesteigerter marktattraktivität den aktionärskreis deutlich zu 
raumknappheit in städtischen lagen zu leisten. erweitern und somit weiteres wachstum zu ermöglichen.
finanzielle chancen eine weitere chance ergibt sich aus der realisierung der ange-
strebten synergien im operativen bereich. wertverbesserungen 
die finanzierung der deutschen annington ist abhängig von  für unsere kunden sind hier aus effizienteren prozessen in be-
den bedingungen am kapitalmarkt, die aufgrund des geringen  wirtschaftung und verwaltung, skaleneffekte durch die nutzung 
zinsniveaus zurzeit sehr günstig sind. gleichwohl versuchen wir  unseres integrierten sap-systems sowie einkaufsvorteile durch 
stets, die finanzierungskosten bei einhaltung unserer  rating-  größere verhandelbare volumina möglich. der ausbau der kon-
kennziffern und der angestrebten finanzstruktur weiter zu  zerneigenen handwerkerorganisation und weitere serviceange-
verbessern. auch wenn ein weiteres absinken des zinsniveaus  bote bieten die chance, zufriedenere mieter leistungsstark und 
derzeit unwahrscheinlich erscheint, so würde eine solche ent- kostengünstig langfristig an uns zu binden. synergien im finan-
wicklung möglichkeiten eröffnen, unsere finanzierungskosten  zierungsbereich bieten die chance, die kosten für fremdfinan-
weiter zu reduzieren. zierungen weiter abzusenken und das investment-grade-rating 
von s&p weiter zu verbessern.
für die interne verkehrswertermittlung unserer wohnimmobi-
lien werden neben gebäudespezifischen parametern auch 
standortmerkmale in die bewertung einbezogen. vor dem hin-
tergrund der oben beschriebenen möglichen steigenden nach-
frage bei nahezu gleichbleibendem angebot für preisgünstigen 
wohnraum könnten die derzeit von uns getroffenen annahmen 
für die wertermittlung positiv übertroffen werden und zu einem 
höheren verkehrswert unserer immobilien führen. dies würde 
sich direkt positiv auf die ertragslage unseres unternehmens 
auswirken.
112
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
prognosebericht
weiterer kurs des konzerns  sich in einer guten verfassung. die arbeitslosigkeit ist auf einem 
niedrigen stand und die reallöhne steigen spürbar. der private 
erwartete entwicklung der rahmenbedingungen konsum dient als verlässliche stütze der binnennach frage. 
zudem sind kräftigere steigerungen der öffentlichen ausgaben 
nach konjunktureller delle wieder verstärktes wirtschafts- zu erwarten. mittelfristig lasten die ungünstigen demografi-
wachstum schen perspektiven auf der deutschen wirtschaft und politische 
nach einem schwungvollen jahresauftakt und einer schwäche- maßnahmen wie die rente mit 63 reduzieren bereits heute das 
ren phase im sommer hat sich die konjunkturelle lage deutsch- arbeitskräfteangebot. 
lands zum jahresende 2014 wieder stabilisiert, berichtet das 
statistische bundesamt. das bruttoinlandsprodukt stieg 2014  risiken für das prognostizierte wachstum bestehen im zusam-
preisbereinigt gegenüber dem vorjahr um 1,5 %. die deutsche  menhang mit den verschärften geopolitischen spannungen, der 
wirtschaft sei laut deutscher bundesbank weiterhin in einer  gefahr abrupter, von den finanzmärkten ausgehender anpas-
guten verfassung und könnte mit einer zunahme des realen  sungsprozesse in einigen der aufstrebenden volkswirtschaften 
bruttoinlandsprodukts um 1 % im jahr 2015 und um 1,6 % in 2016  und im zusammenhang mit der zwar in gang gekommenen 
expandieren.  aber unverändert fragilen erholung im euroraum.
das wirtschaftswachstum in deutschland dürfte nur langsam  wohnungsmarkt: preisentwicklung mit weniger dynamik
wieder anziehen. ein schwungvolleres wachstum der deutschen  nach angaben der experten des ivd haben sowohl die preis-
wirtschaft im verlauf des jahres 2015 hängt maßgeblich vom in- entwicklung für wohneigentum als auch die entwicklung der 
ternationalen umfeld ab. verstärkt sich die wirtschaftliche erho- neuvertragsmieten an dynamik verloren. laut vdp - verband 
lung im euroraum und nimmt der der welthandel wieder fahrt  deutscher pfandbriefbanken erwarte man in den nächsten jah-
auf, ergeben sich nach angaben der deutschen bundesbank  ren weniger dynamische preissteigerungen. die experten der 
zusätzliche möglichkeiten. aufgrund des eher geringen ver- deutschen bank research rechnen bundesweit für 2015 mit ei-
schuldungsgrades, ausgewogener preis-kosten-relationen und  nem anstieg der preise für apartments um 4,0 % (bestand) bzw. 
präsenz auf allen wichtigen märkten mit attraktiver produkt- 5,0 % (neu) und der mieten um 1,8 % (bestand) bzw. 3,0 % (neu).
palette sollten die deutschen unternehmen in der lage sein, die 
sich ergebenden chancen zu nutzen. vor dem hintergrund sehr  die experten des forschungsinstituts empirica sahen zum 
günstiger finanzierungsbedingungen sollte sich dies auch auf  herbst 2014 bundesweit keine blase, allerdings ist vorsicht 
die investitionstätigkeit auswirken. nach den beschlüssen der  angebracht. so steht der empirica-blasenindex in einigen der 
ezb – die ezb senkte den leitzins im juni 2014 auf 0,15 % und im  größten deutschen städte bereits auf „mäßig hoher“ gefahr. 
september 2014 auf 0,05 % – bleibt das monetäre umfeld expan- nach einschätzung der analysten der universalbank nord/lb ist 
siv. die konjunktur im wohnungsbau ist zwar abgekühlt, aber  der preisanstieg auf dem deutschen wohnungsmarkt eher mo-
grundsätzlich aufwärts gerichtet. die binnenwirtschaft zeigt  derat relativ zur eigenen historie und insbesondere zu früheren 
113
prognosebericht
internationalen entwicklungen zu sehen. die preisentwicklung  erwartete entwicklung des geschäfts
reflektiert die angebotsknappheit und lässt sich fundamental 
erklären. für die hohe nachfrage und den daraus resultierenden  vergleich der im vorjahr berichteten prognose mit dem 
preisanstieg in ballungszentren sprechen nach angaben der  geschäftsjahr 2014
experten der deutschen bank solide gründe: wenige anlage-
alternativen mit stabilen erträgen, weiterhin niedrige bauzinsen,  das geschäftsjahr 2014 war für die deutsche annington ein 
niedrige arbeitslosigkeit und höhere einkommen erleichtern  sehr erfolgreiches jahr. mit den akquisitionen dewag und vitus 
den immobilienerwerb und zuwanderung sowie urbanisie- konnten wir unser portfolio deutlich vergrößern. unsere im kon-
rungstrend steigern die wohnraumnachfrage. im langjährigen  zernlagebericht 2013 veröffentlichte prognose für das geschäfts-
vergleich ist wohneigentum in deutschland insgesamt weiter  jahr 2014 haben wir deutlich übertroffen. 
erschwinglich. höheren häuserpreisen wirken wachsende ver-
fügbare einkommen und sinkende zinsen entgegen.  nachstehende übersicht gibt einen überblick über die geschäfts-
entwicklung, die im geschäftsbericht 2013 veröffentlichte prog-
nach angaben der experten von immobilienscout24 bleiben  nose sowie die zuletzt getroffene prognose.
die auswirkungen der anfang oktober 2014 beschlossenen 
mietpreisbremse auf den mietmarkt abzuwarten. laut deutsche 
bank research ist angebotsknappheit, die vermutlich über jahre 
bestehen bleibt, weiterhin das hauptmerkmal des aktuellen 
immobilienzyklus. die mietpreisbremse schafft hier vermutlich 
keine abhilfe, sondern zementiert die knappheit. 
aufschwung im deutschen wohnungsneubau
die anziehende neubautätigkeit wird laut ivd der wachsenden 
bevölkerung nicht gerecht: der druck auf den markt steigt, was 
sich auf die preisentwicklung auswirkt. laut bundesbauminis-
terin barbara hendricks (spd) fehlt es insbesondere in ballungs-
räumen an bezahlbarem wohnraum. das europäische forschungs- 
und beratungsnetzwerk euroconstruct prog nostiziert bei den 
neubaufertigstellungen einen anstieg von geschätzt 215.000 
wohneinheiten 2014 auf 255.000 wohneinheiten im jahr 2016.
114
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
prognose 2014 im  letzte prognose 2014 im 
  ist 2013  geschäftbericht 2013 quartalsbericht q3 2014 ist 2014
nav  4.782 mio. €  steigerung um 2,3–2,6 %  inkl. dewag/vitus   6.578 mio. € 
(gem. def. 2013) steigerung 15 %
ffo 1  223,5 mio. €  250–265 mio. €  am oberen ende von   286,6 mio. € 
275–285 mio. €
csi  indexierung 100 %  steigerung um bis zu 5 %  steigerung um bis zu 5 %  steigerung um 5,7 %  
(=+3 indexpunkte)
monatliche ist miete pro m²   5,40 €  steigerung um 2,3–2,6%  steigerung um 2,3–2,6 %  2,5 % 
(like for like)
leerstandsquote 3,5 % rund 3,5 % 3,5 % 3,4 %
instandhaltung inkl. substanz- 157,6 mio. €  rund 160 mio. €  rund 170 mio. €  173,8 mio. € 
wahrende investitionen
modernisierung 70,8 mio. € rund 150 mio. € rund 160 mio. € 171,7 mio. €
anzahl wohnungsverkäufe  2.576  deutlich hinter vorjahr  am oberen ende von   2.238 
 privatisierung 2.000–2.100
step-up privatisierung 24,9 % leicht unter vorjahr ca. 35 % 37,6 %
anzahl wohnungsverkäufe  4.144  opportunistischen verkauf  opportunistischen verkauf  1.843 
non-core fortsetzen fortsetzen
step-up non-core -1,2 % auf vorjahresniveau  auf vorjahresniveau  10,9 %
prognose für das geschäftsjahr 2015 auch 2015 werden wir unseren unternehmenswert weiter stei-
gern. gegenüber 6.578,0 mio. € net asset value ende dezember 
unsere prognose für das geschäftsjahr 2015 basiert auf der im  2014 erwarten wir im verlauf des jahres 2015 eine steigerung von 
kapitel steuerungssystem dargestellten unternehmensplanung.  bis zu 4 % bzw. ein nav pro aktie von 24 bis 25 €.
im rahmen dieser planung wurden mögliche chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung des unternehmens ange- ebenso beabsichtigen wir unsere nachhaltige operative ertrags-
messen berücksichtigt, sodass sie eine realistische erwartung  kraft im kommenden berichtsjahr weiter deutlich zu verbessern, 
widerspiegelt.  u. a. getrieben durch die in 2014 getätigten akquisitionen. für 
das ffo 1 erwarten wir einen anstieg von 286,6 mio. € in 2014 
darüber hinaus bleiben allgemeine chancen und risiken hin- auf 340 bis 360 mio. € bzw. von 1,25 € bis 1,33 € je aktie. die 
sichtlich der zukünftigen entwicklung des konzerns bestehen.  prognostizierten werte beinhalten die in 2014  abgeschlossenen 
diese sind im kapitel chancen und risiken detailliert beschrieben. akquisitionen der dewag und der vitus-gruppe sowie den 
 anteil aus der 2015 realisierten franconia-akquisition. in dieser 
im rahmen der planung für das geschäftsjahr 2015 haben wir  prog nose berücksichtigen wir nicht den zusammenschluss 
die oben dargestellten annahmen zur gesamtwirtschaftlichen  mit der  gagfah sowie keine größeren akquisitionen weiterer 
entwicklung und zur entwicklung des immobilienmarktes in  immobilien bestände.
deutschland zugrunde gelegt.
weiterhin streben wir auch für 2015 eine verbesserung unseres 
insgesamt beabsichtigen wir, auch im kommenden geschäfts- kundenservice an. damit einhergehend erwarten wir eine wei-
jahr unsere führende position im deutschen wohnimmobilien- tere steigerung unseres kundenzufriedenheitsindex csi um 5 % 
markt weiter auszubauen. unser ziel ist es, unseren kunden  gegenüber 2014 bzw. um 12 % gegenüber unserem referenzjahr 
ein „zuhause“ mit bestmöglichen service und zu einem fairen  2013.
mietpreis anzubieten. unseren kapitalgebern wollen wir auch im 
jahr 2015 eine risikoadäquate rendite sichern.
115
prognosebericht
im segment bewirtschaftung planen wir in 2015 unsere strategie 
konsequent weiter fortzuführen und in unsere immobilien-
bestände zu investieren. so planen wir, unser investitionspro-
gramm von über 170 mio. € im jahr 2014 noch einmal weiter 
auf über 200 mio. € zu steigern. die schwerpunkte liegen 
dabei weiterhin auf maßnahmen zur energieeinsparung, auf 
der  sanierung von wohnungen zur verbesserung des wohn-
standards und auf maßnahmen für den seniorenfreundlichen 
umbau von wohnungen. neben diesen investitionen planen wir 
laufende instand haltungsmaßnahmen inklusive substanzwah-
render inves titionen mit einem volumen von rund 200 mio. €. 
in  summe bedeutet dies ein investitionsvolumen von über 400 
mio. € oder über 31 € pro m² in 2015. für die monatliche ist-miete 
pro quadratmeter like-for-like erwarten wir 2015 eine steigerung 
von 2,6 bis 2,8 %. darüber hinaus erwarten wir zum jahresende 
2015 eine leerstandsquote von ca. 3,3 %. insgesamt gehen wir 
davon aus, dass die mieteinnahmen von 789,3 mio. € 2014 um 
über 100 mio. € auf 880 bis 900 mio. € steigen werden.
für den nachhaltigen zinsaufwand ohne sondereinflüsse (ffo-
zins) gehen wir von einem niveau aus, das bedingt durch die 
akquisitionen im jahr 2014 leicht über den 209,3 mio. € ffo- 
zinsen des jahres 2014 liegen wird. 
im segment vertrieb werden wir unsere strategie des selektiven 
verkaufs fortsetzen. in der wohnungsprivatisierung erwarten 
wir den verkauf von ca. 1.600 wohnungen bei einem step-up 
über dem verkehrswert dieser wohnungen von ca. 30 %. zudem 
werden wir den opportunistischen verkauf von gebäuden im 
non-core-bereich zu preisen, die in etwa den verkehrswerten 
entsprechen, auch 2015 fortsetzen.
für das jahr 2015 beabsichtigen wir, eine dividende von ca. 70 % 
des ffo 1 auszuschütten.
düsseldorf, den 25. februar 2015
rolf buch          klaus freiberg         dr. a. stefan kirsten
(ceo)                 (coo)              (cfo)
116
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
zum stichtag weist der konzern eine  
stabile finanz- und vermögenswirtschaft-
liche lage aus. bei einer um 3,7 mrd. € 
auf 14,8 mrd. € erhöhten bilanzsumme 
stieg die eigenkapitalquote von 34,4 % 
auf 40,4 %. das immobilienvermögen  
beträgt inklusive selbst genutzter  
bestände und jener zur veräußerung  
gehaltenen immo bilien 12,8 mrd. €.  
die zahlungs mittel und zahlungsmittel-
äquivalente betrugen zum jahresende 
1,6 mrd. € und resultieren aus den zuflüs-
sen im rahmen der aktienplatzierungen, 
der emission der hybridanleihen und 
der anleiheplatzierung. 
118  konzern-gewinn- und verlustrechnung  
119  konzern-gesamtergebnisrechnung  
120  konzernbilanz 
122  konzern-kapitalflussrechnung 
124  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  
126  konzernanhang
117
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung  
1. januar bis 31. dezember 
in mio. € erläuterungen 2014 2013
erlöse aus der vermietung   1.138,4 1.048,3
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung   18,2 19,3
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 6 1.156,6 1.067,6
erlöse aus der veräußerung von immobilien   287,3 353,5
buchwert der veräußerten immobilien   -243,4 -325,8
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien   25,1 24,3
ergebnis aus der veräußerung von immobilien 7 69,0 52,0
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 371,1 553,7
aktivierte eigenleistungen 9 85,6 42,0
materialaufwand 10 -542,6 -502,8
personalaufwand 11 -184,6 -172,1
abschreibungen 12 -7,4 -6,8
sonstige betriebliche erträge 13 65,3 45,8
sonstige betriebliche aufwendungen 14 -152,4 -104,2
finanzerträge 15 8,8 14,0
finanzaufwendungen 16 -280,3 -299,6
ergebnis vor steuern   589,1 689,6
ertragsteuern 17 -179,4 -205,4
periodenergebnis   409,7 484,2
davon entfallen auf:  
  aktionäre der daig   401,4 480,2
  hybridkapitalgeber der daig   1,2 –
  nicht beherrschende anteilseigner   7,1 4,0
ergebnis je aktie (verwässert und unverwässert) in € 18 1,64 2,26
118
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
konzern-gesamtergebnisrechnung  
1. januar bis 31. dezember 
in mio. € 2014 2013
periodenergebnis 409,7 484,2
cashflow hedges    
  veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 38,5 -16,7
  realisierte gewinne/verluste -81,7 42,1
  steuereffekt 12,1 -5,5
zur veräusserung verfügbare finanzielle vermögenswerte    
  änderungen der periode – -0,1
  steuern auf änderungen der periode – 0,0
posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden könnten -31,1 19,8
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus pensionen  
und ähnlichen verpflichtungen    
  veränderung der versicherungsmathematischen gewinne/verluste -58,1 23,6
  steuereffekt 19,6 -7,2
posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können -38,5 16,4
sonstiges ergebnis -69,6 36,2
gesamtergebnis 340,1 520,4
davon entfallen auf:  
  aktionäre der daig 331,8 516,4
  hybridkapitalgeber der daig 1,2 –
  nicht beherrschende anteilseigner 7,1 4,0
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang
119
konzernbilanz
konzernbilanz 
 
in mio. € erläuterungen 31.12.2014 31.12.2013
aktiva      
  immaterielle vermögenswerte 19 108,5 3,8
  sachanlagen 20 29,0 20,7
  investment properties 21 12.687,2 10.266,4
  finanzielle vermögenswerte 22 93,2 42,5
  sonstige vermögenswerte 23 47,0 16,1
  laufende ertragsteueransprüche 24 0,1 0,1
  latente steueransprüche 17 15,0 3,0
langfristige vermögenswerte   12.980,0 10.352,6
  vorräte 25 2,2 2,5
  forderungen aus lieferungen und leistungen 26 65,1 103,5
  finanzielle vermögenswerte 22 2,0 2,1
  sonstige vermögenswerte 23 77,5 26,3
  laufende ertragsteueransprüche 24 13,8 12,1
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 27 1.564,8 547,8
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 28 53,8 45,9
kurzfristige vermögenswerte   1.779,2 740,2
summe aktiva   14.759,2 11.092,8
120
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
in mio. € erläuterungen 31.12.2014 31.12.2013
passiva      
  gezeichnetes kapital   271,6 224,2
  kapitalrücklage   2.076,0 1.430,1
  gewinnrücklagen   2.643,4 2.178,5
  sonstige rücklagen   -58,4 -27,3
eigenkapitalanteil der anteilseigner der daig   4.932,6 3.805,5
  eigenkapital der hybridkapitalgeber   1.001,6 –
eigenkapitalanteil der anteilseigner der daig und der hybridkapitalgeber   5.934,2 3.805,5
  nicht beherrschende anteile   28,0 12,5
eigenkapital 29 5.962,2 3.818,0
  rückstellungen 30 422,1 342,6
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 1,0 0,3
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  32 6.539,5 5.396,0
  derivate 33 54,5 69,4
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 34 88,1 87,6
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 35 46,3 0,0
  sonstige verbindlichkeiten 36 8,6 9,8
  latente steuerschulden 17 1.132,8 925,0
langfristige schulden   8.292,9 6.830,7
  rückstellungen 30 211,3 148,6
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 51,5 47,6
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  32 125,3 198,8
  derivate 33 21,9 9,0
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 34 4,4 4,3
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 35 7,5 0,0
  sonstige verbindlichkeiten 36 82,2 35,8
kurzfristige schulden   504,1 444,1
schulden   8.797,0 7.274,8
summe passiva   14.759,2 11.092,8
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang
121
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung 
1. januar bis 31. dezember 
in mio. € erläuterungen 2014 2013
periodenergebnis   409,7 484,2
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 -371,1 -553,7
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien 7 -25,1 -24,3
abschreibungen 12 7,4 6,8
zinsaufwendungen/-erträge   274,9 288,3
ertragsteuern 17 179,4 205,4
ergebnisse aus abgängen von investment properties   -43,9 -27,6
ergebnisse aus abgängen von sonstigen langfristigen vermögenswerten   – 0,9
zahlungswirksame transaktionskosten für den erwerb von anteilen an  
konsolidierten unternehmen 3 10,1 –
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge   0,4 0,8
veränderung der vorräte   0,4 -1,7
veränderung der forderungen und sonstigen vermögenswerte   -11,8 -0,3
veränderung der rückstellungen   11,0 -2,9
veränderung der verbindlichkeiten   27,0 9,3
rückzahlung der steuerverbindlichkeiten aus ek 02   – -114,7
ertragsteuerzahlungen   -5,1 -10,9
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit   463,3 259,6
einzahlungen aus abgängen von investment properties und  
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   329,6 270,3
einzahlungen aus abgängen von immateriellen vermögenswerten  
und übrigem anlagevermögen   0,1 0,2
ein-/auszahlungen aus der veräußerung von anteilen an konsolidierten  
unternehmen (nettozufluss) 3 37,0 –
einzahlungen aus dem abgang finanzieller vermögenswerte 22 0,8 0,9
auszahlungen für investitionen in investment properties 21 -241,0 -94,9
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte  
und übriges anlagevermögen 19/20 -9,5 - 8,3
ein-/auszahlungen für den erwerb von anteilen an konsolidierten  
unternehmen (nettoabfluss) 3 -236,0 - 0,1
auszahlungen für investitionen in finanzielle vermögenswerte   -1.074,3 –
zinseinzahlungen   5,3 3,2
cashflow aus der investitionstätigkeit   -1.188,0 171,3
122
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
in mio. € erläuterungen 2014 2013
kapitaleinzahlungen aus der ausgabe neuer aktien (einschließlich agio) 29 1.024,0 400,0
einzahlungen der hybridkapitalgeber 29 990,2 –
auszahlungen an aktionäre der daig se 29 -168,2 –
auszahlungen an nicht beherrschende anteilseigner   -11,5 -5,1
einzahlungen aus der aufnahme von finanziellen verbindlichkeiten 32 1.702,3 6.525,0
auszahlungen für die tilgung von finanziellen verbindlichkeiten 32 -1.525,9 -6.876,3
auszahlung für transaktionskosten im rahmen der ausgabe von aktien   -9,3 -20,6
sonstige transaktionskosten   -30,2 -123,9
vorfälligkeitsentschädigung und bereitstellungszinsen   -44,6 -27,5
ein-/auszahlungen für den verkauf/erwerb von anteilen  
an konsolidierten unternehmen (nettozufluss)   2,9 –
zinsauszahlungen   -188,0 -224,8
cashflow aus der finanzierungstätigkeit   1.741,7 -353,2
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsäquivalente   1.017,0 77,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenanfang   547,8 470,1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende*  27 1.564,8 547,8
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang
*  davon mit verfügungsbeschränkungen 32,8 mio. € (31.12.2013: 49,1 mio. €)
123
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  
 
                                           sonstige rücklagen
reklassifizierungsfähig
eigenkapital der an-
zur veräußerung   eigenkapital   eigenkapital der  teilseigner und der 
gezeichnetes  verfügbare finanzielle  der anteilseigner   hybridkapitalgeber  hybridkapitalgeber  nicht beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen cashflow hedges vermögenswerte   summe der daig der daig 1) der daig anteile eigenkapital
stand 1. januar 2013 0,1 1.052,3 1.661,1 -47,2 0,1   -47,1 2.666,4 – 2.666,4 11,0 2.677,4
periodenergebnis     480,2         480,2 – 480,2 4,0 484,2
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     16,4 -11,7 -0,1   -11,8 4,6   4,6 0,0 4,6
  ergebniswirksame reklassifizierung       31,6     31,6 31,6   31,6   31,6
gesamtergebnis     496,6 19,9 -0,1   19,8 516,4 – 516,4 4,0 520,4
einlagen der gesellschafter 24,2 239,1           263,3   263,3   263,3
kapitalerhöhung aus gesellschaftsmitteln 199,9 -199,9           –   –   –
agio aus börsennotierung   375,8           375,8   375,8   375,8
transaktionskosten der börsennotierung   -13,9           -13,9   -13,9   -13,9
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung     -2,5         -2,5 – - 2,5 2,5 –
ausschüttung                – – – -5,0 - 5,0
entnahme aus der kapitalrücklage   -23,3 23,3         – – –   –
stand 31. dezember 2013 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0   -27,3 3.805,5 – 3.805,5 12,5 3.818,0
stand 1. januar 2014 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0   -27,3 3.805,5 – 3.805,5 12,5 3.818,0
periodenergebnis     401,4         401,4 1,2 402,6 7,1 409,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     -38,5 30,7 0,0   30,7 -7,8   -7,8 0,0 -7,8
  ergebniswirksame reklassifizierung       -61,8     -61,8 -61,8   -61,8   -61,8
gesamtergebnis     362,9 -31,1 0,0   -31,1 331,8 1,2 333,0 7,1 340,1
kapitalerhöhung 47,4             47,4 990,2 1.037,6   1.037,6
agio aus der ausgabe neuer aktien   976,5           976,5   976,5   976,5
transaktionskosten im rahmen  
der ausgabe von aktien   -6,2           -6,2   -6,2   -6,2
ausschüttung durch die daig se     -168,2         -168,2   -168,2   -168,2
mitarbeiteraktienprogramm   0,5 –         0,5   0,5   0,5
entnahme aus der kapitalrücklage   -324,9 324,9         –   –   –
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   – -54,7         -54,7 10,2 -44,5 8,4 -36,1
stand 31. dezember 2014 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
1)   aus der im dezember 2014 platzierten hybridanleihe sind der daig 990,2 mio € nach dem abzug der kapitalbeschaffungskosten in höhe von 9,8 mio € zugeflossen.  
das hybridkapital wurde als eigenkapital eingestuft. das periodenergebnis der hybridkapitalgeber der daig wurde unter der berücksichtigung der latenten steuern ermittelt.
siehe auch erläuterung [29] im konzernanhang 
124
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
                                           sonstige rücklagen
reklassifizierungsfähig
eigenkapital der an-
zur veräußerung   eigenkapital   eigenkapital der  teilseigner und der 
gezeichnetes  verfügbare finanzielle  der anteilseigner   hybridkapitalgeber  hybridkapitalgeber  nicht beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen cashflow hedges vermögenswerte   summe der daig der daig 1) der daig anteile eigenkapital
stand 1. januar 2013 0,1 1.052,3 1.661,1 -47,2 0,1   -47,1 2.666,4 – 2.666,4 11,0 2.677,4
periodenergebnis     480,2         480,2 – 480,2 4,0 484,2
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     16,4 -11,7 -0,1   -11,8 4,6   4,6 0,0 4,6
  ergebniswirksame reklassifizierung       31,6     31,6 31,6   31,6   31,6
gesamtergebnis     496,6 19,9 -0,1   19,8 516,4 – 516,4 4,0 520,4
einlagen der gesellschafter 24,2 239,1           263,3   263,3   263,3
kapitalerhöhung aus gesellschaftsmitteln 199,9 -199,9           –   –   –
agio aus börsennotierung   375,8           375,8   375,8   375,8
transaktionskosten der börsennotierung   -13,9           -13,9   -13,9   -13,9
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung     -2,5         -2,5 – - 2,5 2,5 –
ausschüttung                – – – -5,0 - 5,0
entnahme aus der kapitalrücklage   -23,3 23,3         – – –   –
stand 31. dezember 2013 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0   -27,3 3.805,5 – 3.805,5 12,5 3.818,0
stand 1. januar 2014 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0   -27,3 3.805,5 – 3.805,5 12,5 3.818,0
periodenergebnis     401,4         401,4 1,2 402,6 7,1 409,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     -38,5 30,7 0,0   30,7 -7,8   -7,8 0,0 -7,8
  ergebniswirksame reklassifizierung       -61,8     -61,8 -61,8   -61,8   -61,8
gesamtergebnis     362,9 -31,1 0,0   -31,1 331,8 1,2 333,0 7,1 340,1
kapitalerhöhung 47,4             47,4 990,2 1.037,6   1.037,6
agio aus der ausgabe neuer aktien   976,5           976,5   976,5   976,5
transaktionskosten im rahmen  
der ausgabe von aktien   -6,2           -6,2   -6,2   -6,2
ausschüttung durch die daig se     -168,2         -168,2   -168,2   -168,2
mitarbeiteraktienprogramm   0,5 –         0,5   0,5   0,5
entnahme aus der kapitalrücklage   -324,9 324,9         –   –   –
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   – -54,7         -54,7 10,2 -44,5 8,4 -36,1
stand 31. dezember 2014 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
1)   aus der im dezember 2014 platzierten hybridanleihe sind der daig 990,2 mio € nach dem abzug der kapitalbeschaffungskosten in höhe von 9,8 mio € zugeflossen.  
das hybridkapital wurde als eigenkapital eingestuft. das periodenergebnis der hybridkapitalgeber der daig wurde unter der berücksichtigung der latenten steuern ermittelt.
siehe auch erläuterung [29] im konzernanhang 
125
konzernanhang
konzernanhang
grundsätze der rechnungslegung
1 grundlagen des konzernabschlusses
die deutsche annington immobilien gruppe (im folgenden: daig) ist ein leistungsorientierter bestandshalter 
und bewirtschafter von wohnimmobilien in deutschland. das kerngeschäft besteht in der bereitstellung  
von bezahlbarem wohnraum für breite bevölkerungsschichten. dieses ergänzen wir um immobilienbezogene 
zusatzleistungen. eine weitere geschäftsaktivität besteht in der portfoliooptimierung. dazu veräußern wir 
selektiv bestandsobjekte und integrieren gezielt neue wohnungsbestände in die unternehmensgruppe. die 
deutsche annington immobilien se ist in deutschland ansässig und registriert, der eingetragene firmensitz 
ist düsseldorf. die hauptgeschäftsstelle befindet sich in bochum, philippstraße 3. der konzernabschluss des 
unternehmens umfasst das unternehmen und seine tochtergesellschaften.
das bisherige mutterunternehmen der daig, die monterey holdings i s.à r.l., luxemburg, hat im 2. quartal 
2014 mitgeteilt, dass ihr anteilsbesitz auf 9,04 % gesunken ist. damit hat die monterey holdings i s.à r.l. den 
status als mutterunternehmen aufgegeben.
am 3. september 2014 ist die deutsche annington immobilien se mit wirkung zum 22. september 2014 von 
der deutschen börse in den mdax aufgenommen worden.
der konzernabschluss zum 31. dezember 2014 wird in übereinstimmung mit sämtlichen in der eu anzuwen-
denden international financial reporting standards (ifrs) erstellt. darüber hinaus sind ergänzend die nach  
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften berücksichtigt worden. 
der konzernabschluss wird auf basis fortgeführter anschaffungs- und herstellungskosten erstellt, mit aus-
nahme von investment properties, zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten, derivativen finanzinstru-
menten, zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten, planvermögen und finanziellen verbindlichkeiten, 
die sich aufgrund von verbindlichen andienungsrechten, die minderheitsgesellschaftern für die von ihnen 
gehaltenen anteile gewährt werden, ergeben. diese werden zu ihrem beizulegenden zeitwert, bzw. bei den 
verbindlichen andienungsrechten gegebenenfalls mit dem höheren mindestkaufpreis, bewertet. die gewinn- 
und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren erstellt.
der konzernabschluss wird in euro – der funktionalen währung des konzerns – aufgestellt. alle angaben 
erfolgen in millionen euro (mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
der vorstand der deutschen annington immobilien se hat den konzernabschluss am 25. februar 2015  
aufgestellt.   
2 konsolidierungsgrundsätze
nach der vollkonsolidierungsmethode werden alle tochterunternehmen einbezogen, die vom konzern be-
herrscht werden. der konzern beherrscht ein beteiligungsunternehmen, wenn eine risikobelastung durch 
oder anrechte auf schwankende renditen aus seinem engagement in dem beteiligungsunternehmen vorliegt 
126
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
und der konzern die fähigkeit besitzt, seine verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen dergestalt 
zu nutzen, dass dadurch die höhe der rendite des beteiligungsunternehmen beeinflusst wird. bei der vollkon-
solidierung werden die vermögenswerte und schulden einer tochtergesellschaft vollständig in den konzern-
abschluss übernommen. die einbeziehung von tochterunternehmen in den konzernabschluss beginnt zu 
dem zeitpunkt, zu dem die möglichkeit der beherrschung erstmalig besteht; sie endet, wenn diese möglich-
keit nicht mehr gegeben ist.
verliert die daig die beherrschung über ein tochterunternehmen, werden die vermögenswerte und schulden 
der tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherrschenden anteile ausgebucht. das ergebnis wird 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die bewertung der zurückbehaltenen anteile erfolgt zum fair 
value zum zeitpunkt des verlustes der beherrschung.
unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der erwerbsmethode abgebildet. dabei werden im rahmen 
der erforderlichen neubewertung sämtliche stille reserven und lasten des übernommenen unternehmens 
aufgedeckt. vermögenswerte bzw. veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert  
werden, werden mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. ein nach auf-
deckung stiller reserven und lasten verbleibender positiver unterschiedsbetrag wird in der bilanz als ge-
schäfts- oder firmenwert (goodwill) aktiviert. 
verbleibt ein negativer unterschiedsbetrag, werden die wertansätze der übernommenen vermögenswerte 
und schulden sowie die ermittelten anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen überprüfung 
unterzogen. verbleibt weiterhin ein negativer unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der gewinn- 
und verlustrechnung als ertrag erfasst.
anteile am nettovermögen von tochterunternehmen, die nicht der daig zuzurechnen sind, werden unter  
den nicht beherrschenden anteilen (im folgenden: minderheitenanteile) als separate komponente des eigen-
kapitals ausgewiesen.
anteilsaufstockungen bei im mehrheitsbesitz befindlichen und vollkonsolidierten gesellschaften, beispiels-
weise durch den erwerb von minderheitenanteilen, werden als reine eigenkapitaltransaktionen abgebildet. 
dementsprechend werden entstehende unterschiedsbeträge direkt im eigenkapital verrechnet. 
für den zeitraum, in dem die daig minderheitsgesellschaftern ein andienungsrecht für die von ihnen gehalte-
nen anteile gewährt, werden diese minderheitenanteile als finanzielle verbindlichkeiten und nicht als separa-
ter bestandteil des eigenkapitals ausgewiesen.
die auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen den in den daig-konzernabschluss einbezogenen gesell-
schaften sind vollständig eliminiert. die abschlüsse der deutschen annington immobilien se sowie ihrer 
tochterunternehmen werden stetig nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen erstellt.
3 konsolidierungskreis und unternehmenszusammenschlüsse 
insgesamt wurden zum 31. dezember 2014 inklusive der deutschen annington immobilien se 114 unter-
nehmen (2013: 105), davon 95 (2013: 102) inländische und 19 (2013: 3) ausländische unternehmen in den  
konzernabschluss einbezogen. 
für alle einbezogenen tochterunternehmen gilt der stichtag 31. dezember für die abschlusserstellung.
die anteilsbesitzliste der daig ist als anlage bestandteil des konzernanhangs. 
127
konzernanhang
gesellschaften, welche die befreiungsvorschrift gemäß § 264 abs. 3 hgb in anspruch genommen haben, sind 
in der anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet. 
die wesentlichen veränderungen zum 31. dezember 2014 resultieren aus den im folgenden beschriebenen 
akquisitionen sowie 23 verschmelzungen (2013: 13), neun anwachsungen (2013: 25), sieben verkäufen (2013: 0) 
und einer aufspaltung (2013: 0).
akquisition des dewag-immobiliengeschäfts
eine tochtergesellschaft der deutschen annington immobilien se hat mit anteilskaufvertrag vom 28. februar 
2014 94,0 % an einem durch die dewag-gruppe bewirtschafteten immobiliengeschäft erworben. mit vollzug 
des anteilskaufs am 1. april 2014 erlangte die daig die beherrschung an dieser unternehmensgruppe.
das erworbene bundesweite dewag-immobiliengeschäft betrifft einen immobilienbestand von 11.307 woh-
nungen und 198 gewerbeimmobilien, die mehrheitlich in den ballungszentren münchen, frankfurt, düsseldorf, 
köln und hamburg liegen. das portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnungswirtschaftlich genutzte 
bestandsimmobilien, die mittels professionellem immobilienmanagement sowie wertorientierter sanierungs- 
und modernisierungsmaßnahmen weiterentwickelt werden. an ausgewählten standorten mit entsprechender 
nachfrage nach wohneigentum werden auch wohnungen zum kauf angeboten. die durch die dewag-gruppe 
bewirtschafteten bestände stellen eine hervorragende ergänzung zur portfoliostrategie der daig dar, insbe-
sondere mit blick auf den anspruch, die lebens- und wohnqualitäten für die mieter kontinuierlich zu verbes-
sern und gleichzeitig eine entsprechende wertentwicklung als rendite für unsere aktionäre zu generieren.
im rahmen einer einheitlichen transaktion wurden neben ausgewählten holdinggesellschaften die betreffen-
den immobilienhaltenden objektgesellschaften deutschen und niederländischen rechts sowie darlehens- 
forderungen der altgesellschafter gegenüber der dewag-gruppe erworben.
veräußerer sind holdinggesellschaften niederländischen und luxemburger rechts, die von internationalen 
investmentfonds beraten werden.
nach einer finalen kaufpreisanpassung im dezember 2014 in höhe von 8,9 mio. € beträgt der gesamtkauf-
preis für den erwerb der anteile der dewag-gruppe 25,4 mio. €. der kaufpreis wurde in voller höhe gezahlt.
darüber hinaus übernahm die daig darlehensforderungen der altgesellschafter gegenüber der dewag-gruppe. 
der beizulegende zeitwert der darlehensforderungen betrug zum erstkonsolidierungszeitpunkt 429,3 mio. €.
die nachfolgend dargestellte allokation des gesamtkaufpreises auf die beizulegenden zeitwerte der über-
nommenen vermögenswerte und schulden zum erwerbszeitpunkt basiert auf einer zu diesem zweck erstell-
ten externen wertermittlung. 
128
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die im rahmen des unternehmenszusammenschlusses übernommenen vermögenswerte und schulden 
weisen zum erwerbszeitpunkt die folgenden beizulegenden zeitwerte auf:
in mio. €  
investment properties 1.055,6
forderungen aus lieferungen und leistungen 2,6
sonstige vermögenswerte 20,3
zahlungsmittel- und zahlungsmitteläquivalente 57,2
summe vermögenswerte 1.135,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -1,3
sonstige finanzielle verbindlichkeiten -1.051,2
rückstellungen -7,4
latente steuerschulden -51,9
sonstige verbindlichkeiten -9,2
summe schulden -1.121,0
gegenleistung 25,4
goodwill 10,7
der goodwill repräsentiert synergien aus der geplanten integration des dewag-immobiliengeschäfts. weitere 
erläuterungen zum goodwill sind im kapitel [19] immaterielle vermögenswerte enthalten.
der bruttobetrag der erworbenen forderungen aus lieferungen und leistungen betrug 5,6 mio. €, der netto-
buchwert (entspricht dem beizulegenden zeitwert) 2,6 mio. €. von den erworbenen forderungen aus lieferun-
gen und leistungen sind zum erwerbszeitpunkt voraussichtlich 3,0 mio. € uneinbringlich.
hinsichtlich der nicht beherrschenden anteile an der erworbenen unternehmensgruppe wurde ein vertrag 
über die begründung von andienungsrechten geschlossen. der fair value der kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten andienungsrechten ergibt sich aus dem anteiligen unternehmenswert der dewag-gruppe, 
der als barwert der mit dem eigentum verbundenen nettozuflüssen bestimmt wird. zum erstkonsolidie-
rungszeitpunkt wurden diese andienungsrechte für von minderheitsgesellschaftern gehaltenen anteile mit 
einem beizulegenden zeitwert von 18,6 mio. € bewertet und unter den sonstigen finanziellen verbindlich-
keiten ausgewiesen.
seit dem 1. april 2014 erzielte die dewag-gruppe erlöse aus der immobilienbewirtschaftung in höhe von  
61,7 mio. € sowie einen ergebnisbeitrag im sinne des ergebnisses vor abschreibungen, zinsen und steuern 
und ohne berücksichtigung des ergebnisses aus der bewertung von investment properties (ebitda ifrs) in 
höhe von 47,8 mio. €.
wenn die dewag-gruppe bereits zum 1. januar 2014 vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den erlösen aus 
der immobilienwirtschaft in höhe von 82,8 mio. € sowie zum ebitda ifrs in höhe von 64,5 mio. € beigetragen.
im geschäftsjahr 2014 sind anschaffungsnebenkosten in höhe von 8,8 mio. € erfolgswirksam in den sonsti-
gen betrieblichen aufwendungen erfasst worden.
129
konzernanhang
insgesamt wurden durch den erwerb der dewag-gruppe elf inländische und 19 ausländische gesellschaften 
neu in den konsolidierungskreis mit einbezogen.
akquisition des vitus-immobiliengeschäfts 
die deutsche annington immobilien se hat am 17. april 2014 mit der lion residential holdings s.à r.l. einen 
anteilsübertragungsvertrag über 94,9 % des immobiliengeschäfts der vitus-gruppe unterzeichnet. 
mit rund 30.000 wohnungen gehört die vitus-gruppe zu den führenden wohnungsunternehmen in nord-  
und westdeutschland. die liegenschaften befinden sich mehrheitlich im ballungsraum rhein-ruhr-wupper 
sowie in den städten bremen und kiel. das portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnungswirtschaftlich 
genutzte bestandsimmobilien, die mittels professionellem immobilienmanagement sowie wertorientierter 
sanierungs- und modernisierungsmaßnahmen bewirtschaftet werden. insbesondere die norddeutschen 
bestände stellen eine hervorragende ergänzung zur portfoliostrategie der daig dar, auch mit blick auf den 
anspruch, die lebens- und wohnqualitäten für die mieter kontinuierlich durch effiziente geschäftsprozesse 
zu verbessern bei gleichzeitig entsprechender wertentwicklung für die aktionäre.
angestrebt ist die integration der bestände und eine integration der bewirtschaftungsprozesse in die der  
daig immobilien gruppe zur realisierung von synergiepotenzialen.
zum zeitpunkt des vollzugs des anteilsübertragungsvertrages am 1. oktober 2014 wurden die anteile an den 
erworbenen gesellschaften der vitus-gruppe sowie bestimmte finanzforderungen und ausgewählte weitere 
vermögenswerte im rahmen einer sacheinlage gegen gewährung von 11.780.000 neuer namensstammaktien, 
zum stichtagskurs von 22,85 €, entsprechend 269,2 mio. € als gegenleistung, übertragen. neben der vergü-
tung in form neuer aktien als gegenleistung für die anteilsübertragungen war weiterhin bestandteil der 
gesamttransaktion eine barkomponente in höhe von netto 55,7 mio. € sowie eine bedingte kaufpreiskompo-
nente in höhe von 4,6 mio. €. darüber hinaus wurden schuldbefreiende zahlungen auf die finanzschulden in 
höhe von 1.048,6 mio. € geleistet. insgesamt ergibt sich damit eine gesamtgegenleistung für die anteile an 
den vitus-gesellschaften sowie für finanzforderungen und vermögenswerte von 1.378,1 mio. €.
die bedingte kaufpreisverpflichtung bezieht sich der höhe und dem grunde nach auf den eintritt von aus-
wirkungen aus wertsteigernden maßnahmen hinsichtlich der übertragenen immobilienbestände. gemäß 
anteilsübertragungsvertrag kann hieraus eine maximale verpflichtung in höhe von 58 mio. € entstehen.
die vorläufige gegenleistung für den erwerb der anteile an den vitus-gesellschaften setzt sich wie folgt 
zusammen:
in mio. €  
netto-barkaufpreiskomponente 55,7
eigenkapitalinstrumente 269,2
bedingte kaufpreisverpflichtung 4,6
gesamtgegenleistung 329,5
am 9. oktober 2014 haben die daig als verkäuferin und eine tochtergesellschaft der leg immobilien ag (leg) 
als käuferin einen kauf- und abtretungsvertrag unterzeichnet, der geschäftsanteile und bestände an einem 
immobilienportfolio von 9.571 wohnungen und 42 gewerbeeinheiten umfasst. das zu übertragende portfolio 
stellt den in nordrhein-westfalen gelegenen teilbestand des ehemaligen vitus-portfolios dar, dessen erwerb 
130
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die daig zum 1. oktober 2014 vollzogen hatte. die übertragung der bestände erfolgte zu zeitwerten in höhe 
von 462 mio. € unter anrechnung der damit in verbindung stehenden finanzschulden. zusätzlich zur gegen-
leistung für die übertragung der immobilienportfolien wurden weitere vermögensgegenstände in höhe von 
10 mio. € übertragen. 
die allokation des gesamtkaufpreises auf die erworbenen vermögensgegenstände und schulden des  
vitus-immobiliengeschäfts zu beizulegenden zeitwerten auf den 1. oktober 2014 basiert auf einem zu diesem 
zwecke erstellten externen wertgutachten. diese kaufpreisallokation berücksichtigt bereits separat die ver-
mögensgegenstände und schulden, die an die leg weitergereicht wurden. bereits zum erwerbszeitpunkt 
bestand die intention, die betreffenden portfolien kurzfristig weiterzureichen und zu keinem zeitpunkt be-
stand die absicht, die weitergereichten bestände unternehmerisch über die aufrechterhaltung des laufenden 
operativen geschäfts hinaus zu betreiben. 
die im rahmen des beschriebenen unternehmenszusammenschlusses übernommenen vermögensgegen-
stände und schulden mit deren beizulegendem zeitwert stellen sich wie folgt dar:
in mio. €  
investment properties 993,7
liquide mittel 62,5
forderungen an verbundene unternehmen 13,9
sonstige aktiva zu zeitwerten 29,8
zur veräußerung vorgesehenes leg-portfolio (nettovermögen) 41,0
summe vermögenswerte 1.140,9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten -847,0
pensionsverpflichtungen -12,3
sonstige rückstellungen -34,0
latente steuerschulden -4,2
sonstige verbindlichkeiten -9,2
summe verbindlichkeiten -906,7
nettovermögen zu zeitwerten 234,2
gegenleistung 329,5
goodwill 95,3
im rahmen des erwerbs der vitus-gruppe wurde für bestehende verpflichtungen gegenüber den mitarbeitern 
eine eventualverbindlichkeit in höhe von rund 29 mio. € berücksichtigt.
der bruttobetrag der erworbenen forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen vermögens- 
gegenständen betrug 8,8 mio. €, der nettobuchwert (entspricht dem beizulegenden zeitwert) 7,1 mio. €.  
von den erworbenen forderungen sind zum erwerbszeitpunkt voraussichtlich 1,7 mio. € uneinbringlich.
hinsichtlich der nicht beherrschenden anteile an der erworbenen unternehmensgruppe wurde ein vertrag  
über die begründung von andienungsrechten geschlossen. der fair value der kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten andienungsrechten ergibt sich aus dem anteiligen unternehmenswert der vitus-gruppe, der 
als barwert der mit dem eigentum verbundenen nettozuflüssen bestimmt wird. zum erstkonsolidierungs-
zeitpunkt wurden diese andienungsrechte für von minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile mit einem 
131
konzernanhang
beizulegenden zeitwert von 15,3 mio. € bewertet und unter den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten 
ausgewiesen.
der goodwill repräsentiert synergien aus der geplanten integration des vitus-immobiliengeschäfts. weitere 
erläuterungen zum goodwill sind im kapitel [19] immaterielle vermögenswerte enthalten.
seit dem 1. oktober 2014 erzielte die vitus-gruppe erlöse aus der immobilienbewirtschaftung in höhe von  
29,7 mio. € sowie einen ergebnisbeitrag im sinne des ergebnisses vor bewertung von investment properties, 
abschreibungen, zinsen und steuern (ebitda ifrs) in höhe von 4,3 mio. €. dieser ergebnisbeitrag berücksich-
tigt negative sondereffekte in höhe von 9,4 mio. €.
wenn die vitus-gruppe bereits zum 1. januar 2014 vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den erlösen aus 
der immobilienwirtschaft in höhe von 119,9 mio. € sowie zum ebitda ifrs in höhe von 38,2 mio. € beigetragen.
im geschäftsjahr sind anschaffungsnebenkosten in höhe von 10,8 mio. € erfolgswirksam in den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen erfasst worden. davon wurden 9,0 mio. € bereits zahlungswirksam.
insgesamt wurden durch den erwerb der vitus-gruppe 19 inländische gesellschaften neu in den konsolidie-
rungskreis mit einbezogen.
4 währungsumrechnung
in den einzelabschlüssen der deutschen annington immobilien se und der einbezogenen tochtergesellschaf-
ten werden fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen wechselkurs am tag des geschäftsvorfalls in die 
funktionale währung umgerechnet. 
die umrechnung von monetären vermögenswerten und schulden in fremdwährung erfolgt zum stichtags-
kurs. nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet werden, 
werden zum bilanzstichtag mit dem kurs zum zeitpunkt der erstverbuchung bewertet. nicht-monetäre pos-
ten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden zum bilanzstichtag mit dem kurs umgerech-
net, der am tag der ermittlung des beizulegenden zeitwerts gültig war. entstehende umrechnungsgewinne 
und -verluste werden erfolgswirksam erfasst.
5 bilanzierungs- und bewertungsmethoden
a)  aufwands- und ertragsrealisierung 
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung beinhalten einnahmen aus der vermietung von bestandsimmo-
bilien (investment properties) und von zur veräußerung gehaltenen immobilien, die unter abzug von  
erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die 
vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die erfüllung der damit verbundenen 
forderungen wahrscheinlich ist. 
bei der daig werden für alle bis zum jahresende erbrachten leistungen für betriebskosten auch die korrespon-
dierenden erlöse im jahr der leistungserbringung erfasst. 
bei immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen risiken und chancen aus 
der immobilie auf den käufer übertragen sind und keine wesentlichen verpflichtungen bei der daig verblei-
ben. bei durch den kaufvertrag limitierten restverpflichtungen wird der gewinn nach bildung einer rückstel-
lung für das wahrscheinliche risiko realisiert. 
132
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer verursachung erfasst.
zinsen werden periodengerecht unter berücksichtigung der effektivzinsmethode als aufwand bzw. ertrag 
erfasst.
b)  geschäfts- oder firmenwerte
ein geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses als über-
schuss der anschaffungskosten für die anteile an einem unternehmen und dem erworbenen anteiligen  
nettovermögen. das nettovermögen stellt den saldo aus den gemäß ifrs 3 bewerteten erworbenen identifi-
zierbaren vermögenswerten, den übernommenen schulden und eventualverbindlichkeiten dar. 
der geschäfts- oder firmenwert wird mit den anschaffungskosten als vermögenswert zum erwerbszeitpunkt 
angesetzt und muss bei vorliegen von anzeichen auf einen wertminderungsbedarf oder mindestens jährlich 
einer werthaltigkeitsprüfung unterzogen werden, indem sein buchwert mit dem erzielbaren betrag vergli-
chen wird. 
bei der folgebewertung sind ausschließlich für zwecke der werthaltigkeitsprüfung vermögenswerte, für die 
ein erzielbarer betrag nicht separat bestimmt werden kann, zu einer zahlungsmittelgenerierenden einheit 
(zge) zusammenzufassen. eine zahlungsmittelgenerierende einheit eines vermögenswerts ist die kleinste 
gruppe von vermögenswerten, die den vermögenswert enthält und mittelzuflüsse erzeugt, die weitestgehend 
unabhängig von den mittelzuflüssen anderer vermögenswerte oder einer anderen gruppe von vermögenswer-
ten sind. ein geschäfts- oder firmenwert, der im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses erworben 
wurde, wird den zges zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie einen nutzen aus den synergien des 
zusammenschlusses ziehen. bei der daig erfüllt jede immobilie grundsätzlich die voraussetzungen einer 
zahlungsmittelgenerierenden einheit. diese werden im rahmen der operativen steuerung zunächst zu geo-
graphisch strukturierten business units und dann zu regionalen geschäftsbereichen zusammengefasst. da 
die geschäftsbereiche die niedrigste ebene innerhalb des unternehmens darstellen, auf der der goodwill für 
interne managementzwecke überwacht wird, wird der impairment-test auf ebene der geschäftsbereiche und 
damit in übereinstimmung mit ias 36.80 für eine gruppe von zges durchgeführt. die erworbenen vermö-
genswerte werden anhand der geographischen lage der renditeliegenschaften den geschäftsbereichen zuge-
ordnet. die geschäftsbereiche, in denen sich aufgrund dieser zuordnung ein geschäfts- oder firmenwert 
ergibt, das heißt, in denen ein nutzen aus dem unternehmenszusammenschluss erwartet wird, werden einer 
werthaltigkeitsprüfung unterzogen.
hierzu ist der erzielbare betrag mit dem buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit zu vergleichen. 
der erzielbare betrag eines vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden einheit ist der höhere 
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten. bei der berechnung des 
nutzungswerts werden die geschätzten künftigen cashflows auf ihren barwert abgezinst. es wird ein her-
geleiteter abzinsungssatz vor steuern verwendet, der gegenwärtige marktbewertungen des zinseffektes und 
die speziellen risiken eines vermögenswerts oder eines geschäftsbereichs widerspiegelt.
wurde einem geschäftsbereich ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und liegt sein buchwert über dem 
zukünftig erzielbaren betrag, so ist zunächst der geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbetrags 
außerplanmäßig abzuschreiben. ein darüber hinausgehender abschreibungsbedarf wird buchwertproportio-
nal auf die anderen vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden einheit verteilt.
ein wertminderungsaufwand im rahmen der bewertung eines geschäfts- oder firmenwerts wird nicht  
aufgeholt. 
133
konzernanhang
c)  sonstige immaterielle vermögenswerte
erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten und selbst 
erstellte immaterielle vermögenswerte zu fortgeführten herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzun-
gen für eine aktivierung selbst erstellter immaterieller vermögenswerte gemäß ias 38 vorliegen. alle sonsti-
gen immateriellen vermögenswerte der daig weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und unterliegen 
einer planmäßigen linearen abschreibung. software und lizenzen werden grundsätzlich auf basis einer nut-
zungsdauer von drei jahren abgeschrieben. kundenstämme werden linear über zehn jahre abgeschrieben.
d)  sachanlagen
gegenstände des sachanlagevermögens sind zu fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten und – 
soweit abnutzbar – gemindert um planmäßige lineare abschreibungen bewertet. 
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass  
ein mit der sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher nutzen der daig zufließen wird und die an-
schaffungs- oder herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
die selbst genutzten immobilien werden über 50 jahre und die betriebs- und geschäftsausstattung zwischen 
drei und 13 jahren abgeschrieben.
e)  wertminderungen von sonstigen immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
sonstige immaterielle vermögenswerte und vermögenswerte des sachanlagevermögens werden gemäß  
ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“ auf die notwendigkeit einer wertminderung geprüft, sobald 
anzeichen oder veränderte umstände auf einen wertminderungsbedarf hindeuten. eine wertminderung  
wird erfasst, wenn der erzielbare betrag des vermögenswerts den buchwert unterschreitet. ist der erzielbare 
betrag für einen einzelnen vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die wertminderung auf basis der zge 
durchgeführt, der der vermögenswert angehört. wertminderungen werden erfolgswirksam in der gewinn- 
und verlustrechnung erfasst.
ein wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der erfassung des letzten wert-
minderungsaufwands eine änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des erziel- 
baren betrags des vermögenswerts (bzw. der zge) herangezogen wurden. der buchwert des vermögenswerts 
(bzw. der zge) wird auf den neu geschätzten erzielbaren betrag erhöht. der buchwert ist dabei auf den wert 
beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den vermögenswert (bzw. die zge) in vorjahren kein wert-
minderungsaufwand erfasst worden wäre. 
f)  investment properties 
wenn die daig immobilien erwirbt – sei es durch einen unternehmenszusammenschluss oder separat –  
werden diese unter berücksichtigung der beabsichtigten nutzung entweder als finanzinvestition gehaltene 
immobilien (investment properties) oder als selbst genutzte immobilien klassifiziert.
investment properties sind immobilien, die zur erzielung von mieteinnahmen oder zum zwecke der wert- 
steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen geschäfts- 
tätigkeit gehalten werden. zu den investment properties zählen unbebaute grundstücke, grundstücke und 
grundstücksgleiche rechte mit bauten und grundstücke mit erbbaurechten dritter. ebenfalls als investment 
properties klassifiziert werden immobilien, die im rahmen eines finanzierungsleasings entsprechend ias 17 
„leasingverhältnisse“ aktiviert werden und der definition der als finanzinvestition gehaltenen immobilien 
entsprechen. 
134
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
investment properties werden bei zugang mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. trans-
aktionskosten, wie z. b. honorare und gebühren für rechtsberatung oder grunderwerbsteuern, werden bei der 
erstmaligen bewertung mit einbezogen. immobilien, die im rahmen eines finanzierungsleasings gehalten 
werden, werden erstmalig zum beizulegenden zeitwert der immobilie bzw. zum barwert der mindestleasing-
zahlungen, sofern dieser wert niedriger ist, erfasst. 
nach erstmaligem ansatz werden investment properties zum beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen 
werden erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
für die bewertung der investment properties wendet die daig die discounted-cashflow (dcf)-methode an.  
in der dcf-methodik werden die erwarteten künftigen einnahmen und ausgaben der immobilie über einen 
zeitraum, in der regel über zehnjahre, prognostiziert. eine ausführliche beschreibung der vorgehensweise zur 
bestimmung des beizulegenden zeitwerts von investment properties ist unter erläuterung [21] investment 
properties zu finden.
investment properties werden in die sachanlagen umgegliedert, wenn eine nutzungsänderung vorliegt, die 
durch den beginn der selbstnutzung der immobilie belegt wird. die anschaffungs- und herstellungskosten 
für die folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der umklassifizierung.
g)  leasing
finanzierungsleasing
vertragliche regelungen, die dem leasingnehmer alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen chancen 
und risiken eines vermögenswerts übertragen, werden als finanzierungsleasing bilanziert. 
daig als leasingnehmer im rahmen eines finanzierungsleasings
der leasinggegenstand und die korrespondierende verbindlichkeit werden zum niedrigeren wert aus bei- 
zulegendem zeitwert des leasinggegenstands und dem barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt. in 
der folge wird der leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden standards bilanziert. die mindest-
leasingzahlungen werden in eine zins- und in eine tilgungskomponente aufgeteilt.
operating-leasing
alle vertraglichen regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen chancen 
und risiken übertragen werden, werden als operating-leasing klassifiziert.
daig als leasinggeber im rahmen eines operating-leasings
die leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst. 
daig als leasingnehmer im rahmen eines operating-leasings
die leasingzahlungen werden als aufwand linear über die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst.
h)  nichtderivative finanzielle vermögenswerte
forderungen und darlehen werden zum zeitpunkt ihres entstehens, sonstige nichtderivative finanzielle ver-
mögenswerte zum handelstag erstmalig bilanziell erfasst. der handelstag ist der tag, an dem die daig ver-
tragspartner des finanzinstruments wird. die erstbewertung aller finanzinstrumente erfolgt zum fair value 
unter berücksichtigung von transaktionskosten. eine ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen rechte auf 
cashflows aus dem finanziellen vermögenswert auslaufen oder der finanzielle vermögenswert übertragen 
wird und die daig weder eine verfügungsmacht noch wesentliche mit dem eigentum verbundene risiken und 
chancen zurückbehält.
135
konzernanhang
die daig ermittelt auf ebene einzelner finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für finanzinstru-
mente für die auf einzelebene kein wertminderungsbedarf festgestellt wurde oder die unwesentlich sind, 
gruppiert nach risikoprofilen, ob ein objektiver hinweis auf wertminderung vorliegt. wertminderungen wer-
den für einzelne finanzinstrumente identifiziert, wenn es zu zahlungsausfällen oder vertragsbrüchen bei dem 
kontrahenten kam oder aufgrund von ratingverschlechterung und der allgemeinen informationslage wert-
minderungen erkennbar werden (loss event). für gruppen von finanzinstrumenten mit ähnlichen risiken 
werden historische ausfallwahrscheinlichkeiten in abhängigkeit der überfälligkeiten herangezogen (loss 
event). eine wertminderung wird nach dem auftreten eines loss events als differenz zwischen dem buchwert 
und dem diskontierten, noch erwarteten zahlungsstrom berechnet. als diskontsatz dient der ursprüngliche 
effektivzins. wertminderungen werden erfolgswirksam und direkt im buchwert des finanzinstruments ge-
bucht. zinserträge wertgeminderter finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. soweit anhaltspunkte für 
eine verringerung der wertminderung bestehen, wird diese erfolgswirksam dem finanzinstrument bis maxi-
mal zu dem betrag der fortgeführten anschaffungskosten, der sich ohne die wertminderung ergeben hätte, 
zugeschrieben.
bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten werden wertminderungen als reklassifizie-
rung aus dem sonstigen ergebnis in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht. wertaufholungen werden 
nach den grundsätzen der ias 39.67f erfasst. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available for sale financial assets)
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfolgt die folgebewertung grundsätzlich 
zum beizulegenden zeitwert. in ausnahmefällen wird die folgebewertung zu anschaffungskosten erfolgen, 
wenn der beizulegende zeitwert nicht ermittelt werden kann. änderungen des beizulegenden zeitwerts wer-
den, sofern es sich nicht um eine wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen ergebnis erfasst. 
der beizulegende zeitwert von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten basiert auf dem 
notierten marktpreis zum bilanzstichtag. wenn ein zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswert 
ausgebucht wird, werden die kumulierten im sonstigen ergebnis erfassten gewinne oder verluste erfolgswirk-
sam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. zinsen aus zinstragenden finanzinstrumenten dieser kate-
gorie werden nach der effektivzinsmethode berechnet. dividenden aus eigenkapitalinstrumenten in dieser 
kategorie werden in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen (held to maturity investments)
die folgebewertung von finanzinstrumenten dieser kategorie erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten 
unter anwendung der effektivzinsmethode.
forderungen und sonstige vermögenswerte
ausleihungen und forderungen werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung der 
effektivzinsmethode bilanziert. 
i)  vorräte
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungskosten und nettoveräußerungswert bewertet.
136
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
j)  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen kassenbestände, schecks, guthaben bei  
kreditinstituten mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei monaten sowie kurzfristige wertpapiere des 
umlaufvermögens.
k)  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (assets held for sale)
langfristige vermögenswerte, deren veräußerung geplant ist, realisieren ihren buchwert überwiegend  
durch das veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte nutzung. sie sind daher gemäß ifrs 5 bei 
erfüllung der nachfolgend genannten bedingungen als zur veräußerung gehalten zu klassifizieren.
die klassifizierung als zur veräußerung gehalten setzt voraus, dass die vermögenswerte im gegenwärtigen 
zustand zu gängigen bedingungen veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. eine 
veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der plan für den verkauf beschlossen wurde, die suche nach 
einem käufer und die durchführung des plans aktiv begonnen wurde, der vermögenswert zu einem angemes-
senen preis aktiv angeboten wird und die veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines jahres ab dem 
zeitpunkt der klassifizierung erfolgt.
die daig bilanziert investment properties als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte, wenn zum bilanz-
stichtag notarielle kaufverträge vorliegen, aber der besitzübergang vertragsgemäß erst in der folgeperiode 
erfolgen wird. der erstmalige ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten verkaufspreis und anschließend mit 
dem beizulegenden zeitwert, soweit dieser niedriger ist. 
l)  direkt im sonstigen ergebnis erfasste erträge und aufwendungen
in dieser position werden erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses ausgewiesen, soweit sie 
nicht auf kapitaltransaktionen mit anteilseignern (z. b. kapitalerhöhungen oder ausschüttungen) beruhen. 
hierzu zählen bei der daig unrealisierte gewinne und verluste aus der zeitbewertung von zur veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten und von derivativen finanzinstrumenten, die als cashflow  
hedges designiert wurden sowie versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen.
m)  steuern
laufende ertragsteuern
ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und frühere geschäftsjahre werden in dem umfang, in dem sie 
noch nicht bezahlt sind, als laufende ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
latente steuern
aktive und passive latente steuern werden grundsätzlich mittels des temporary-konzepts in verbindung  
mit der liability method für sämtliche temporäre unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen 
wertansätzen gebildet. aktive latente steuern auf temporäre unterschiede und verlustvorträge werden nur 
angesetzt, sofern ihre nutzung in folgejahren ausreichend wahrscheinlich ist. aktive steuerlatenzen werden 
zu jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltigkeit überprüft. gegebenenfalls wird der buchwert eines latenten 
steueranspruchs in dem umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 
versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird.
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den 
jeweiligen ländern zum realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. für die berechnung der inländi-
schen latenten steuern wurde für 2014 der kombinierte steuersatz aus körperschaft- und gewerbesteuer von 
33,15 % herangezogen. 
137
konzernanhang
aktive und passive latente steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares recht  
besteht, die bilanzierten beträge gegeneinander aufzurechnen, sie gegenüber derselben steuerbehörde  
bestehen und die realisationsperiode übereinstimmt. in übereinstimmung mit den regelungen  
des ias 12 „ertragsteuern“ werden latente steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
n)  ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie wird mittels division des auf die anteilseigner entfallenden perioden- 
ergebnisses durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der innerhalb der berichtsperiode im umlauf 
befindlichen stammaktien errechnet. das verwässerte ergebnis je aktie ergibt sich durch die korrektur des 
periodenergebnisses und der anzahl der ausstehenden aktien aufgrund der annahme, dass wandelbare  
instrumente umgewandelt, optionen oder optionsscheine ausgeübt oder stammaktien unter bestimmten 
voraussetzungen ausgegeben werden.
o)  rückstellungen
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   
bei der bewertung der pensionsrückstellungen werden die verpflichtungen aus der betrieblichen altersver- 
sorgung nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) entsprechend ias 19r 
„leistungen an arbeitnehmer“ ermittelt. danach werden nicht nur die am stichtag bekannten renten und 
erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende steigerungen von gehältern und renten 
berücksichtigt. zu jedem bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische bewertung durchgeführt.
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientierten verpflichtung (defined benefit obligation – 
dbo) nach verrechnung mit dem beizulegenden zeitwert des planvermögens dar.
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden vollständig in der periode ihrer entstehung  
bilanziert und als komponente des sonstigen ergebnisses außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in  
den gewinnrücklagen erfasst. auch in folgeperioden werden die versicherungsmathematischen gewinne und 
verluste nicht mehr erfolgswirksam.
der dienstzeitaufwand wird im personalaufwand ausgewiesen. als dienstzeitaufwand wird der anstieg  
des barwerts einer leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet, der auf die von arbeitnehmern in der 
berichtsperiode erbrachte arbeitsleistung entfällt. 
der zinsaufwand der jahreskosten wird im finanzergebnis erfasst. als zinsaufwand wird der anstieg des 
barwerts einer leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht im grundsatz, weil der zeit-
punkt der leistungserfüllung eine periode näher gerückt ist.
für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als 
planvermögen zu klassifizieren sind. übersteigt der wert der rückdeckungsversicherungen den entsprechen-
den verpflichtungsumfang, wird in höhe des überschießenden betrags ein vermögenswert unter den sonsti-
gen vermögenswerten ausgewiesen.
übrige rückstellungen
übrige rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische verpflichtung gegenüber dritten 
aufgrund eines ereignisses der vergangenheit besteht, die inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraus-
sichtliche höhe des notwendigen rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. rückstellungen werden 
abgezinst, sofern der effekt hieraus wesentlich ist. effekte aus der aufzinsung von rückstellungen durch 
zeitablauf werden im zinsaufwand ausgewiesen. der abzinsungssatz entspricht einem satz vor steuern, der 
die aktuellen markterwartungen widerspiegelt.
138
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
rückstellungen für restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der konzern einen detaillierten, 
formalen restrukturierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und keine realistische möglichkeit besteht, 
sich diesen verpflichtungen zu entziehen.
rückstellungen für belastende verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche nutzen aus dem 
vertrag die unvermeidbaren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtungen unterschreitet. die rück-
stellung wird mit dem niedrigeren wert aus dem barwert der erfüllungsverpflichtung oder einer möglichen 
entschädigung bzw. strafzahlung bei ausstieg aus dem vertrag bzw. bei nichterfüllung passiviert.
rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen erkenntnissen oder geänderten umständen 
angepasst.
bei der erfassung der rückstellungen für altersteilzeit handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig 
fällige leistungen an arbeitnehmer, die über die betreffende dienstzeit der arbeitnehmer ratierlich anzusam-
meln sind. 
die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsicherung der erfüllungsrückstände aus altersteilzeit werden 
mit den in den rückstellungen für altersteilzeit enthaltenen beträgen für erfüllungsrückstände verrechnet.
p)  finanzielle verbindlichkeiten
die daig erfasst originäre finanzielle verbindlichkeiten, die im wesentlichen verbindlichkeiten gegenüber  
den kreditinstituten sowie gegenüber den anderen kapitalgebern beinhalten, am handelstag zu ihrem bei- 
zulegenden zeitwert abzüglich der direkt zurechenbaren transaktionskosten. die folgebewertung erfolgt zu 
fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung der effektivzinsmethode. eine ausbuchung wird 
vorgenommen, wenn die im vertrag genannten verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder die 
verbindlichkeit ausgelaufen ist.
un- bzw. niedrigverzinsliche verbindlichkeiten, für deren gewährung die kreditgeber belegungsrechte für 
wohnungen zu vergünstigten konditionen erhalten, werden mit dem barwert angesetzt.
derivative finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert am 
handelstag erfasst. die marktwerte der derivativen finanzinstrumente werden mit üblichen marktbewer-
tungsmethoden unter berücksichtigung der am bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt. 
bei derivaten, die in keinem bilanziellen sicherungszusammenhang stehen, werden änderungen des  
beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
finanzielle verbindlichkeiten, die sich aufgrund von andienungsrechten für von minderheitsgesellschaftern 
gehaltene anteile ergeben, werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert der 
andienungsrechte für von minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile wird grundsätzlich durch den unter-
nehmenswert der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter mindestkaufpreis diesen be-
trag übersteigt, wird dieser kaufpreis angesetzt. 
stehen die derivate in einem sicherungszusammenhang, richtet sich die erfassung der änderungen des  
beizulegenden zeitwerts nach der art der absicherung:
bei einem fair value hedge werden die veränderungen aus der marktbewertung derivativer finanzinstrumente 
und der dazugehörigen grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.
139
konzernanhang
bei einem cashflow hedge werden die unrealisierten gewinne und verluste in höhe des hedge-effektiven  
teils zunächst im sonstigen ergebnis erfasst; die umbuchung (reklassifizierung) in die gewinn- und verlust-
rechnung erfolgt zeitgleich mit der erfolgswirkung des abgesicherten grundgeschäfts. der hedge-ineffektive 
teil der veränderungen des beizulegenden zeitwerts wird unmittelbar im zinsergebnis berücksichtigt.
zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden. die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den vertragskonditionen. die vertragskonditionen 
verweisen dabei auf die euribor-referenzwerte (3m- und 6m-euribor). die diskontierung basiert auf 
markt-zinsdaten zum stichtag für vergleichbare instrumente (euribor gleichen tenors). der beizulegende 
zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der zinsswaps und berücksichtigt daher anpassungen für das eigene oder 
für das counterparty-kreditrisiko. 
zur bewertung der cross currency swaps werden zukünftige zahlungsströme kalkuliert, die anschließend 
diskontiert werden. die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den vertragskonditionen und den us-$ 
forward rates (durch den markt erwartete wechselkursentwicklung). die diskontierung basiert auf markt-zins-
daten zum stichtag für vergleichbare instrumente (euribor gleichen tenors). der beizulegende zeitwert 
beinhaltet das kreditrisiko der cross currency swaps und berücksichtigt daher anpassungen für das eigene 
oder für das counterparty-kreditrisiko. 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeit-
wert des leasinggegenstandes oder dem niedrigeren barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt. im 
rahmen der folgebewertung wird der leasinggegenstand entsprechend den für ihn geltenden standards 
bilanziert. die mindestleasingraten werden in einen zins- und einen tilgungsanteil der restschuld aufgeteilt.
der erstansatz der verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern, die insbesondere ver-
pflichtungen aus den garantiedividendenvereinbarungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden zeitwert.  
die folgebewertung wird unter anwendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
vorgenommen.
q)  anteilsbasierte vergütung
anteilsbasierte vergütungen gemäß ifrs 2 sind anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigen- 
kapitalinstrumente (equity settled) sowie anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich (cash settled).
die berechnung der verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen erfolgt gemäß ifrs 2 anhand finanz-
mathematischer methoden auf der grundlage von optionspreismodellen. 
anteilsbasierte vergütungen, die durch eigenkapitalinstrumente beglichen werden, werden im zeitpunkt der 
gewährung mit dem beizulegenden zeitwert der bis dahin erdienten eigenkapitalinstrumente angesetzt. der 
beizulegende zeitwert der verpflichtung wird daher zeitratierlich über den erdienungszeitraum als personal-
aufwand erfasst und direkt mit der kapitalrücklage verrechnet. 
die verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich werden als sonstige rückstellungen 
angesetzt und an jedem abschlussstichtag zum beizulegenden zeitwert neu bewertet. die aufwendungen 
werden ebenfalls über den erdienungszeitraum als personalaufwand erfasst (siehe kapitel [30] rückstellungen 
und [46] anteilsbasierte vergütung). 
r)  zuwendungen der öffentlichen hand
die unternehmen der daig erhalten zuwendungen der öffentlichen hand in form von baukostenzuschüssen, 
aufwendungszuschüssen, aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten darlehen.
140
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht, 
dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. 
zuwendungen der öffentlichen hand, die nicht auf investitionen bezogen sind, werden regelmäßig in den 
perioden als ertrag erfasst, in denen die entsprechenden aufwendungen anfallen.
die aufwendungszuschüsse, die in form von miet-, zins- und sonstigen aufwendungszuschüssen gewährt 
werden, werden korrespondierend zum anfall der aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. der ausweis 
erfolgt unter den anderen erlösen aus der immobilienbewirtschaftung.
bei den zinsvergünstigten darlehen handelt es sich um beihilfen der öffentlichen hand, die – soweit diese im 
rahmen eines unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind – mit ihrem barwert bilanziert werden. 
der unterschiedsbetrag zwischen nominalwert und barwert wird erfolgswirksam über die laufzeit der ent-
sprechenden darlehen erfasst.
der erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter darlehen erfolgt zum barwert auf basis des zur 
aufnahme gültigen marktzinssatzes in den originären finanziellen verbindlichkeiten. die differenz zwischen 
dem nominalbetrag und dem barwert des darlehens wird als passiver abgrenzungsposten eingestellt. die 
auflösung erfolgt grundsätzlich erfolgswirksam entsprechend dem zeitraum der zinsbindungsfrist der ent-
sprechenden darlehen. soweit die zinsbegünstigten darlehen im rahmen von aktivierten modernisierungs-
maßnahmen begeben werden, wird die differenz zwischen dem nominalwert und dem barwert des darlehens 
von den aktivierten anschaffungskosten abgesetzt. in der folgebewertung werden die darlehen zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten bewertet. im geschäftsjahr 2014 wurden der daig zinsvergünstigte darlehen in höhe 
von 27,3 mio. € (2013: 4,6 mio. €) gewährt.
s)  eventualschulden
eventualschulden sind auf vergangenen ereignissen beruhende mögliche verpflichtungen gegenüber dritten, 
deren existenz durch das eintreten oder nicht-eintreten zukünftiger unsicherer ereignisse erst noch bestätigt 
wird, bzw. auf vergangenen ereignissen beruhende gegenwärtige verpflichtungen, bei denen ein ressourcen-
abfluss nicht wahrscheinlich ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. even-
tualschulden werden gemäß ias 37 „rückstellungen, eventualschulden und eventualforderungen“ grundsätz-
lich nicht angesetzt.
t)  schätzungen, annahmen, wahlrechts- und ermessensausübungen des managements
die erstellung des konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen grad schätzungen und annahmen, die die 
bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angabe von eventualforderungen und -schulden am bilanz-
stichtag und den ausweis von erträgen und aufwendungen während des berichtsjahres beeinflussen. die 
tatsächlichen beträge können sich aufgrund einer von den annahmen abweichenden entwicklung der rahmen-
bedingungen von den schätzwerten unterscheiden. in diesem fall werden die annahmen und, sofern erforder-
lich, die buchwerte der betroffenen vermögenswerte oder schulden entsprechend prospektiv angepasst.
annahmen und schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf erfahrungswerten und weiteren 
faktoren, einschließlich erwartungen hinsichtlich zukünftiger ereignisse, die unter den gegebenen umstän-
den vernünftig erscheinen. 
die annahmen und schätzungen, die ein wesentliches risiko in form einer anpassung der buchwerte von 
vermögenswerten und schulden mit sich bringen können, beziehen sich im wesentlichen auf die ermittlung 
der beizulegenden zeitwerte von investment properties.
141
konzernanhang
der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von investment properties sind auf einem aktiven markt 
notierte aktuelle preise vergleichbarer immobilien. sofern diese informationen jedoch nicht vorhanden sind, 
greift die daig auf standardisierte bewertungsverfahren zurück. 
eine detaillierte beschreibung des zur anwendung kommenden discounted-cashflow (dcf)-verfahrens findet 
sich im kapitel [21] investment properties. 
zum 31. dezember 2014 ermittelte die daig die verkehrswerte in einer internen bewertung, die durch ein 
unabhängiges gutachten des externen gutachters cbre gmbh bestätigt wurde. die insgesamt positive 
marktentwicklung und die optimierung des portfolios durch investitionen, mietsteigerungen und leer-
standsabbau führten im geschäftsjahr zu einem ergebnis durch fair-value-anpassungen von 371,1 mio. €  
(2013: 553,7 mio. €). 
für die als investment properties im bestand der daig befindlichen immobilien werden die jeweiligen markt-
werte zum bilanzierungszweck, gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13, auf jährlicher basis mit vierteljähr- 
lichen aktualisierungen zum jeweiligen stichtag ermittelt. veränderungen relevanter marktbedingungen wie 
aktuelle mietzinsniveaus und leerstandsraten können die bewertung von investment properties beeinflussen. 
etwaige änderungen des beizulegenden zeitwerts des investmentportfolios werden im periodenergebnis der 
gruppe erfasst und können somit die ertragslage der daig wesentlich beeinflussen.
die bewertung der finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der  
effektivzinsmethode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen cashflows. teilweise beinhalten die 
vereinbarungen keine festen laufzeiten. daher unterliegen die bei der bewertung berücksichtigten cashflows 
hinsichtlich höhe und laufzeit den annahmen des managements.
wie in den bilanzierungs- und bewertungsmethoden dargestellt, überprüft die daig jährlich und sofern 
irgend ein anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte eingetreten 
ist. dann ist der erzielbare betrag der zge zu schätzen. dieser entspricht dem höheren wert von beizulegen-
dem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und dem nutzungswert. die bestimmung des nutzungswerts 
beinhaltet die vornahme von anpassungen und schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung der 
künftigen cashflows. obwohl das management davon ausgeht, dass die zur berechnung des erzielbaren 
betrags verwendeten annahmen angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare veränderungen dieser 
annahmen zu einem wertminderungsaufwand führen, der die vermögens-, finanz- und ertragslage nachteilig 
beeinflussen könnte.
bei der feststellung der höhe von tatsächlichen und latenten steuern berücksichtigt der konzern die auswir-
kungen von ungewissen steuerpositionen und ob zusätzliche steuern und zinsen fällig sein können. diese 
beurteilung erfolgt auf der basis von schätzungen und annahmen und kann eine reihe von ermessens-
entscheidungen über künftige ereignisse enthalten. es können neue informationen zur verfügung stehen,   
die den konzern dazu veranlassen, seine ermessensentscheidungen bezüglich der angemessenheit der be-
stehenden steuerschulden zu ändern; solche änderungen an den steuerschulden werden auswirkungen auf 
den steueraufwand in der periode haben, in der eine solche feststellung getroffen wird.
darüber hinaus muss die daig bei der erstellung des konzernabschlusses die ertragsteuerverpflichtungen 
schätzen. dies beinhaltet sowohl die schätzung der steuerbelastung als auch die beurteilung von tempo- 
rären differenzen, die sich aus der unterschiedlichen behandlung von bilanzpositionen für steuerliche und 
bilanzielle zwecke ergeben. zur bestimmung der rückstellung für ertragsteuern ist eine schätzung notwen-
dig, da es im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit transaktionen und kalkulationen gibt, bei denen die 
endgültige steuerbelastung ungewiss ist. 
142
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
aktive latente steuern werden in dem ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahr-
scheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, gegen das die tem-
poräre differenz verwendet werden kann. zu jedem bilanzstichtag werden die latenten steueransprüche 
überprüft und in dem umfang vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 
versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den nutzen des latenten steueranspruchs zu verwen-
den. eine schätzung ist notwendig, um die höhe der latenten steueransprüche zu bestimmen und um zu 
beurteilen, ob diese ansprüche verwendet werden können.
diese annahmen und schätzungen beziehen sich im wesentlichen auf die konzerneinheitliche festlegung  
von nutzungsdauern, die annahmen bezüglich der werthaltigkeit von grundstücken und gebäuden, die 
bilanzierung und bewertung von rückstellungen sowie die realisierbarkeit zukünftiger steuerentlastungen.
wahlrechts- und ermessensausübungen bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
durch das management, die die beträge im konzernabschluss erheblich beeinflussen können, stellen sich wie 
folgt dar:
>   bei erstmaliger bilanzieller erfassung von immobilien muss das management festlegen, ob diese immo- 
bilien als investment properties oder selbstgenutzte immobilien klassifiziert werden. die klassifizierung 
legt die folgebewertung dieser vermögenswerte fest.
>   die daig bewertet investment properties zum beizulegenden zeitwert. hätte das management das an-
schaffungskostenmodell, wie gemäß ias 40 gestattet, gewählt, würden die buchwerte der investment 
properties ebenso wie die korrespondierenden aufwands- oder ertragsposten erheblich abweichen.
>   die kriterien zur beurteilung, in welcher kategorie ein finanzieller vermögenswert einzuordnen ist,  
können ermessensbehaftet sein.
>   die bilanzierung der betriebskosten bei der daig erfolgt entsprechend der principal-methode, da die  
daig als vermieter die verantwortlichkeit für die leistungserbringung sowie das kreditrisiko trägt. bei  
der principal-methode werden die aufwendungen und erträge unsaldiert ausgewiesen.
>   die entscheidung, wie eine zahlungsmittelgenerierende einheit abzugrenzen ist, der ein geschäfts- oder 
firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet sein.
>   darüber hinaus kann die zuordnung des geschäfts- oder firmenwerts auf die einzelnen zahlungsmittel-
generierenden einheiten ermessensbehaftet sein.
>   die im rahmen der werthaltigkeitsprüfung verwendeten parameter wie der gewichtete kapitalkostensatz 
und die wachstumsrate können ebenfalls ermessensbehaftet sein.
u)    änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgrund neuer standards und  
interpretationen
zahlreiche neue standards, interpretationen und änderungen zu bereits veröffentlichten standards waren 
erstmalig verpflichtend im geschäftsjahr 2014 anzuwenden.
143
konzernanhang
die folgenden neuen oder geänderten standards und interpretationen waren erstmalig verpflichtend  
im geschäftsjahr 2014 anzuwenden und haben keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
der daig:
>  ifrs 10 „konzernabschlüsse“
>  ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“
>  ifrs 12 „angaben zu beteiligungen an anderen unternehmen“
>  ifric 21 „abgaben“
>  änderungen an ias 27 „einzelabschlüsse“
>  änderungen an ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und joint ventures“
>  änderungen an ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“
>  änderungen an ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“
>  änderungen an ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“
v)  neue standards und interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden
die anwendung folgender standards, interpretationen und änderungen zu bestehenden standards ist für das 
geschäftsjahr 2014 noch nicht verpflichtend. die daig hat die entsprechenden verlautbarungen auch nicht 
freiwillig frühzeitig angewendet. die verpflichtende anwendung bezieht sich jeweils auf geschäftsjahre, die 
an oder nach dem genannten datum beginnen:
übersicht der relevanten neuen standards und interpretationen 
sowie änderungen zu bestehenden standards
verpflichtende 
anwendung für  
  die daig ab
verbesserungen und ergänzungen ausgewählter ifrs 2010–2012 01.01.2015 
verbesserungen und ergänzungen ausgewählter ifrs 2011–2013 01.01.2015 
verbesserungen und ergänzungen ausgewählter ifrs 2012–2014 01.01.2016*
änderungen der standards   
ias 1   „darstellung des abschlusses“ 01.01.2016*
ias 16  „sachanlagen“ 01.01.2016*
ias 19  „leistungen an arbeitnehmer“ 01.01.2015
ias 27  „einzelabschlüsse“ 01.01.2016*
ias 28  „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ 01.01.2016*
ias 38  „immaterielle vermögenswerte“ 01.01.2016*
ias 41  „landwirtschaft“ 01.01.2016*
ifrs 10  „konzernabschlüsse“ 01.01.2016*
ifrs 11  „gemeinsame vereinbarungen“ 01.01.2016*
ifrs 12  „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ 01.01.2016*
neue standards  
ifrs 9  „finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung“ 01.01.2018*
ifrs 14  „regulatorische abgrenzungsposten“ 01.01.2016*
ifrs 15  „umsatzrealisierung“ 01.01.2017*
*  noch nicht endorsed
144
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
improvements to ifrs 2010–2012
im rahmen des annual improvement project wurden änderungen an sieben standards vorgenommen. mit 
der anpassung von formulierungen in einzelnen ifrs soll eine klarstellung der bestehenden regelungen 
erreicht werden. daneben gibt es änderungen mit auswirkungen auf anhangangaben. betroffen sind die 
standards ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24 und ias 38. die änderungen sind erstmals anzuwenden 
in geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen bzw. die änderungen zu ifrs 2 und ifrs 3 auf 
transaktionen, die am oder nach dem 1. juli 2014 stattfinden.
improvements to ifrs 2011–2013
im rahmen des annual improvement project wurden änderungen an vier standards vorgenommen. mit der 
anpassung von formulierungen in einzelnen ifrs soll eine klarstellung der bestehenden regelungen erreicht 
werden. betroffen sind die standards ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13 und ias 40. die änderungen sind erstmals anzuwen-
den in geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen.
improvements to ifrs 2012–2014
im rahmen des annual improvement project wurden änderungen an vier standards vorgenommen. mit  
der anpassung von formulierungen in einzelnen ifrs/ias soll eine klarstellung der bestehenden regelungen 
erreicht werden. betroffen sind die standards ifrs 5, ifrs 7, ias 19 und ias 34.
die änderungen sind – vorbehaltlich einer übernahme in eu-recht – erstmals anzuwenden in geschäftsjah-
ren, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. 
ias 1 „darstellung des abschlusses“ 
mit diesen änderungen stellt das iasb klar, dass anhangangaben nur dann notwendig sind, wenn ihr inhalt 
nicht unwesentlich ist. dies gilt explizit auch dann, wenn ein ifrs eine liste von minimumangaben fordert. 
darüber hinaus beinhalten die änderungen die streichung einer musterstruktur für den anhang sowie erläu-
terungen zur aggregation sowie zur disaggregation von posten in der bilanz und der gesamtergebnisrech-
nung und ferner die klarstellung, wie anteile am sonstigen ergebnis at equity bewerteter unternehmen in der 
gesamtergebnisrechnung darzustellen sind. der geänderte standard ist verpflichtend für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die ände-
rung an ias 1 wird keine auswirkungen auf den konzernabschluss der daig haben.
ias 16 „sachanlagen“ und ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ 
mit diesen änderungen stellt das iasb weitere leitlinien zur festlegung einer akzeptablen abschreibungs- 
methode zur verfügung. demnach sind umsatzbasierte abschreibungsmethoden für sachanlagen nicht  
und für immaterielle vermögenswerte lediglich in bestimmten ausnahmefällen sachgerecht. der geänderte 
standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen; 
eine frühere anwendung ist zulässig. die änderung an ias 38 wird keine auswirkungen auf den konzernab-
schluss der daig haben.
ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ 
die änderungen an ias 19 sind anzuwenden auf die erfassung von beiträgen von arbeitnehmern oder dritten 
zu leistungsorientierten pensionsplänen. hierdurch ist es gestattet, die beiträge von arbeitnehmern oder 
dritten in der periode als reduktion des laufenden dienstzeitaufwands zu erfassen, in der die zugehörige 
arbeitsleistung erbracht wurde, sofern die beiträge unabhängig von der anzahl der dienstjahre sind. der 
geänderte standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 begin-
nen; eine frühere anwendung ist zulässig. die änderung an ias 19 wird keine wesentlichen auswirkungen auf 
den konzernabschluss der daig haben.
145
konzernanhang
ias 27 „anwendung der equity-methode in separatem abschluss“
mit der änderung wird die equity-methode als bilanzierungsoption für anteile an tochterunternehmen, joint 
ventures und assozierten unternehmen in separaten abschlüssen eines investors wieder zugelassen. die 
bestehenden optionen zur bewertung zu anschaffungskosten oder nach ias 39/ifrs 9 bleiben davon unbe-
rührt. diese änderungen korrigieren damit die im zuge der überarbeitung von ias 27 „konzern- und separate 
abschlüsse nach ifrs“ im jahr 2005 gestrichene optionale anwendung der equity-methode. die änderungen 
treten für berichtsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist 
zulässig. die änderung an ias 27 hat auf den konzernabschluss der daig keine auswirkungen.
ias 28 „anteile an assozierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ und  
ifrs 10 „konzernabschlüsse“
die änderungen adressieren eine bekannte inkonsistenz zwischen den beiden standards bei der bilanzierung 
der veräußerung von vermögenswerten eines investors an bzw. einbringung in sein assoziiertes unternehmen 
oder gemeinschaftsunternehmen. sofern die transaktion einen geschäftsbetrieb nach ifrs 3 betrifft, hat eine 
vollständige erlöserfassung beim investor zu erfolgen, betrifft die transaktion nur die veräußerung von ver-
mögenswerten, welche keinen geschäftsbetrieb darstellen, so ist eine teilerfolgserfassung vorzunehmen. die 
änderungen treten für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige 
anwendung ist zulässig, setzt jedoch ein eu-endorsement voraus. die änderungen an ifrs 10 und ias 28 
haben keine auswirkungen auf den konzernabschluss der daig.
ias 28 „anteile an assozierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“,  
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ und ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“
der geänderte standard dient zur klärung von drei fragestellungen in bezug auf die anwendung der ausnah-
me von der konsolidierungspflicht nach ifrs 10, wenn das mutterunternehmen die definition einer „invest-
mentgesellschaft“ erfüllt. ergänzt wurden zudem änderungen an ifrs 12, die klarstellen, dass investment 
entities, welche sämtliche tochterunternehmen erfolgswirksam zum fair value bewerten, gleichwohl in den 
anwendungsbereich von ifrs 12 fallen. die änderungen treten für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach 
dem 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig, setzt jedoch ein eu-endorsement voraus. 
die änderungen an ias 28, ifrs 10 und ifrs 12 haben keine auswirkungen auf den konzernabschluss der daig. 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ 
der ifrs 9 beinhaltet überarbeitete vorgaben zur klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögens-
werten, einschließlich impairment-regelungen und ergänzt die im jahr 2013 veröffentlichten neuen regelun-
gen zum hedge accounting. mit der nun herausgegebenen finalen fassung von ifrs 9 wird ein neues wert-
minderungsmodell für zu erwartende verluste eingeführt. des weiteren wird das klassifizierungs- und 
bewertungsmodell für bestimmte schuldinstrumente um die kategorie „beizulegender zeitwert mit erfassung 
der änderungen im sonstigen ergebnis“ (fair value through other comprehensive income, fvtoci) erweitert. 
die neue kategorie wird für geschäftsmodelle eingeführt, bei denen vermögenswerte sowohl zum verkauf als 
auch zur vereinnahmung von cashflows gehalten werden. der standard ersetzt damit alle früheren fassungen 
von ifrs 9 und tritt für alle berichtsperioden in kraft, die ab dem 1. januar 2018 beginnen. eine frühere anwen-
dung ist vorbehaltlich lokaler regelungen zulässig. die daig prüft die auswirkungen des neuen standards.
146
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ 
die änderung des ifrs 11 regelt die bilanzierung eines erwerbs von anteilen an einer gemeinschaftlichen 
tätigkeit, die einen geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ darstellt. in 
solchen fällen soll der erwerber die grundsätze für die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen 
sowie die angabepflichten nach ifrs 3 beachten. der geänderte standard ist verpflichtend für geschäfts- 
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die 
änderung an ifrs 11 wird keine auswirkungen auf den konzernabschluss der daig haben.
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ 
der ifrs 15 ersetzt die bisherigen standards und interpretationen zur erlöserfassung und schafft ein einheitli-
ches regelwerk für alle fragen der erlöserfassung aus verträgen mit kunden. das grundprinzip des ifrs 15 
besteht darin, dass es zukünftig nur noch ein einheitliches modell für die umsatzrealisierung gibt. anhand 
eines fünfstufigen rahmenmodells stellt der ifrs 15 dar, wann und in welcher höhe umsätze zu erfassen sind. 
weitere änderungen können sich aufgrund der neuregelungen bei der umsatzrealisierung bei kontrollüber-
gang, bei mehrkomponentengeschäften, bei der umsatzrealisierung über den zeitraum der leistungserbrin-
gung sowie durch erweiterte anhangangaben ergeben. der neue standard ist verpflichtend für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. die daig 
prüft die auswirkungen des neuen standards.
für die nicht gesondert beschriebenen standards und interpretationen werden keine auswirkungen auf den 
konzernabschluss der daig erwartet.
w)  anpassung der bilanzstruktur
im geschäftsjahr 2014 wurde eine anpassung der bilanzstruktur im rahmen der position finanzielle verbind-
lichkeiten vorgenommen, um die transparenz der bilanz zu erhöhen.
neue struktur   alte struktur  
in mio. € 31.12.2013 in mio. € 31.12.2013
originäre finanzielle verbindlichkeiten 5.396,0 sonstige finanzielle verbindlichkeiten 5.553,0
derivate 69,4    
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 87,6    
verbindlichkeiten gegenüber nicht 
beherrschenden anteilseignern –    
langfristige schulden 5.553,0 langfristige schulden 5.553,0
originäre finanzielle verbindlichkeiten 198,8 sonstige finanzielle verbindlichkeiten 212,1
derivate 9,0    
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 4,3    
verbindlichkeiten gegenüber nicht 
beherrschenden anteilseignern –    
 kurzfristige schulden 212,1  kurzfristige schulden 212,1
147
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
6 erlöse aus der immobilienbewirtschaftung
in mio. € 2014 2013
mieteinnahmen 789,3 728,0
betriebskosten 349,1 320,3
erlöse aus der vermietung 1.138,4 1.048,3
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 18,2 19,3
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 1.156,6 1.067,6
7 ergebnis aus der veräußerung von immobilien
in mio. € 2014 2013
erlöse aus der veräußerung von investment properties 155,0 145,5
buchwert der veräußerten investment properties -111,1 -117,9
ergebnis aus der veräußerung von investment properties  43,9 27,6
erlöse aus dem verkauf der zur veräußerung gehaltenen immobilien 132,3 208,0
abgangsbuchwert der zur veräußerung gehaltenen immobilien -132,3 -207,9
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien 25,1 24,3
ergebnis aus dem verkauf der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien 25,1 24,4
  69,0 52,0
die wertanpassung von zur veräußerung gehaltenen investment properties, für die ein kaufvertrag geschlos-
sen, aber noch kein besitzübergang erfolgt ist, führte zum 31. dezember 2014 zu einem positiven ergebnis von 
25,1 mio. € (2013: 24,3 mio. €). nach erfolgter wertanpassung wurden diese immobilien in den bilanzposten 
„zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ umgebucht.
dem gesamtergebnis aus der veräußerung von immobilien stehen transaktionskosten, im wesentlichen für 
eigenes personal, vertriebsprovisionen sowie sonstige verkaufsnebenkosten in den positionen personalauf-
wand, materialaufwand und sonstiger betrieblicher aufwand gegenüber.
8 ergebnis aus der bewertung von investment properties
die als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien (investment properties) werden nach dem modell des 
beizulegenden zeitwerts bewertet. der buchwert der investment properties entspricht somit dem beizu- 
legenden zeitwert der entsprechenden immobilien. gewinne oder verluste aus einer änderung des beizule-
genden zeitwerts werden erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die bewertung der 
investment properties führte im geschäftsjahr 2014 saldiert zu einem positiven ergebnis in höhe von  
371,1 mio. € (2013: 553,7 mio. €).
148
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
weitere erläuterungen zur bewertung der investment properties werden in kapitel [21] investment properties 
gegeben.
9 aktivierte eigenleistungen 
die aktivierten eigenleistungen des geschäftsjahres betragen 85,6 mio. € (2013: 42,0 mio. €) und betreffen die 
in den aktivierten modernisierungskosten enthaltenen eigenleistungen der konzerninternen handwerkerorga-
nisation sowie die regiekosten für großmodernisierungen.
10 materialaufwand
in mio. € 2014 2013
aufwendungen für betriebskosten 344,4 324,9
aufwendungen für instandhaltung 141,0 119,7
sonstige aufwendungen für bezogene lieferungen und leistungen 57,2 58,2
  542,6 502,8
11 personalaufwand
in mio. € 2014 2013
löhne und gehälter 150,9 147,4
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung  
und unterstützung 33,7 24,7
  184,6 172,1
in den personalaufwendungen sind aufwendungen für abfindungen in höhe von 5,1 mio. € (2013: 10,2 mio. €), 
zuführungen zu den altersteilzeitrückstellungen in höhe von 3,2 mio. € (2013: 11,1 mio. €) sowie aufwendun-
gen für den long-term-incentive-plan (ltip) mit 8,3 mio. € (2013: 7,1 mio. €) enthalten (siehe erläuterung [30] 
rückstellungen).
im geschäftsjahr wurden arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung in höhe von 12,4 mio. € 
(2013: 10,5 mio. €) gezahlt.
zum 31. dezember 2014 waren 3.850 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (2013: 2.935) bei der daig beschäftigt. 
im jahresdurchschnitt waren 3.411 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (2013: 2.738) beschäftigt. zum 31. dezem-
ber 2014 waren bei der daig 152 auszubildende (2013: 117) beschäftigt. 
12 abschreibungen
die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte beliefen sich auf 2,4 mio. € (2013: 3,0 mio. €); davon 
entfielen 1,5 mio. € (2013: 1,6 mio. €) auf aktivierte kundenstämme, 0,3 mio. € (2013: 1,0 mio. €) auf selbst 
erstellte software und 0,6 mio. € (2013: 0,4 mio. €) auf konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und 
ähnliche rechte. die abschreibungen und wertminderungen auf sachanlagen betrugen im geschäftsjahr  
5,0 mio. € (2013: 3,8 mio. €) (siehe erläuterung [20] sachanlagen); davon entfielen 0,1 mio. € (2013: 0,3 mio. €) 
auf wertminderungen für selbst genutzte immobilien.
149
konzernanhang
13 sonstige betriebliche erträge
in mio. € 2014 2013
schadenersatz und kostenerstattungen 27,2 23,5
mahn- und inkassogebühren 5,7 5,3
auflösung von rückstellungen 3,9 3,3
auflösung von wertberichtigungen – 0,7
übrige sonstige  28,5 13,0
  65,3 45,8
der posten schadenersatz und kostenerstattungen enthält 18,4 mio. € versicherungsentschädigungen 
(2013:14,4 mio. €). in den sonstigen übrigen erträgen sind transaktions- und integrationskostenbeiträge der 
leg hinsichtlich des übertragenen portfolios in höhe von 16,0 mio. € enthalten.
14 sonstige betriebliche aufwendungen
in mio. € 2014 2013
beratungskosten und prüfungsgebühren 46,9 15,0
kfz- und reisekosten 17,1 13,0
wertberichtigungen 14,2 10,9
zuführung zu rückstellungen 13,3 7,2
mieten, pachten und erbbauzinsen 11,3 10,4
verwaltungsdienstleistungen 9,6 6,9
kommunikationskosten und arbeitsmittel 8,4 5,9
mahn- und inkassogebühren 3,2 3,3
kosten für werbung 3,1 2,9
gerichts- und notarkosten 2,9 8,4
verkaufsnebenkosten 2,0 0,6
versicherungsschäden 0,9 1,3
übrige sonstige   19,5 18,4
  152,4 104,2
die steigerung der beratungskosten und prüfungsgebühren steht im zusammenhang mit den im kapitel [3] 
konsolidierungskreis und unternehmenszusammenschlüsse näher erläuterten akquisitionen des dewag- 
und vitus-immobiliengeschäfts. die zuführungen zu rückstellungen betreffen im wesentlichen rückstellun-
gen für ausstehende rechnungen im rahmen des öffentlichen übernahmeangebots an die aktionäre der 
gagfah s. a., das im kapitel [49] ereignisse nach dem bilanzstichtag näher erläutert wird. 
150
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
15 finanzerträge
in mio. € 2014 2013
erträge aus übrigen beteiligungen 3,4 2,8
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen  
des finanzanlagevermögens 2,0 1,9
sonstige zinsen und ähnliche erträge 3,4 9,3
  8,8 14,0
16 finanzaufwendungen
die finanzaufwendungen betreffen hauptsächlich den zinsaufwand aus finanzverbindlichkeiten, die zu 
fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden. 
der nicht zahlungswirksame zinsaufwand aus der anwendung der effektivzinsmethode betrug im berichts-
zeitraum 18,2 mio. €. in 2013 waren die finanzaufwendungen durch die anwendung der effektivzinsmethode 
in höhe von 4,6 mio. € belastet.
in den zinsaufwendungen sind die zinsanteile an rückstellungszuführungen für pensionen in höhe von  
9,1 mio. € (2013: 8,1 mio. €) und für sonstige übrige rückstellungen in höhe von 3,3 mio. € (2013: 0,3 mio. €) 
enthalten. 
in 2014 sind transaktionskosten in höhe von 5,0 mio. € im wesentlichen für refinanzierungen, grundschuld-
bestellungen und beratungskosten aufwandswirksam erfasst worden (2013: 21,0 mio. €).
des weiteren haben zinsen aus vorfälligkeitsentschädigungen und bereitstellungszinsen das ergebnis in 
höhe von 34,7 mio. € (2013: 27,5 mio. €) belastet.
das im berichtszeitraum angefallene zinsergebnis aus swaps betrug 3,7 mio. € (2013: 48,6 mio. €).
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zinsergebnis aus bewertungskategorien gemäß ias 39 über:
in mio. € 2014 2013
zinserträge 3,4 9,3
zinsaufwendungen -280,3 -299,6
zinsergebnis -276,9 -290,3
abzüglich:    
  zinsergebnis pensionsrückstellungen gem. ias 19* 9,1 8,1
  zinsergebnis rückstellungen gem. ias 37 3,3 -1,3
  zinsergebnis derivate gem. ias 39: cashflow hedges 3,7 48,6
  zinsergebnis finanzierungsleasing gem. ias 17 5,2 5,2
zinsergebnis der bewertungskategorien gemäss ias 39 -255,6 -229,7
*  inklusive zinsertrag des planvermögens 0,6 mio. € (2013: 0,5 mio. €)
151
konzernanhang
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf die bewertungskategorien gemäß ias 39 über:
bewertungskate- 
in mio. € gorien gemäß ias 39*  2014 2013
darlehen und forderungen lar 3,1 7,5
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte afs – 0,1
zu handelszwecken gehaltene finanzielle  
verbindlichkeiten flhft -3,9 -0,5
finanzielle verbindlichkeiten bewertet mit  
fortgeführten anschaffungskosten flac -254,8 -236,8
    -255,6 -229,7
*  siehe erläuterung [37] zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
17 ertragsteuern
in mio. € 2014 2013
laufende ertragsteuern 8,0 8,5
aperiodische laufende ertragsteuern -4,7 -3,7
latente steuern – temporäre differenzen 194,2 228,2
latente steuern – verlustvorträge -18,1 -27,6
  179,4 205,4
der laufende steueraufwand wird auf basis des zu versteuernden ergebnisses des geschäftsjahres ermittelt. 
für das geschäftsjahr 2014 beträgt bei den inländischen gesellschaften der zusammengefasste steuersatz aus 
körperschaftsteuer und solidaritätszuschlag 15,8 % (2013: 15,8 %). einschließlich der gewerbeertragsteuer von 
annähernd 16,8 % (2013: 16,8 %) ergibt sich für 2014 im inland ein gesamtsteuersatz von 32,6 % (2013: 32,6 %). 
voraussichtliche auswirkungen aus der sogenannten erweiterten grundstückskürzung auf die inländische 
gewerbesteuer werden bei der bewertung der latenten steuern berücksichtigt. 
latente steuern sind die zu erwartenden steuerbelastungen bzw. steuerentlastungen aus den differenzen der 
buchwerte von vermögenswerten und schulden im konzernabschluss und des wertansatzes bei der berech-
nung des zu versteuernden einkommens (steuerbilanz).
passive latente steuern werden im allgemeinen für alle steuerbaren temporären differenzen erfasst. aktive 
latente steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente steuern gegenüberstehen 
bzw. eine nutzung der betreffenden steuerentlastungen auf basis prognostizierter ergebnisse der vorausseh-
baren zukunft nachgewiesen werden kann.
demzufolge wurden für inländische abzugsfähige temporäre differenzen (ohne verlustvorträge) in höhe von 
6,1 mio. € (2013: 0,2 mio. €) keine latenten steuern und für weitere inländische abzugsfähige temporäre diffe-
renzen in höhe von 2,3 mio. € (2013: 5,7 mio. €) keine latenten gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige 
nutzung nicht wahrscheinlich ist.
152
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
aktive und passive latente steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre differenz aus dem 
erstmaligen ansatz eines geschäfts- oder firmenwerts als folge eines unternehmenszusammenschlusses 
oder aus der erstmaligen erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von anderen vermögens-
werten und schulden, welche aus vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde einkommen noch den 
jahresüberschuss berühren, ergibt. 
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der zukunft wahrscheinlich ist, dass das  
zu versteuernde ergebnis in ausreichender höhe zur nutzung verfügbar und verlustvorträge nicht durch 
anteilsübertragungen verfallen sind. 
zum 31. dezember 2014 bestehen im inland noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche verlustvorträge in 
höhe von 1.751,8 mio. € (2013: 1.404,5 mio. €) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche verlustvorträge in 
höhe von 901,8 mio. € (2013: 710,7 mio. €), für die aktive latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre 
realisierbarkeit mit hinreichender wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. die erhöhung der steuerlichen ver-
lustvorträge resultierte aus laufenden steuerlichen verlusten in einzelnen gesellschaften sowie aus der erst-
konsolidierung der dewag- und vitus-gruppe. 
für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von 310,8 mio. € (2013: 176,9 mio. €) 
wurden in der bilanz keine latenten steuern aktiviert. diese verlustvorträge sind nach bestehender rechtslage 
zeitlich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. daneben bestehen weitere unbegrenzt vortragsfähige 
gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von insgesamt 190,6 mio. € (2013: 126,6 mio. €), die nicht zu akti-
ven latenten steuern geführt haben.
die bewertung der aktiven latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge und abzugsfähige temporäre diffe-
renzen führte im geschäftsjahr 2014 zu aufwendungen in höhe von 2,6 mio. € (2013: erträge von 30,6 mio. €). 
steuerminderungen aufgrund des verbrauchs von steuerlichen verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten 
steuern bestanden, führten im geschäftsjahr 2014 zu keiner senkung der steuerbelastung (2013: 0,5 mio. €). 
nach deutschem steuerrecht ist die steuerliche abzugsfähigkeit von zinsaufwendungen grundsätzlich auf 
30 % des steuerlichen ebitda eines geschäftsjahres beschränkt, sofern nicht bestimmte ausnahmen, wie z. b. 
der sogenannte eigenkapital-escape anwendbar sind. soweit zinsaufwendungen nicht abgezogen werden 
können, sind diese in die folgenden geschäftsjahre vorzutragen (zinsvortrag). latente steuern auf diese zins-
vorträge werden aktiviert, soweit es wahrscheinlich ist, dass der zinsvortrag in der zukunft genutzt werden 
kann. aufgrund der kapitalstruktur des konzerns ist die nutzung eines zinsvortrags in der zukunft nicht 
wahrscheinlich. deshalb werden auf zinsvorträge in höhe von 6,8 mio. € (2013: 0,0 mio. €) keine aktiven laten-
ten steuern angesetzt, da eine realisierung in der zukunft nicht erwartet wird.
153
konzernanhang
die überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen steueraufwand und dem erwarteten steuer-
aufwand, der sich aus dem produkt des konzernergebnisses der gewöhnlichen geschäftstätigkeit mit dem im 
inland anzuwendenden steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden aufstellung. 
in mio. € 2014 2013
ergebnis vor steuern 589,1 689,6
ertragsteuersatz in % 32,6 32,6
erwarteter steueraufwand 192,2 225,0
gewerbesteuereffekte -7,8 -7,1
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 1,8 1,3
steuerfreies einkommen -2,0 -0,1
änderung der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge  
und temporäre differenzen 2,6 -30,6
nicht angesetzte neu entstandene verlust- und zinsvorträge 8,7 4,7
nutzung von bisher nicht angesetzten verlustvorträgen – -0,5
aperiodische laufende ertragsteuern -4,7 -3,7
steuersatzänderung im inland -3,4 15,4
abweichende ausländische steuersätze -0,3 0,8
übrige steuereffekte (netto) -7,7 0,2
effektive ertragsteuern 179,4 205,4
effektiver ertragsteuersatz in % 30,5 29,8
die latenten steuern setzen sich wie folgt aus temporären differenzen und ungenutzten verlustvorträgen 
zusammen:
in mio. € 2014 2013
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – –
sachanlagen 0,1 0,1
finanzielle vermögenswerte 2,1 –
sonstige vermögenswerte 15,8 15,7
pensionsrückstellungen 58,6 36,2
übrige rückstellungen 18,2 11,5
verbindlichkeiten 76,0 33,2
steuerliche verlustvorträge 346,2 295,5
aktive latente steuern 517,0 392,2
154
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
in mio. € 2014 2013
immaterielle vermögenswerte – 0,6
investment properties 1.570,1 1.269,9
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 10,8 6,7
sachanlagen 1,2 1,1
finanzielle vermögenswerte – 0,2
sonstige vermögenswerte 16,8 0,2
übrige rückstellungen 2,2 7,2
verbindlichkeiten 33,7 28,3
passive latente steuern 1.634,8 1.314,2
überhang passive latente steuern 1.117,8 922,0
eine saldierung von aktiven und passiven latenten steuern erfolgt, soweit sowohl eine identität des steuer-
gläubigers und der steuerbehörde als auch fristenkongruenz bestehen. infolgedessen werden folgende aktive 
bzw. passive latente steuern bilanziert:
in mio. € 2014 2013
aktive latente steuern 15,0 3,0
passive latente steuern 1.132,8 925,0
überhang passive latente steuern 1.117,8 922,0
die veränderung des bestands latenter steuern stellt sich wie folgt dar:
in mio. € 2014 2013
überhang passive latente steuern zum 1. januar 922,0 715,4
latenter steueraufwand in der gewinn- und verlustrechnung 176,1 200,6
latente steuern in zusammenhang mit erstkonsolidierungen 56,1 –
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung latenter steuern  
auf versicherungsmathematische gewinne und verluste aus  
pensionen und ähnlichen verpflichtungen  -18,2 7,2
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung latenter steuern  
auf derivate finanzinstrumente bezüglich verbindlichkeiten -12,2 5,5
direkt im eigenkapital erfasste latente steuern auf abgegrenzte  
kapitalbeschaffungskosten in zusammenhang mit der begebung eines  
hybrids mit unbegrenzter laufzeit -2,9 –
direkt in der kapitalrücklage erfasste latente steuern auf angesetzte  
steuerliche verlustvorträge, die aus kapitalbeschaffungskosten für  
kapitalerhöhungen (im vorjahr für die erstnotierung) resultieren -3,1 -6,7
überhang passive latente steuern zum 31. dezember 1.117,8 922,0
155
konzernanhang
gemäß ias 12 (ertragsteuern) sind passive latente steuern auf den unterschiedsbetrag zwischen dem in der 
konzernbilanz anteiligen eigenkapital einer tochtergesellschaft und dem beteiligungsbuchwert für die toch-
tergesellschaft in der steuerbilanz der muttergesellschaft zu bilden (sogenannte outside basis differences), 
wenn mit der realisierung zu rechnen ist. ursprünglich für diese unterschiedsbeträge sind im wesentlichen 
thesaurierte gewinne in- und ausländischer tochtergesellschaften.
für bei tochtergesellschaften aufgelaufene gewinne in höhe von 3.304,3 mio. € (2013: 2.774,8 mio. €) werden 
keine latenten steuerschulden passiviert, da diese gewinne auf unbestimmte zeit investiert bleiben sollen 
bzw. keiner besteuerung unterliegen. bei einer ausschüttung würden 5 % der gewinne der deutschen besteu-
erung unterliegen, sodass sich hieraus in der regel eine zusätzliche steuerbelastung ergeben würde. von einer 
ermittlung der potenziellen steuerlichen auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig hohen auf-
wands abgesehen. 
18 ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie wird mittels division des auf die anteilseigner entfallenden periodenergebnisses durch 
die gewichtete durchschnittliche anzahl der innerhalb der berichtsperiode im umlauf befindlichen stamm- 
aktien errechnet. 
  2014 2013
auf die anteilseigner der daig entfallendes periodenergebnis (in mio. €) 401,4 480,2
gewichteter durchschnitt der aktien (in stück) 244.819.302 212.231.909
ergebnis je aktie (verwässert und unverwässert) in € 1,64 2,26
im märz und november 2014 erfolgten barkapitalerhöhungen gegen ausgabe neuer aktien in höhe von 
16.000.000 und 19.600.000 stück. im september 2014 erfolgte eine kapitalerhöhung gegen sacheinlage in 
höhe von 11.780.000 stück. die gesamtzahl der aktien zum 31. dezember 2014 betrug somit 271.622.425.
im laufenden geschäftsjahr sowie im vorjahr waren keine verwässernden finanzinstrumente im umlauf. das 
unverwässerte ist somit mit dem verwässerten ergebnis identisch. 
die ausgabe zusätzlicher dividendenberechtigter aktien bis zur hauptversammlung wird bestimmt durch die 
anzahl der im rahmen des kombinierten öffentlichen übernahmeangebots an die aktionäre der gagfah s. a. 
zum tausch gegen daig-aktien eingereichten gagfah-aktien.
156
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
erläuterungen zur konzernbilanz
19 immaterielle vermögenswerte
konzessionen, 
gewerbliche  kundenbe-
schutzrechte,  selbst   ziehungen  geschäfts- 
lizenzen und  erstellte  und ähnliche  oder  
in mio. €  ähnliche rechte software werte firmenwert summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2014 8,0 7,4 15,8 – 31,2
zugänge durch änderung des  
konsolidierungskreises 0,8 – – 106,0 106,8
zugänge 0,9 – – – 0,9
abgänge -0,5 – – – -0,5
stand: 31. dezember 2014 9,2 7,4 15,8 106,0 138,4
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2014 6,0 7,1 14,3 – 27,4
zugänge durch änderung des  
konsolidierungskreises 0,6 – – – 0,6
abschreibungen des berichtsjahres 0,6 0,3 1,5 – 2,4
abgänge -0,5 – – – -0,5
stand: 31. dezember 2014 6,7 7,4 15,8 – 29,9
buchwerte
stand: 31. dezember 2014 2,5 – – 106,0 108,5
anschaffungs- bzw. herstellungskosten          
stand: 1. januar 2013 6,4 7,4 15,8 – 29,6
zugänge 1,6 – – – 1,6
abgänge – – – – –
stand: 31. dezember 2013 8,0 7,4 15,8 – 31,2
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2013 5,6 6,1 12,7 – 24,4
abschreibungen des berichtsjahres 0,4 1,0 1,6 – 3,0
abgänge – – – – –
stand: 31. dezember 2013 6,0 7,1 14,3 – 27,4
buchwerte          
stand: 31. dezember 2013 2,0 0,3 1,5 – 3,8
157
konzernanhang
geschäfts- oder firmenwerte
aus den vitus- und dewag-akquisitionen ergibt sich ein geschäfts- oder firmenwert von insgesamt  
106,0 mio. €. die renditeliegenschaften der vitus befinden sich im wesentlichen im geschäftsbereich nord/
ost. der geschäfts- oder firmenwert wird daher ausschließlich diesem geschäftsbereich zugeordnet. der 
geschäfts- oder firmenwert der dewag wird proportional nach der verteilung der dewag-renditeliegenschaf-
ten auf die geschäftsbereiche nord/ost, ruhrgebiet, rhein/main und süd verteilt. im rahmen des impair-
ment-tests ermitteln wir nach ias 36.19 zunächst nur den nutzungswert auf basis der vom vorstand geneh-
migten, um portfolioeffekte bereinigten mittelfristplanung mit einem planungszeitraum von fünf jahren. 
wesentlicher treiber für die ergebnisse der fünf-jahres-planung sind die steigerung der bruttomieteinnahmen 
sowie die geplante reduzierung der leerstandsquote. dem gegenüber steht eine steigerung der operativen 
kosten unter berücksichtigung der inflationsrate. die entwicklungen dieser werte entsprechen unseren erfah-
rungen der vergangenheit zur entwicklung des geschäftsmodells. die planung wurde um ein weiteres jahr 
ergänzt, um strategische ziele für 2020 abzuleiten. aus dem letzten planungsjahr werden die cashflows zur 
berechnung der ewigen rente abgeleitet. die planung wurde unter berücksichtigung beeinflussbarer sowie 
nicht oder kaum beeinflussbarer faktoren erstellt. 
wesentliche parameter für die ermittlung des erzielbaren betrags sind die nachhaltige wachstumsrate, die 
durchschnittlichen gesamtkapitalkosten (wacc) und die auszahlungen für instandhaltungsmaßnahmen. die 
wachstumsrate wurde aus den ansätzen für die interne bewertung der investment properties übernommen. 
sie korrespondiert mit den annahmen der wertermittlung unserer renditeliegenschaften (siehe auch kapitel 
[21] investment properties).
die durchschnittlichen gesamtkapitalkosten vor steuern basieren auf dem als drei-monats-durchschnitt 
nach der svensson-methode ermittelten risikolosen zinssatz von 1,75 %, einer marktrisikoprämie von 6,5 %, 
die sich damit innerhalb der vom fachausschuss für unternehmensbewertung und betriebswirtschaft des  
instituts der wirtschaftsprüfer empfohlenen bandbreite von 5,5 %–7,0 % befindet, sowie einem beta von 0,68. 
das beta und die verwendete eigenkapitalquote sind auf basis eines peer-vergleichs bestimmt.
  gb nord/ost gb ruhrgebiet gb rhein/main gb süd
geschäfts- oder firmenwert  
vitus in mio. € 95,3 – – –
geschäfts- oder firmenwert  
dewag in mio. € 2,1 0,4 3,4 4,8
wacc vor steuern in % 5,0 5,1 5,0 5,0
nachhaltige wachstumsrate in % 1,1 1,0 1,3 1,3
das ergebnis der prüfung bestätigt die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte aus den akquisitionen 
der dewag und der vitus. die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte ist auch gegeben, wenn im 
rahmen einer sensitivitätsanalyse realistische änderungen der wesentlichen parameter, insbesondere des 
durchschnittlichen gesamtkapitalkostensatzes, der wachstumsrate und der auszahlungen für instandhal-
tung, durchgeführt werden.
158
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
20 sachanlagen
andere anlagen, 
technische  betriebs- und 
selbst genutz- anlagen und  geschäftsaus-
in mio. € te immobilien maschinen stattung summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2014 13,5 3,8 16,6 33,9
zugänge durch änderung des konsolidierungskreises 4,0 0,0  2,9 6,9
zugänge 0,1  3,0 5,4 8,5
aktivierte modernisierungskosten 0,1 – – 0,1
abgänge -0,1 – - 1,9 -2,0
umbuchungen von investment properties 1,2 – – 1,2
umbuchungen nach investment properties -1,1 – – -1,1
stand: 31. dezember 2014 17,7 6,8 23,0 47,5
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2014 1,3 1,3 10,6 13,2
zugänge durch änderung des konsolidierungskreises – 0,0  2,2 2,2
abschreibungen des berichtsjahres 0,3 1,0 3,6 4,9
wertminderungen 0,1 – – 0,1
wertaufholungen -0,1 – – -0,1
abgänge 0,0  – -1,8 -1,8
stand: 31. dezember 2014 1,6 2,3 14,6 18,5
buchwerte
stand: 31. dezember 2014 16,1 4,5 8,4 29,0
anschaffungs- bzw. herstellungskosten        
stand: 1. januar 2013 10,7  1,9 13,8 26,4
zugänge 0,0  2,8 3,2 6,0
aktivierte modernisierungskosten 0,5  0,1 – 0,6
abgänge 0,0  -1,0 - 0,4 -1,4
umbuchungen von investment properties 3,4  – – 3,4
umbuchungen nach investment properties -1,1  – – -1,1
stand: 31. dezember 2013 13,5  3,8 16,6 33,9
kumulierte abschreibungen        
stand: 1. januar 2013 1,2  1,1 7,9 10,2
abschreibungen des berichtsjahres 0,2  0,4 2,9 3,5
wertminderungen 0,3  – – 0,3
wertaufholungen -0,4  – – -0,4
abgänge 0,0  -0,2 -0,2 -0,4
stand: 31. dezember 2013 1,3  1,3 10,6 13,2
buchwerte        
stand: 31. dezember 2013 12,2  2,5 6,0 20,7
159
konzernanhang
zum 31. dezember 2014 sind buchwerte der selbst genutzten immobilien in höhe von 
9,5 mio. € (2013: 7,2 mio. €) durch grundpfandrechte zu gunsten verschiedener kreditgeber belastet. 
21 investment properties
 in mio. €  
stand: 1. januar 2014 10.266,4
zugänge durch änderung des konsolidierungskreises 2.049,3
zugänge 13,0
aktivierte modernisierungskosten 197,9
erhaltene zuschüsse -1,2
umbuchungen von sachanlagen 1,1
umbuchungen zu sachanlagen -1,2
umbuchungen von zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1,3
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte -124,5
abgänge -111,1
ergebnis aus der bewertung von investment properties 371,1
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen immobilien 25,1
stand: 31. dezember 2014 12.687,2
stand 1. januar 2013 9.843,6
zugänge 0,9
aktivierte modernisierungskosten 90,8
erhaltene zuschüsse -2,0
umbuchungen von sachanlagen 1,1
umbuchungen zu sachanlagen -3,4
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte -124,7
abgänge -117,9
ergebnis aus der bewertung von investment properties 553,7
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen immobilien 24,3
stand: 31. dezember 2013 10.266,4
in höhe von 34,6 mio. € (2013: 34,1 mio. €) sind unter den investment properties geleaste vermögenswerte 
enthalten, die als finanzierungsleasing i. s. d. ias 17 dem konzern als wirtschaftliches eigentum zuzurechnen 
sind. es handelt sich dabei um das objekt spree-bellevue (spree-schlange) in berlin. dieses objekt wurde von 
der fondsgesellschaft db immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg bis zum jahr 2044 angemietet. 
im rahmen dieses leasingverhältnisses besteht die verpflichtung, eine vertraglich festgelegte nutzungsent-
schädigung zu zahlen. jeder fondszeichner hat ende 2028 ein individuelles andienungsrecht, er kann seinen 
fondsanteil zu einem festgelegten auszahlungskurs an die fondsgesellschaft zurückgeben. sofern alle anle-
ger dieses andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der daig die verpflichtung, das objekt zu einem 
festgelegten kaufpreis unter anrechnung der fremdmittel zu erwerben. liegt die andienungsquote über 75 %, 
besteht eine call-option zum ankauf aller fondsanteile. details zu den mindestleasingzahlungen sind unter 
erläuterung [32] originäre finanzielle verbindlichkeiten aufgeführt.
160
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
bezüglich der durch grundpfandrechte zu gunsten verschiedener kreditgeber belasteten investment proper-
ties siehe erläuterung [32] originäre finanzielle verbindlichkeiten.
direkt zuzurechnende betriebliche aufwendungen 
die mieteinnahmen aus den investment properties beliefen sich im geschäftsjahr auf 789,3 mio. € (2013:  
728,0 mio. €). die direkt mit diesen immobilien im zusammenhang stehenden betrieblichen aufwendungen 
betrugen im geschäftsjahr 123,3 mio. € (2013: 131,6 mio. €). darin enthalten sind aufwendungen für die  
instandhaltung, nicht umlagefähige betriebskosten, personalaufwand aus der objektbetreuer- und hand- 
werkerorganisation sowie erträge aus den aktivierten eigenleistungen. die aktivierten eigenleistungen  
betreffen die eigenleistungen der konzerninternen handwerkerorganisation sowie die regiekosten für groß-
modernisierungen.
langfristige mietverträge
die daig hat als leasinggeber langfristige mietverträge für gewerbeimmobilien abgeschlossen. dabei handelt 
es sich um nicht-kündbare operating-leasingverhältnisse, deren zukünftige erlöse aufgrund von mindest- 
leasingzahlungen wie folgt fällig sind:
 in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
summe der mindestleasingzahlungen 25,7 21,8
fälligkeit innerhalb eines jahres 5,0 5,1
fälligkeit von 1 bis 5 jahren 12,0 12,9
fälligkeit nach 5 jahren 8,7 3,8
im rahmen der bilanzierung nach ifrs wurde für den immobilienbestand der verkehrswert (fair value) nach 
ias 40 ermittelt.
verkehrswerte (fair values)
die bestimmung des gesamtwerts des wohnungsportfolios erfolgte in anlehnung an die definition des 
market value des international valuation standard committee. zu- oder abschläge, die bei einer vermarktung 
von portfolien zu beobachten sind, fanden ebenso wenig berücksichtigung wie zeitliche restriktionen bei 
einer einzelvermarktung von objekten. die verkehrswertermittlung der daig folgt den vorschriften des ias 40 
in verbindung mit ifrs 13.
die daig bewertet ihr portfolio anhand des sogenannten discounted-cashflow (dcf)-verfahrens. im rahmen 
des dcf-verfahrens werden die erwarteten künftigen einnahmen und ausgaben einer immobilie über einen 
zeitraum von zehn jahren prognostiziert und dann auf den bewertungsstichtag als barwert diskontiert. die 
einnahmen setzen sich im wesentlichen aus erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte nettokaltmiete, 
marktmieten sowie marktmietenentwicklung) unter der berücksichtigung von erlösschmälerungen aus leer-
stand zusammen. diese sind für jeden standort aus den aktuellen mietspiegeln und mietpreisspiegeln  
(bspw. ivd und idn immodaten gmbh) sowie aus studien zur räumlichen prosperität (bundesinstitut für 
bau-, stadt- und raumforschung, prognos, empirica, bertelsmannstiftung u. a.) abgeleitet.
auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwendungen und verwaltungskosten in anlehnung an die  
ii. berechnungsverordnung berücksichtigt und im betrachtungszeitraum inflationiert (ii. bv; deutsche rechts-
verordnung, in der die wirtschaftlichkeitsberechnung von wohnraum geregelt ist). weitere kostenpositionen 
sind beispielsweise nicht-umlegbare betriebskosten und erbbauzinsen. im bestand durchgeführte moderni-
sierungsmaßnahmen werden mit anpassungen der laufenden instandhaltungsaufwendungen und durch 
angepasste marktmietenansätze eingewertet. 
161
konzernanhang
auf dieser grundlage werden die prognostizierten cashflows auf einer jährlichen basis berechnet und dann 
zum bewertungsstichtag als barwert diskontiert. darüber hinaus wird der endwert der immobilie (terminal 
value) am ende des zehnjährigen betrachtungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten jahresrein- 
ertrag (net operating income) ermittelt und wiederum auf den bewertungsstichtag als barwert diskontiert. 
der angewandte diskontierungszinssatz reflektiert die marktsituation, die lage, den objekttyp, besondere 
objektmerkmale (bspw. erbbau, preisbindung), die renditeerwartungen eines potenziellen investors und das 
risiko der prognostizierten künftigen cashflows der immobilie.
die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen überwiegend kleingewerbe zur lokalen versorgung im 
wohnumfeld dar. gegenüber dem wohnportfolio wurden u. a. abweichende kostenansätze und marktspezi-
fisch angepasste diskontierungszinssätze angesetzt.
die bewertung erfolgt grundsätzlich auf basis homogener bewertungseinheiten. diese erfüllen die kriterien 
an wirtschaftlich zusammenhängende und vergleichbare grundstücke und gebäude. dazu gehören:
>  räumliche lage (identität der mikrolage und räumliche nähe)
>  vergleichbare nutzungsarten, gebäudeklasse, baujahresklasse und objektzustand 
>  gleiche objekteigenschaften wie preisbindung, erbbaurecht und voll- bzw. teileigentum
im portfolio der daig befinden sich mit unter 1 % wertanteil auch entwicklungsflächen und grundstücksflä-
chen mit vergebenen erbbaurechten. bewertet werden die entwicklungsflächen in einem vergleichswertverfah-
ren auf der basis des örtlichen bodenrichtwerts. dabei werden abschläge insbesondere für die bauliche reife 
und die mögliche nutzung, wie auch für die wahrscheinlichkeit der entwicklung und die erschließungssituati-
on berücksichtigt. vergebene erbbaurechte werden, wie auch das immobilienportfolio, in einem dcf-verfahren 
bewertet. eingangsgrößen sind hier dauer und höhe der erbbauzinsen und der bodenwert der grundstücke.
zum stichtag 31. dezember 2014 ermittelte die daig die verkehrswerte (fair values) für ihren immobilienbe-
stand intern in der eigenen bewertungsabteilung anhand der oben beschriebenen methodik. für den ankauf 
des vitus-portfolios wurde eine ankaufsbewertung durch cbre durchgeführt und die hieraus resultierenden 
werte bilanziert. die internen bewertungsergebnisse wurden durch ein gutachten von cbre bestätigt.
die wesentlichen bewertungsparameter und bewertungsergebnisse stellen sich zum 31. dezember 2014 im 
überblick wie folgt dar:
bewertungsparameter mittelwert min.* max.*
verwaltungskosten wohnen 252 € pro mieteinheit/jahr 195  350 
  instandhaltungskosten wohnen 9,72 € pro m²/jahr 5,92  12,29 
  kosten für wohnungsherrichtung 3,51 € pro m²/jahr 0,00  15,57 
instandhaltungskosten gesamt 13,22 € pro m²/jahr 5,92  25,68 
kostensteigerung/inflation 1,5 % pro jahr    
marktmiete 6,15 € pro m²/jahr 2,50  13,00 
marktmietsteigerung 1,1 % pro jahr 0,3 % 1,6 %
stabilisierte leerstandsquote 3,0 % 0,5 % 10,8 %
diskontierungszinssatz 6,0 % 4,8 % 8,5 %
kapitalisierungszinssatz 4,9 % 3,5 % 7,5 %
*  bereinigung um einzelfälle; spanne beinhaltet mind. 98 % aller bewertungseinheiten.
162
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
bewertungsergebnisse
der immobilienbestand der deutschen annington immobilien gruppe findet sich in den bilanzpositionen 
investment properties, sachanlagen (selbst genutzte immobilien) und zur veräußerung gehaltene vermögens-
werte. der verkehrswert dieses immobilienbestands mit wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und 
stellplätzen sowie unbebauten grundstücken und vergebenen erbbaurechten belief sich zum 31. dezember 
2014 auf 12.759,1 mio. € (2013: 10.326,7 mio. €). 
bewertungsergebnisse  
nettoanfangsrendite 4,8 %
ist-mieten-multiplikator 14,7-fach
marktwert pro m² 964 € pro m² mietfläche
auf die einzelnen portfoliosegmente verteilen sich die verkehrswerte des immobilienbestands wie folgt:
wohneinheiten verkehrswert (mio. €)*
  2014 2013 2014 2013
aktives management 86.325 78.764 5.302,1 4.604,7
gebäudemodernisierung 51.901 43.476 3.271,9 2.469,2
wohnungsmodernisierung 34.320 21.363 2.293,2 1.446,8
vermietung 172.546 143.603 10.867,2 8.520,7
privatisierung 21.530 20.536 1.493,8 1.350,7
non-core 8.952 11.119 348,4 404,6
gesamt 203.028 175.258 12.709,4 10.276,0
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 49,7 mio.€ für unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte
das ergebnis aus der bewertung der investment properties belief sich im geschäftsjahr auf 371,1 mio. €  
(2013: 553,7 mio. €).
sensitivitätsanalysen 
die verkehrswerte des immobilienbestands der daig schwanken aufgrund des stabilen marktes für wohn- 
immobilien nur in vergleichsweise geringem maße. wesentliche vom markt beeinflusste werttreiber sind 
dabei die marktmieten- und marktmietenentwicklung, die höhe der angesetzten verwaltungs- und instand-
haltungskosten, die kostensteigerung, die leerstandsquote sowie die zinssätze. die auswirkung möglicher 
schwankungen dieser parameter ist im folgenden jeweils isoliert voneinander abgebildet. wechselwirkungen 
der parameter sind möglich, aufgrund der komplexität der zusammenhänge aber nicht quantifizierbar. 
163
konzernanhang
wertauswirkung
 bewertungsparameter änderung parameter in mio. € in %
verwaltungskosten wohnen -10 % 103,6 0,8 %
  +10 % -103,7 -0,8 %
instandhaltungskosten wohnen -10 % 321,8 2,5 %
  +10 % -321,1 -2,5 %
kostensteigerung/inflation -0,5 %-punkte 433,5 3,4 %
  +0,5 %-punkte -449,3 -3,5 %
marktmiete -2,0 % -291,1 -2,3 %
  +2,0 % 290,1 2,3 %
marktmietsteigerung -0,2 %-punkte -639,6 -5,0 %
  +0,2 %-punkte 707,1 5,6 %
stabilisierte leerstandsquote -1 %-punkte 200,8 1,6 %
  + 1 %-punkte -226,9 -1,8 %
diskontierungs- und kapitalisierungszins -0,25 %-punkte 690,5 5,4 %
  +0,25 %-punkte -621,9 -4,9 %
vertragliche verpflichtungen
im zuge des erwerbs von 13.895 wohnungen der wohnbau rhein-main ag in 1999 hat sich die damalige viterra 
gegenüber der deutschen post und der deutschen post wohnen bezüglich der erworbenen bestände unter 
anderem verpflichtet, bei mietern und deren ehepartnern ab dem 60. lebensjahr keine kündigung wegen 
eigenbedarfs auszusprechen. des weiteren besteht die verpflichtung, bei umwandlung von wohnungen in 
eigentumswohnungen diese den mietern bevorzugt zum kauf anzubieten. von den ehemals erworbenen 
13.895 wohneinheiten sind per 31. dezember 2014 noch 9.348 (2013: 9.465) wohneinheiten im bestand der daig.
die von der daig in 2000 von dem bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 wohnungen unterliegen 
der veräußerungsbeschränkung, dass bis zum 31. dezember 2016 höchstens 70 % des bestands einer eisen-
bahnerwohnungsgesellschaft veräußert werden darf. ferner dürfen wohnimmobilien, die vom begünstigten 
personenkreis zu wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte personen veräu-
ßert werden. mehrfamilienhäuser dürfen nur dann ohne die einverständniserklärungen der begünstigten 
personen an dritte veräußert werden, wenn mehr als die hälfte der im objekt befindlichen wohnungen von 
anderen als den begünstigten personen angemietet sind. von den ehemals erworbenen 63.626 wohneinheiten 
sind per 31. dezember 2014 noch 37.609 (2013: 38.746) wohneinheiten im bestand der daig.
für die zum 1. april 2014 von der daig erworbene dewag-gruppe mit 11.505 wohn- und gewerbeeinheiten 
bestehen vertragliche verpflichtungen dahingehend, dass für bestimmte objekte des dewag-portfolios ver-
mietungs- und vertriebsrestriktionen bestehen. bestimmte mietverträge dürfen unabhängig von den gesetz- 
lichen bestimmungen und einzelvertraglicher gestaltungen nicht vor ablauf bestimmter fristen ordentlich 
gekündigt werden. teilweise wurde lebenslanger kündigungsschutz gewährt. die daig hat teilweise auf  
eigenbedarfskündigungen und kündigung wegen besserer wirtschaftlicher verwertbarkeit verzichtet. syste-
matische beendigungen von mietverhältnissen dürfen nicht durchgeführt werden. bei einigen objekten kön-
nen keine neuen kautionen verlangt werden. daig hat sich verpflichtet, im falle einer aufteilung der verkauf-
ten liegenschaften in wohnungs-/teileigentum die wohnung dem jeweiligen mieter zu marktgerechten 
preisen zum kauf anzubieten. teilweise ist der verkauf von wohnungen an dritte innerhalb bestimmter zeit-
räume nur gestattet, wenn diese unvermietet sind. daig hat teilweise für bestimmte zeiträume auf die 
164
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
durchführung von luxussanierungen verzichtet. es bestehen für bestimmte objekte wohnungsbindungen 
und belegungsvereinbarungen. einige wohnungen sind öffentlich gefördert. es bestehen deshalb selbst bei 
rückzahlung der öffentlichen mittel noch nachwirkende bindungsfristen. für einige restriktionen bestehen 
vertragsstrafenverpflichtungen. bestimmte wohnungen dürfen nicht insgesamt im zuge eines globalverkaufs 
weiterverkauft werden. die daig ist verpflichtet, bestimmte restriktionen an rechtsnachfolger weiterzuge-
ben. zum 31. dezember 2014 sind noch 11.213 wohn- und gewerbeimmobilien der dewag-gruppe im bestand 
der daig.
aus strukturierten finanzierungen bestehen für die daig grundsätzliche restriktionen hinsichtlich der mittel-
verwendung von liquiditätsüberschüssen aus der veräußerung von immobilien, insbesondere in der form von 
verpflichtenden mindesttilgungen. zahlungsmittelüberschüsse aus der immobilienbewirtschaftung unterlie-
gen ebenfalls in gewissem rahmen verfügungsregelungen.
bei bestimmten teilen des portfolios wurde im zuge des erwerbs und der finanzierung zudem die verpflich-
tung eingegangen, je quadratmeter einen bestimmten durchschnittsbetrag für instandhaltungs- und verbes-
serungsmaßnahmen aufzuwenden.
22 finanzielle vermögenswerte
31.12.2014 31.12.2013
 in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
übrige beteiligungen 1,7 – 1,6 –
ausleihungen an übrige  
beteiligungen 33,6 – 33,6 –
wertpapiere 2,9 – 3,7 –
sonstige ausleihungen 4,4 – 3,6 –
derivate 50,6 – – –
dividenden von übrigen  
beteiligungen – 2,0 – 2,1
  93,2 2,0 42,5 2,1
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte entsprechen dem maximalen ausfallrisiko.
auf finanzielle vermögenswerte wurden weder im berichtsjahr noch im vorjahr wertberichtigungen  
vorgenommen.
die noch nicht fälligen ausleihungen an nahestehende unternehmen betreffen eine ausleihung an den  
immobilienfonds db immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg.
die derivate resultieren aus den positiven marktwerten der fremdwährungsswaps.
die langfristigen wertpapiere in höhe von 2,9 mio. € (2013: 3,7 mio. €) wurden im zusammenhang mit versor-
gungszusagen erworben und sind in voller höhe an die versorgungsberechtigten verpfändet.
die sonstigen ausleihungen an mitarbeiter werden pro rata temporis zum fälligkeitstermin im rahmen der 
gehaltsabrechnung verrechnet.
165
konzernanhang
23 sonstige vermögenswerte
31.12.2014 31.12.2013
 in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausgleichsanspruch für übertragene 
pensionsverpflichtungen 8,3 – 8,1 –
forderungen an versicherungen 4,9 10,1 3,2 6,8
forderungen gegen nahestehende 
unternehmen – – 3,0 –
übrige sonstige vermögenswerte 33,8 67,4 1,8 19,5
  47,0 77,5 16,1 26,3
der ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflichtungen steht im zusammenhang mit der unter den 
rückstellungen für pensionen ausgewiesenen mittelbaren verpflichtung für auf ehemals verbundene unter-
nehmen der viterra-gruppe übertragene pensionsverpflichtungen.
in den forderungen an versicherungen sind die überhänge des planvermögens über die entstsprechenden 
altersteilzeitverpflichtungen in höhe von 4,2 mio. € (2013: 3,2 mio. €) erfasst. 
in den übrigen sonstigen vermögenswerten sind 30,3 mio. € für geleistete anzahlungen auf immobilien- 
erwerbe sowie 19,5 mio. € für abgegrenzte aufwendungen im zusammenhang mit zukünftigen finanzierun-
gen enthalten. in höhe von 8,7 mio. € sind dort forderungen im zusammenhang mit der übertragung von 
teil-portfolien aus der vitus-transaktion dargestellt.
24 laufende ertragsteueransprüche
die ausgewiesenen laufenden ertragsteueransprüche betreffen forderungen aus körperschaftsteuer und 
gewerbesteuer für das laufende geschäftsjahr und vorjahre.
25 vorräte
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 2,2 1,9
unfertige erzeugnisse – 0,6
  2,2 2,5
die ausgewiesenen roh-, hilfs- und betriebsstoffe betreffen reparaturmaterialien unserer handwerker- 
organisation.
166
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
26 forderungen aus lieferungen und leistungen
der gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt buchwert
zum stichtag in den folgenden zeitbändern fällig
zum ab-
schlussstich- entspricht 
tag weder  dem 
wertgemin- zwischen   zwischen   zwischen   maximalen 
wert-  dert noch  weniger   30 und   91 und   181 und   mehr als   ausfalls- 
in mio. € bruttowert berichtgung überfällig als 30 tage 90 tagen 180 tagen 360 tagen  360 tage  risiko* 
forderungen aus dem verkauf 
von grundstücken 3,5 -2,5 45,2 1,2 0,3 0,2 0,3 1,6 49,8
forderungen aus vermietung 32,1 -17,5 – – – – – – 14,6
forderungen aus  
betreuungstätigkeit 0,7 – – – – – – – 0,7
forderungen aus anderen  
lieferungen und leistungen – – – – – – – – –
stand 31. dezember 2014 36,3 -20,0 45,2 1,2 0,3 0,2 0,3 1,6 65,1
forderungen aus dem verkauf 
von grundstücken 1,9 -0,9 86,1 2,2 0,3 0,4 0,2 0,3 90,5
forderungen aus vermietung 30,2 -18,2 – – – – – – 12,0
forderungen aus  
betreuungstätigkeit – – 1,0 – – – – – 1,0
forderungen aus anderen  
lieferungen und leistungen – – – – – – – – –
stand 31. dezember 2013 32,1 -19,1 87,1 2,2 0,3 0,4 0,2 0,3 103,5
*   das maximale ausfallrisiko ist bei den forderungen aus dem verkauf von grundstücken auf die marge und die kosten der rückabwicklung 
beschränkt, da das rechtliche eigentum der veräußerten immobilien bis zum zahlungseingang als sicherheit bei der daig verbleibt.
die buchwerte der kurzfristigen forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechen ihren beizulegen-
den zeitwerten.
die wertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich des 
weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug befindlichen bestands der forderungen deuten zum ab-
schlussstichtag keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nach-
kommen werden.
forderungen aus dem verkauf von grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen eigentumsübergang. 
die fälligkeit der forderung kann hingegen von der erfüllung vertraglicher pflichten abhängen. in einigen 
kaufverträgen ist die hinterlegung des kaufpreises auf notaranderkonten geregelt. für risikobehaftete forde-
rungen werden einzelwertberichtigungen bis zur höhe des gebuchten verkaufsergebnisses gebildet.
forderungen aus vermietung entstehen generell zum monatsanfang. bei der ermittlung der einzelwertberich-
tigungen auf mietforderungen wird hinsichtlich der mietrückstände unterschieden in solche aus beendeten 
und in solche aus bestehenden mietverhältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit mietrückständen 
167
konzernanhang
durch bestehende zahlungsschwierigkeiten oder aus produktbezogenen mietrückständen basierend auf 
mieterhöhungen, nebenkostenabrechnungen sowie mieteinbehalten.
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
forderungen aus 
lieferungen und 
in mio. € leistungen
stand der wertberichtigung am 1. januar 2014 19,1
zuführung 13,3
inanspruchnahme -12,4
auflösung –
stand der wertberichtigung am 31. dezember 2014 20,0
stand der wertberichtigung am 1. januar 2013 26,5
zuführung 8,9
inanspruchnahme -16,2
auflösung -0,1
stand der wertberichtigung am 31. dezember 2013 19,1
bei hinweisen auf uneinbringlichkeit wird eine ausbuchung der forderungen vorgenommen.
in der nachfolgenden tabelle sind die aufwendungen für die vollständige ausbuchung von forderungen sowie 
die erträge aus dem eingang auf ausgebuchte forderungen dargestellt:
in mio. € 2014 2013
aufwendungen für die ausbuchung von forderungen 0,3 1,6
erträge aus dem eingang ausgebuchter forderungen 1,6 0,9
27 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen kassenbestände, schecks und guthaben bei 
kreditinstituten mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei monaten in höhe von insgesamt 714,8 mio. € 
(2013: 547,8 mio. €) sowie kurzfristige wertpapiere in höhe von 850,0 mio. € (2013: 0,0 mio. €). die im rahmen 
der vorbereitenden maßnahmen zur akquisition der gagfah zugeflossene liquidität wurde kurzfristig  
in marktübliche wertpapiere (commercial papers, geldmarktfonds) angelegt.
in höhe von 32,8 mio. € (2013: 49,1 mio. €) unterliegen die bankguthaben verfügungsbeschränkungen.
28 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte enthalten in höhe von 53,8 mio. € (2013: 45,9 mio. €)  
immobilien, für die zum bilanzstichtag bereits notarielle kaufverträge vorliegen.
168
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
29 eigenkapital
gezeichnetes kapital
das gezeichnete kapital repräsentiert das grundkapital der gesellschaft in höhe von 271.622.425,00 € einge-
teilt in 271.622.425 nennwertlose und auf namen lautende stückaktien.
die aktien sind derzeit unverbrieft.
bei kapitalerhöhungen kann die gewinnbeteiligung neuer aktien abweichend von § 60 abs.2 aktg geregelt 
werden.
mit beschlüssen des vorstands vom 28. februar 2014 und vorm 4. märz 2014 über eine kapitalerhöhung gegen 
bareinlagen in höhe von 16.000.000 € unter ausschluss des bezugsrechts der bestehenden aktionäre entspre-
chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg ist das bestehende genehmigte kapital 2013 teilweise ausgenutzt worden. die-
sen beschlüssen des vorstands hat der aufsichtsrat bzw. der finanzausschuss des aufsichtsrats, auf den der 
aufsichtsrat mit beschluss vom 28. februar 2014 bestimmte befugnisse delegiert hatte, mit beschlüssen vom 
28. februar 2014 und 4. märz 2014 zugestimmt. die eintragung im handelsregister düsseldorf erfolgte am 7. 
märz 2014. nach dieser kapitalerhöhung war das gezeichnete kapital der deutschen annington immobilien se 
in 240.242.425 nennwertlose auf den namen lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil am grund-
kapital in höhe von 1,00 € je aktie eingeteilt. sie sind ab dem 1. januar 2013 voll gewinnanteilsberechtigt.
die aus der kapitalerhöhung vom 7. märz 2014 stammenden aktien wurden im rahmen eines beschleunigten 
platzierungsverfahrens (accelerated bookbuilding) zu einem ausgabebetrag von 19,00 € erfolgreich am markt 
platziert.
am 28. februar 2014 und am 12. september 2014 fasste der vorstand der deutschen annington immobilien se 
mit der zustimmung des aufsichtsrats vom 28. februar 2014 und vom 12. september 2014 den beschluss, das 
grundkapital der gesellschaft um 11.780.000 € gegen sacheinlage durch die teilweise ausnutzung des geneh-
migten kapitals 2013 der gesellschaft zu erhöhen. das bezugsrecht der aktionäre wurde gemäß § 186 abs. 3 
satz 4 aktg ausgeschlossen. die eintragung im handelsregister düsseldorf erfolgte am 9. oktober 2014. nach 
dieser kapitalerhöhung war das gezeichnete kapital der deutschen annington immobilien se in 252.022.425 
nennwertlose auf den namen lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil am grundkapital in höhe 
von 1,00 € je aktie eingeteilt. sie sind ab dem 1. januar 2014 voll gewinnanteilsberechtigt.
am 5. november 2014 hat der vorstand der deutschen annington immobilien se mit zustimmung des auf-
sichtsrats vom 29. oktober 2014 und zustimmung des finanzausschusses des aufsichtsrats vom 6. november 
2014 beschlossen, das grundkapital der gesellschaft um bis zu 19.600.000,00 € gegen bareinlage durch teil-
weise ausnutzung des genehmigten kapitals 2014 der gesellschaft durch die ausgabe von bis zu 19.600.000 
auf den namen lautenden stückaktien zu erhöhen. das bezugsrecht der aktionäre wurde gemäß § 186  
abs. 3 satz 4 aktg ausgeschlossen. die eintragung im handelsregister düsseldorf erfolgte am 10. november 
2014. nach dieser kapitalerhöhung war das gezeichnete kapital der deutschen annington immobilien se in 
271.622.425 nennwertlose auf den namen lautenden stückaktien mit einem rechnerischen anteil am grund-
kapital in höhe von 1,00 € je aktie eingeteilt. die neuen aktien sind ab dem 1. januar 2014 voll gewinnanteils-
berechtigt.
beschlossene, aber noch nicht vollzogene kapitalerhöhungen
am 1. dezember 2014 hat der vorstand der deutschen annington immobilien se mit zustimmung des auf-
sichtsrats der gesellschaft vom 30. november 2014 beschlossen, das grundkapital der gesellschaft um bis zu 
83.331.111,00 € durch ausnutzung des genehmigten kapitals 2013 der gesellschaft und um weitere 985.859,00 € 
169
konzernanhang
durch ausnutzung des genehmigten kapitals 2014 der gesellschaft durch ausgabe von bis zu 83.331.111 bzw. 
985.859 auf den namen lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals in höhe von 
1,00 € gegen gemischte sacheinlage zu erhöhen („angebotskapitalerhöhung“). das bezugsrecht der aktionäre 
wurde gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgeschlossen. 
der vorstand der gesellschaft hat am 1. dezember 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats der gesellschaft 
vom 30. november 2014 außerdem beschlossen, das grundkapital der gesellschaft um bis zu 4.424.242,00 € 
gegen bareinlage durch ausnutzung des genehmigten kapitals 2014 der gesellschaft durch die ausgabe von 
bis zu 4.424.242 auf den namen lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals in 
höhe von 1,00 € gegen bareinlage zu erhöhen („angebotskapitalerhöhung“). das bezugsrecht der aktionäre 
wurde gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgeschlossen. 
die aktien aus der angebotskapitalerhöhung werden im rahmen eines an die aktionäre der gagfah s. a. 
gemäß §§ 29 ff. wpüg zu richtenden übernahmeangebots in form eines kombinierten bar- und tauschange-
bots zum erwerb aller von ihnen an der gagfah s. a. gehaltenen aktien („umtauschangebot“) ausgegeben.
entwicklung des gezeichneten kapitals
in €  
stand zum 1. januar 2014 224.242.425,00 
barkapitalerhöhung vom 7. märz 2014 16.000.000,00 
kapitalerhöhung gegen sacheinlage vom 9. oktober 2014 11.780.000,00 
barkapitalerhöhung vom 10. november 2014 19.600.000,00 
stand zum 31. dezember 2014 271.622.425,00 
genehmigtes kapital 2013
die hauptversammlung vom 30. juni 2013 hat den vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
bis zum 29. juni 2018 das grundkapital der gesellschaft durch ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen auf den 
namen lautenden stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmalig oder mehrmals und unter be-
stimmten umständen unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre um insgesamt bis zu 111.111.111,00 € zu 
erhöhen. nach teilweiser ausnutzung dieses genehmigten eigenkapitals im märz und oktober 2014 ist der 
vorstand hierunter noch ermächtigt, das grundkapital mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe von 
bis zu 83.331.111 neuen auf den namen lautenden stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlage einmalig oder 
mehrmals um insgesamt bis zu 83.331.111,00 € zu erhöhen.
genehmigtes kapital 2014
der vorstand wurde am 9. mai 2014 in der hauptversammlung der deutschen annington immobilien se  
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 8. mai 2019 das grundkapital der gesellschaft durch 
ausgabe von bis zu 25.010.101 neuen auf den namen lautenden stückaktien gegen bar- und/oder sach- 
einlagen einmalig oder mehrmals unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre um insgesamt bis zu 
25.010.101,00 € zu erhöhen. der beschluss der hauptversammlung über die vorgenannte schaffung des geneh-
migten kapitals und die entsprechende satzungsänderung wurden am 30. juni 2014 in das handelsregister 
des amtsgerichts düsseldorf eingetragen. nach teilweiser ausnutzung dieses genehmigten eigenkapitals im 
november 2014 ist der vorstand hierunter noch ermächtigt, das grundkapital mit zustimmung des aufsichts-
rats durch ausgabe von bis zu 5.410.101 neuen auf den namen lautenden stückaktien gegen bar- und/oder 
sacheinlage einmalig oder mehrmals um insgesamt bis zu 5.410.101,00 € zu erhöhen. 
170
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
in bezug auf das genehmigte kapital 2013 und 2014 ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats er-
mächtigt, das bezugsrecht unter bestimmten umständen auszuschließen, bspw. im rahmen einer barkapital- 
erhöhung, wenn die neu ausgegebenen neuen aktien insgesamt 10 % des grundkapitals nicht übersteigen 
oder bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage unter gewährung neuer aktien zum zwecke von akquisitio-
nen sowie im rahmen von mitarbeiteraktienprogrammen.
entwicklung des genehmigen kapitals 
in €
genehmigtes kapital 2013  
  stand zum 1. januar 2014 111.111.111,00
  barkapitalerhöhung vom 7. märz 2014 -16.000.000,00
  kapitalerhöhung gegen sacheinlage vom 9. oktober 2014 -11.780.000,00
  stand zum 31. dezember 2014 83.331.111,00
genehmigtes kapital 2014  
  hauptversammlung 9. mai 2014/handelsregistereintrag 30. juni 2014 25.010.101,00
  barkapitalerhöhung vom 10. november 2014 -19.600.000,00
  stand zum 31. dezember 2014 5.410.101,00
ausgabe von optionsrechten, options- oder wandelanleihen, genussrechten oder  
gewinnschuldverschreibungen
der vorstand wurde ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 29. juni 2018 einmalig oder  
mehrmalig optionsrechte, options- oder wandelanleihen, genussrechte oder gewinnschuldverschreibungen 
bzw. eine kombination dieser instrumente (zusammen „schuldverschreibungen“) im gesamtbetrag von bis  
zu 3 mrd. € auszugeben und den inhabern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen options- oder wand-
lungsrechte für aktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu 
100 mio. € nach näherer maßgabe der bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren.
bedingtes kapital
zur bedienung von wandlungs- oder optionsrechten aufgrund der ausgabeermächtigung der hauptver-
sammlung vom 30. juni 2013 für entsprechend wandel-, options- oder vergleichbare anleihen wurde ein 
bedingtes kapital in höhe von 100.000.000,00 € zu 100.000.000 stückaktien geschaffen. das gezeichnete 
kapital gilt somit um bis zu 100 mio. €, eingeteilt in bis zu 100 millionen stück neue auf den namen lautende 
nennwertlose aktien, als bedingt erhöht (bedingtes kapital 2013).
ermächtigung zum erwerb eigener aktien
der vorstand wurde ermächtigt, bis zum 29. juni 2018 aktien der gesellschaft in einem umfang von insgesamt 
bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals der gesellschaft zu erwerben.
kapitalrücklage
die kapitalrücklage beträgt 2.076,0 mio. € (31.12.2013: 1.430,1 mio. €). 
im laufenden geschäftsjahr erhöhte sich die kapitalrücklage durch das agio aus der ausgabe neuer aktien um 
976,6 mio. €. die im rahmen der ausgabe der neuen aktien auf die gesellschaft entfallenden kapitalbeschaf-
fungskosten in höhe von 9,3 mio. € wurden unter berücksichtigung latenter steuereffekte in höhe von 
3,1 mio. € mit der kapitalrücklage verrechnet.
171
konzernanhang
im rahmen der vorbereitungen zum mitarbeiteraktienprogramm 2014 wurde die kapitalrücklage um  
0,5 mio. € erhöht.
in vorbereitung einer dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands entsprechenden ausschüttung  
wurden 324,9 mio. € aus der kapitalrücklage der deutschen annington immobilien se entnommen und in  
die gewinnrücklagen umgegliedert.
entwicklung der kapitalrücklage
in mio. €
stand zum 1. januar 2014 1.430,1
barkapitalerhöhung vom 7. märz 2014 288,0
kapitalerhöhung gegen sacheinlage vom 9. oktober 2014 257,3
barkapitalerhöhung vom 10. november 2014 431,2
transaktionskosten aus der ausgabe neuer aktien -6,2
mitarbeiteraktienprogramm 0,5
entnahme aus der kapitalrücklage  -324,9
stand zum 31. dezember 2014 2.076,0
dividende
auf der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2014 in düsseldorf wurde unter anderem für das ge-
schäftsjahr 2013 eine dividendenzahlung in höhe von 70 cent pro aktie beschlossen. diese dividende wurde 
am 12. mai 2014 ausgeschüttet.
gewinnrücklagen
zum 31. dezember 2014 werden gewinnrücklagen in höhe von 2.643,4 mio. € (2013: 2.178,5 mio. €) ausgewie-
sen. diese beinhalten mit -69,8 mio. € (2013: -31,2 mio. €) versicherungsmathematische gewinne und verluste, 
die nicht reklassifizierungsfähig sind und somit in nachfolgenden berichtsperioden nicht mehr erfolgswirk-
sam berücksichtigt werden dürfen.
sonstige rücklagen
die sonstigen rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale änderungen des eigenkapitals. hier werden 
bei der daig der hedge-effektive teil von änderungen des beizulegenden zeitwerts von sicherungsinstrumen-
ten im rahmen von cashflow hedges sowie die kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts von 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfasst.
die sonstigen rücklagen aus cashflow hedges und aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
werten sind reklassifizierungsfähig. wird das gesicherte grundgeschäft der cashflow hedges erfolgswirksam, 
werden die darauf entfallenden rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. die reklassifizierung der sonstigen 
rücklagen aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfolgt im fall der ausbuchung 
oder wertminderung des vermögenswerts. 
172
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
aus den veränderungen der cashflow hedges und der versicherungsmathematischen gewinne und verluste 
aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen ergibt sich das in der konzern-gesamtergebnisrechnung ausge-
wiesene sonstige ergebnis:
in mio. € 2014 2013
cashflow hedges    
  änderungen der periode 38,5 -16,7
  steuern auf änderungen der periode -7,8 5,0
  ergebniswirksame reklassifizierung -81,7 42,1
  steuern auf ergebniswirksame reklassifizierung 19,9 -10,5
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus pensionen  
und ähnlichen verpflichtungen    
  änderungen der periode -58,1 23,6
  steuern auf änderungen der periode 19,6 -7,2
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    
  änderungen der periode – -0,1
  steuern auf änderungen der periode – –
sonstiges ergebnis -69,6 36,2
eigenkapital der hybridkapitalgeber
die daig hat im dezember 2014 über eine tochtergesellschaft, die deutsche annington finance b. v., amster-
dam/niederlande (emittentin), eine hybridanleihe mit einem nominalvolumen von 1,0 mrd. € begeben. zur 
finanzierung der gagfah-übernahme wurde der emissionserlös im rahmen einer darlehensvereinbarung  
von der deutschen annington finance b. v. an die daig se weitergereicht. diese nachrangige hybridanleihe 
hat eine unbegrenzte laufzeit und kann nur durch die daig zu bestimmten, vertraglich festgelegten terminen 
oder anlässen gekündigt werden. bis zum ersten kündigungstermin im dezember 2021 wird die hybridanleihe 
mit 4,0 % p. a. verzinst. soweit das kündigungsrecht seitens der daig zu diesem zeitpunkt nicht ausgeübt 
wird, ergibt sich bis zum nächsten kündigungstermin im dezember 2026 ein zinssatz in höhe der fünf- 
jahres-swap-rate zuzüglich einer marge von 339 basispunkten. ab dezember 2026 steigt der aufschlag um  
25 basispunkte und ab dezember 2041 nochmals um 75 basispunkte. die getroffenen vereinbarungen ermög-
lichen eine aussetzung von zinszahlungen. aufgeschobene zinszahlungen werden nicht verzinst.
nach ias 32 ist die hybridanleihe vollständig als eigenkapital zu klassifizieren. das aufgenommene kapital 
wurde vermindert um kapitalbeschaffungskosten in das eigenkapital eingestellt. die an die anleiheinhaber zu 
leistenden zinszahlungen werden nach abzug von latenten steuern direkt im eigenkapital erfasst. 
173
konzernanhang
nicht beherrschende anteile
unter den nicht beherrschenden anteilen ist der anteilsbesitz dritter an den konzerngesellschaften erfasst.
31.12.2014 31.12.2013
gesellschaft % mio. € % mio. €
kieler wohnungsbaugesellschaft 
mit beschränkter haftung, kiel 5,1 9,5 – –
mira grundstücksgesellschaft mbh, 
düsseldorf 5,1 9,0 5,1 8,0
beamten-baugesellschaft bremen 
gesellschaft mit beschränkter 
haftung, bremen 5,1 3,3 – –
bremische gesellschaft für  
stadterneuerung, stadtentwicklung 
und wohnungsbau mit  
beschränkter haftung, bremen 5,1 1,8 – –
sonstige –  4,4 –  4,5
    28,0   12,5
die entwicklung des konzerneigenkapitals ergibt sich aus der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung.
30 rückstellungen
31.12.2014 31.12.2013
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für pensionen und 
ähnliche verpflichtungen 360,9 – 291,0 –
steuerrückstellungen  
(laufende ertragsteuern  
ohne latente steuern) – 66,0 – 64,4
übrige rückstellungen        
umweltschutzmaßnahmen 23,9 0,8 24,4 1,4
verpflichtungen aus dem  
personalbereich 26,4 29,2 17,5 39,6
noch nicht abgerechnete  
lieferungen und leistungen – 50,7 – 19,5
sonstige übrige rückstellungen 10,9 64,6 9,7 23,7
  61,2 145,3 51,6 84,2
  422,1 211,3 342,6 148,6
174
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
entwicklung der übrigen rückstellungen
zuführungen 
durch ände-
rungen des 
stand  konsolidie- saldierung  inanspruch- stand 
in mio. € 01.01.2014 rungskreises  zuführungen auflösungen plan assets zinsanteil nahme 31.12.2014
übrige rückstellungen                
umweltschutzmaßnahmen 25,8 1,2 – -0,5 – 1,9 -3,7 24,7
verpflichtungen aus dem  
personalbereich 57,1 0,1 35,2 -10,6 4,1 0,5 -30,8 55,6
noch nicht abgerechnete  
lieferungen und leistungen 19,5 0,1 50,7 -1,3 – – -18,3 50,7
sonstige übrige rückstellungen 33,4 38,0 14,6 -2,5 – 1,3 -9,3 75,5
  135,8 39,4 100,5 -14,9 4,1 3,7 -62,1 206,5
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
die daig hat verschiedenen mitarbeitern individuelle versorgungszusagen gewährt, für deren höhe grund-
sätzlich die geleisteten dienstjahre maßgeblich sind. die finanzierung leistungs- und beitragsorientierter 
versorgungszusagen, bei denen die daig einen bestimmten versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die 
bildung von pensionsrückstellungen. für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rückdeckungs-
versicherungen abgeschlossen. 
in aller regel handelt es sich um endgehaltsabhängige versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen 
steigerungssätzen. 
die pensionszusagen umfassen 2.479 anspruchsberechtigte personen.
aktive führungskräfte haben die möglichkeit der teilnahme am modell „versorgungsbezüge anstelle von 
barbezügen“ in der fassung von oktober 2003. es werden hierbei alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleis-
tungen in form einer lebenslangen rente gegen entgeltumwandlung angeboten. die altersleistungen können 
auch kapitalisiert als einmalbetrag in anspruch genommen werden. die verrentungstabelle basiert auf einem 
rechnungszins von 6 % und entspricht ansonsten dem beitragsorientierten modell des bochumer verbandes. 
175
konzernanhang
die nachfolgende übersicht fasst die wichtigsten basisdaten der geschlossenen versorgungspläne zusammen:
vo 1 veba immobilien vo 91 eisenbahnges. bochumer verband
alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u. 
art der leistungen  hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
  bezüge bis bbg rv 25 % 27 % abhängig von  
individueller  
  bezüge über bbg rv 25 % 72 % eingruppierung
gesamtversorgungsmodell ja ja nein
nettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. rente keine 90 % keine
bruttoleistungsgrenze 70 % keine keine
anp. alle 3 jahre durch 
bochumer verband  
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg § 16 abs. 1,2 betravg (vorstandsbeschluss)
zurechnungszeiten 55. lebensjahr keine 55. lebensjahr (hälftig)
einzelvertragliche zusage 
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung betriebsvereinbarung an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 369 342 515
viterra-vorstandszusage   entgeltumwandlung 
vo 60 eisenbahnges. (mit planvermögen) bis 1999
alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u. 
art der leistungen  hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
  bezüge bis bbg rv 48 % 75 % entfällt
  bezüge über bbg rv 48 % 75 % entfällt
gesamtversorgungsmodell ja nein nein
nettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. rente keine keine keine
bruttoleistungsgrenze 75 % keine keine
jährlich nach entwicklung  § 16 abs. 1,2 betravg, 
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg der lebenshaltungskosten mind. 8 % alle 3 jahre
zurechnungszeiten keine keine 55. lebensjahr
einzelvertragliche zusage  einzelvertragliche zusage 
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung an vorstandsmitglieder an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 186 6 29
176
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die laufenden renten nach der klassischen leistungsordnung des bochumer verbandes werden entsprechend 
deren § 20 angepasst. es handelt sich dabei um eine an § 16 abs. 1,2 betravg angelehnte, jedoch gemäß recht-
sprechung des bundesarbeitsgerichts eigenständige regelung. sonstige betriebsrenten werden vertrags- 
gemäß nach § 16 abs. 1,2 betravg überprüft und angepasst. dabei wird zu jedem überprüfungsstichtag die 
entwicklung der lebenshaltungskosten seit dem individuellen verrentungszeitpunkt überprüft und ausgegli-
chen. lediglich in dem genannten modell der entgeltumwandlung wird von der seit 1.1.1999 bestehenden 
möglichkeit gebrauch gemacht, die laufenden renten jährlich um 1 % anzuheben (§ 16 abs. 3 nr. 1 betravg). 
weitere risiken werden nicht gesehen.
die gesellschaft hat sich dazu entschieden, den innenfinanzierungseffekt der pensionsrückstellungen zu 
nutzen und nur zu einem relativ geringen teil pensionsverpflichtungen mit planvermögen hinterlegt. für 
ehemalige vorstände wurden zwecks einer zusätzlichen insolvenzsicherung rückdeckungsversicherungen 
gegen einmalbeitrag abgeschlossen und an die begünstigten verpfändet. diese stellen planvermögen dar, 
welches mit der bruttoverpflichtung saldiert wird. der zeitwert der rückdeckungsversicherungen lag im 
vorjahr bei einzelnen personen über dem jeweils festgestellten verpflichtungsumfang. dieser überschuss der 
marktwerte der vermögenswerte über die verpflichtung wird unter den langfristigen sonstigen vermögens-
werten ausgewiesen. der abschluss weiterer rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
die bewertung der versorgungsverpflichtungen und der zur deckung dieser verpflichtungen notwendigen 
aufwendungen erfolgt gemäß dem nach ias 19 vorgeschriebenen anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method). hierbei werden sowohl die am stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaf-
ten als auch die künftig zu erwartenden steigerungen von gehältern und renten bei der bewertung berück-
sichtigt. die folgenden versicherungsmathematischen annahmen wurden – jeweils bezogen auf das jahresen-
de und mit wirtschaftlicher wirkung für das folgejahr – getroffen. 
versicherungsmathematische annahmen:
 in % 2014 2013
rechnungszins 1,90 3,30 
rententrend 2,00 2,00 
gehaltstrend 2,75 2,75 
für die biometrischen annahmen wurden die richttafeln 2005 g von prof. dr. klaus heubeck jeweils unverän-
dert übernommen.
177
konzernanhang
die leistungsorientierte verpflichtung (defined benefit obligation – dbo) hat sich wie folgt entwickelt:
 in mio. € 2014 2013
dbo zum 1. januar 309,1 339,8
zugänge durch änderung des konsolidierungskreises 12,3 –
  zinsaufwand 10,0 8,9
  laufender dienstzeitaufwand 3,3 2,5
  versicherungsmathematische gewinne und verluste aus:    
    änderungen der biometrischen annahmen -4,7 1,4
    änderungen der finanziellen annahmen 62,4 -25,2
  übertrag aus den sonstigen rückstellungen 0,1 0,2
  gezahlte leistungen -18,1 -18,5
  nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 3,8 –
dbo zum 31. dezember 378,2 309,1
der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung verteilt sich auf die gruppen der anspruchsbe-
rechtigten wie folgt:
 in mio. € 2014 2013
aktive mitarbeiter 61,8 45,8
unverfallbar ausgeschiedene 57,8 42,7
rentner 258,6 220,6
dbo zum 31. dezember 378,2 309,1
das planvermögen besteht ausschließlich aus rückdeckungsversicherungen. der beizulegende zeitwert des 
planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
 in mio. € 2014 2013
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1. januar 18,2 20,9
mit dem rechnungszins kalkulierter ertrag  0,6 0,5
versicherungsmathematische gewinne aus:    
  änderungen der biometrischen annahmen – –
  änderungen der finanziellen annahmen 0,2 0,2
gezahlte leistungen -1,0 -0,9
rückzahlungen – -2,5
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember 18,0 18,2
die tatsächlichen erträge aus planvermögen beliefen sich im geschäftsjahr auf 0,8 mio. € (2013: 1,1 mio. €).
178
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die folgende tabelle leitet die leistungsorientierte verpflichtung zur in der bilanz erfassten rückstellung für 
pensionen über:
 in mio. € 2014 2013
barwert der fondsfinanzierten verpflichtungen* 27,1 26,4
barwert der nicht fondsfinanzierten verpflichtungen 351,1 282,7
barwert der gesamten leistungsorientierten verpflichtungen 378,2 309,1
beizulegender zeitwert des planvermögens* -18,0 -18,2
in der bilanz erfasste nettoverbindlichkeit 360,2 290,9
zu aktivierender vermögenswert 0,7 –
in der bilanz erfasste pensionsrückstellungen 360,9 290,9
*  entfällt auf den versorgungsplan „viterra-vorstandszusage“
in 2014 wurden versicherungsmathematische verluste in höhe von 58,1 mio. € (ohne berücksichtigung latenter 
steuern) im sonstigen ergebnis erfasst. insgesamt sind im sonstigen ergebnis kumulierte ergebnisneutrale 
änderungen des eigenkapitals in höhe von 103,3 mio. € (ohne berücksichtigung latenter steuern) aus versiche-
rungsmathematischen verlusten von leistungsorientierten pensionszusagen erfasst. 
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung beträgt 14,5 jahre. 
die folgende übersicht enthält die geschätzten, nicht abgezinsten pensionszahlungen der kommenden fünf 
geschäftsjahre und die summe der in den darauffolgenden fünf geschäftsjahren: 
 in mio. € erwartete pensionszahlungen
2015 19,7
2016 18,7
2017 18,4
2018 18,1
2019 18,0
2020–2024 87,5
179
konzernanhang
sensitivitätsanalysen:
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen hätte bei ansonsten 
konstant gehaltenen annahmen folgende auswirkungen auf die dbo zum 31. dezember 2014:
 in mio. €    
rechnungszins anstieg um 1 %  -48,0
  rückgang um 1 % 60,9
rententrend anstieg um 0,25 % 8,2
  rückgang um 0,25 % -7,7
gehaltstrend anstieg um 0,25 % 0,7
  rückgang um 0,25 % -0,7
eine verlängerung der lebenserwartung um 5,3 % hätte zum 31. dezember 2014 zu einem anstieg der dbo von  
16,1 mio. € geführt. dieser prozentuale anstieg entspricht der verlängerung der lebenserwartung um ein jahr 
für einen zum stichtag 65-jährigen mann.
wenn mehrere annahmen gleichzeitig geändert werden, muss die kumulative wirkung nicht die gleiche sein 
wie bei einer änderung nur einer der annahmen.
die pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 8,3 mio. € (2013: 8,1 mio. €) im rahmen eines schuld-
beitritts auf dritte übertragene pensionsverpflichtungen, die sich auf unverfallbare anwartschaften und die 
zahlung laufender renten beziehen. unter den übrigen sonstigen vermögenswerten ist ein entsprechender 
langfristiger anspruch ausgewiesen.
übrige rückstellungen
rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die aufwandsposten, gegen die die rückstellungen 
ursprünglich gebildet worden sind.
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen im wesentlichen die beseitigung von verunreini-
gungen an standorten von ehemaligen raab karcher-gesellschaften. mit der sanierung wurde bereits begon-
nen oder es liegen vereinbarungen mit behörden vor, wie der jeweilige schaden zu beseitigen ist. die kosten-
schätzungen basieren auf gutachten, die die voraussichtliche dauer der schadensbeseitigung und die 
voraussichtlichen kosten enthalten.
die verpflichtungen aus dem personalbereich betreffen rückstellungen für altersteilzeit, für tantiemen,  
abfindungen außerhalb von restrukturierungen sowie sonstige personalaufwendungen. bestandteil der 
sonstigen personalaufwendungen ist eine auf basis der regelungen des ifrs 2 ermittelte rückstellung für den 
long-term-incentive-plan (ltip) in höhe von 13,6 mio. € (2013: 16,5 mio. €) (siehe kapitel [45] beziehungen zu 
nahestehenden unternehmen und personen).
die sonstigen übrigen rückstellungen enthalten unter anderem eine im zusammenhang mit dem erwerb der 
vitus-gruppe bewertete bedingte kaufpreiskomponente, zukünftige nicht an mieter weiter belastbare kosten 
im zusammenhang mit wärme-contracting, kosten der eigentumsumschreibungen und kosten für rechts-
streitigkeiten.
180
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
31 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
31.12.2014 31.12.2013
 in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten        
  aus vermietung – 25,1 – 19,5
   aus sonstigen lieferungen  
und leistungen 1,0 26,4 0,3 28,1
  1,0 51,5 0,3 47,6
32 originäre finanzielle verbindlichkeiten
31.12.2014 31.12.2013
 in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
originäre finanzielle  
verbindlichkeiten        
  gegenüber kreditinstituten 2.418,5 58,8 2.512,7 150,6
  g egenüber anderen  
kreditgebern 4.121,0 10,5 2.883,3 21,4
   zinsabgrenzung aus originären 
finanziellen verbindlichkeiten – 56,0 – 26,8
  6.539,5 125,3 5.396,0 198,8
zum 31. dezember 2014 wurden finanzielle verbindlichkeiten von den langfristigen finanziellen verbindlich-
keiten in die kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten umgegliedert. diese umgliederungen betreffen 
darlehen, die im zuge von immobilienverkäufen im nächsten jahr zu tilgen sind. nach erfolgtem verkauf 
dieser immobilien sind entsprechende anteile aus dem verkauf der immobilien für die tilgung der darlehen 
zu verwenden (siehe kapitel [21] investment properties).
die darstellung der zinsabgrenzung erfolgt an dieser stelle als kurzfristig um die zahlungswirksamkeit der 
zinszahlungen transparent darzustellen. grundsätzlich sind die zinsabgrenzungen teil der originären finanz-
verbindlichkeit. von den zinsabgrenzungen aus originären finanzverbindlichkeiten entfallen 55,2 mio. €  
(2013: 25,3 mio. €) auf unternehmensanleihen, die unter den originären finanziellen verbindlichkeiten gegen-
über anderen kreditgebern ausgewiesen werden.
die in 2013 begebenen us-dollar-unternehmensanleihen werden nach den anzuwendenden ifrs-regelungen 
zum stichtagskurs umgerechnet. unter berücksichtigung des durch das abgeschlossene zinssicherungs-
geschäft festgeschriebenen sicherungskurses läge diese finanzverbindlichkeit um 84,0 mio. € unter dem 
bilanzierten wert.
181
konzernanhang
die nominalverpflichtungen der verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sowie der verbindlichkeiten 
gegenüber anderen kreditgebern haben folgende fälligkeiten und durchschnittszinssätze:
die tilgung der nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
nominalver- durch-
pflichtung  schnitts-
in mio. € 31.12.2014 laufzeit zinssatz 2015 2016 2017 2018 2019 ab 2020
unternehmensanleihe (bond)* 700,0 2016 2,13 % – 700,0 – – – –
unternehmensanleihe (bond)* 600,0 2019 3,13 % – – – – 600,0 –
unternehmensanleihe  
(us-dollar)* 554,9 2017 2,97 % – – 554,9 – – –
unternehmensanleihe  
(us-dollar)* 184,9 2023 4,58 % – – – – – 184,9
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe  
(hybrid)* 700,0 2019 4,63 % – – – – 700,0 –
 portfoliofinanzierungen                  
norddeutsche  
landesbank (1)* 140,9 2018 3,68 % 3,4 3,6 3,7 130,2 – –
corealcredit bank ag* 158,7 2018 4,22 % 1,8 1,8 1,8 153,3 – –
berlin-hannoversche  
hypothekenbank  
(landesbank berlin)* 582,5 2018 3,14 % 8,4 8,4 8,4 557,3 – –
nordrheinische  
ärzteversorgung 35,4 2022 3,49 % 0,5 0,6 0,6 0,6 0,6 32,5
axa s. a.  
(société générale s. a.)* 161,9 2018 3,61 % 2,5 2,5 2,2 154,7 – –
norddeutsche  
landesbank (2)* 41,4 2020 3,99 % 2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 30,4
  85,1 2023 3,76 % 1,3 0,8 1,1 1,1 1,2 79,6
berlin hannoversche hypothe-
kenbank, landesbank berlin 
und landesbank baden-würt-
temberg* 435,4 2020 3,57 % 4,2 4,2 4,2 4,2 4,2 414,4
pfandbriefbank ag* 180,2 2018 3,26 % 2,5 2,5 2,5 172,7 – –
deutsche  
hypothekenbank* 184,2 2021 3,96 % 4,5 4,7 4,9 5,1 5,3 159,7
hypothekendarlehen 901,3 2036 2,43 % 38,2 54,0 167,3 56,3 65,1 520,4
  6.646,8     69,3 785,2 753,8 1.237,8 1.378,8 2.421,9
*  daig ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen („financial covenants“) verpflichtet.
182
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten mindesttilgungen. 
die nominalverpflichtungen sind in höhe von 2.906,2 mio. € (2013: 3.187,4 mio. €) durch grundschulden sowie 
weitere sicherheiten (kontoverpfändungen, abtretungen und verpfändungen von gesellschaftsanteilen und 
bürgschaften) gegenüber den gläubigern gesichert. bei bruch der covenance (kreditbedingungen) oder eines 
ausfalls der rückzahlung bzw. im falle der insolvenz dienen die gestellten sicherheiten der befriedigung der 
ansprüche der gläubiger.
die finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und anderen kreditgebern werden mit nominalzins-
sätzen zwischen 0,0 % und 8,7 % (durchschnittlich rund 3,2 %) verzinst. die finanzverbindlichkeiten insge-
samt beinhalten kein wesentliches kurzfristiges zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um finanzierungen 
mit langfristiger zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche verbindlichkeiten, die mittels geeigneter 
derivativer finanzinstrumente abgesichert sind (siehe erläuterung [38] finanzrisikomanagement). 
im berichtsjahr erfolgten tilgungen in höhe von 1.525,9 mio. €. darin enthalten sind außerplanmäßige  
rückzahlungen in höhe von 989,7 mio. €. dem standen darlehensaufnahmen in höhe von 1.702,3 mio. € 
gegenüber. 
im rahmen der übernahme der dewag-gruppe und der vitus-gruppe wurden portfoliofinanzierungen und 
hypothekendarlehen mit einem nominalvolumen von 565,5 mio. € für die dewag-gruppe sowie 175,5 mio. € 
für die vitus-gruppe übernommen. 
unternehmensanleihe (emtn)
die finanzaufsicht des großherzogtums luxembourg (cssf) hat die jährlich notwendige aktualisierung des 
prospekts der emtn-daueremission am 30. juni 2014 genehmigt. auf basis dieser aktualisierung hat die daig 
über ihre niederländische finanzierungsgesellschaft eine weitere anleihe in höhe von 500 mio. € begeben. die 
platzierung der anleihe erfolgte am 9. juli 2014 zu einem ausgabekurs von 99,412 %, einem kupon von 2,125 % 
und einer laufzeit von acht jahren. der mittelzufluss dient der finanzierung der akquisition der vitus-gruppe 
und wurde unter ausnutzung der höchst vorteilhaften marktbedingungen bereits vorzeitig im juli erzielt.
begebung einer hybridanleihe
die daig hat am 1. april 2014 die emission einer subordinierten und langlaufenden anleihe (hybridanleihe) im 
volumen von 700 mio. € vereinbart. die schuldverschreibungen mit einer laufzeit von bis zu 60 jahren haben 
einen anfänglichen nominalzinssatz von 4,625 % und können, sofern das unternehmen ihre kündigungsopti-
onen nutzt, erstmalig nach fünf jahren (und danach alle fünf jahre) zurückgeführt werden. die platzierung der 
hybridanleihe erfolgt über die deutsche annington finance b. v. zu einem ausgabebetrag von 99,782 %. der 
vollzug der emission erfolgte am 8. april 2014.
term loan
die deutsche annington finance b. v. hat am 16. september 2014 mit barclays bank plc und jp morgan limited 
einen auf euribor-basis verzinsten kreditvertrag (term loan) über 475 mio. € geschlossen, der am 26. sep-
tember 2014 im rahmen der finanzierung der vitus-akquisition in voller höhe zur auszahlung kam. die darle-
hensverbindlichkeit wurde am 27. oktober 2014 vollständig zurückgeführt.
hsh nordbank
im zusammenhang mit der akquisition der dewag-gruppe wurde ein von der hsh nordbank am 12. dezem-
ber 2013 in höhe von 131,5 mio. € zur verfügung gestelltes darlehen übernommen. das darlehen wurde durch 
zahlungen am 30. juni 2014 und 16. juli 2014 vollständig zurückgeführt.
183
konzernanhang
deutsche hypothekenbank (actien-gesellschaft)
die im april 2014 von der daig übernommene dewag-gruppe hat im oktober 2011 einen konsortialkredit 
unter der führung der deutsche hypothekenbank (actien-gesellschaft) in höhe von 208,0 mio. € aufgenom-
men, welches zum 31. dezember 2014 mit 184,2 mio. € valutiert. das darlehen wird mit 3,96 % verzinst und 
hat eine laufzeit bis oktober 2021. sicherheiten wurden in form von grundschulden, kontoverpfändungen 
und abtretungen gestellt.
33 derivate
31.12.2014 31.12.2013
 in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate        
kaufpreisverbindlichkeiten aus 
gewährten andienungsrechten – 21,7 – 7,4
cashflow hedges 54,5 – 69,4 –
zinsabgrenzungen cashflow hedges – 0,2 – 1,6
  54,5 21,9 69,4 9,0
zu den derivativen finanziellen verbindlichkeiten wird auf die ausführungen in den kapiteln [37] zusätzliche 
angaben zu den finanzinstrumenten und [40] cashflow hegdes verwiesen.
34 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
in der nachfolgenden tabelle werden die summe der mindestleasingzahlungen und die überleitung auf deren 
barwert dargestellt.
31.12.2014 31.12.2013
summe der  summe der 
mindestleasing-  mindestleasing-
 in mio. € zahlungen zinsanteil barwert zahlungen zinsanteil barwert
fällig innerhalb eines jahres 4,6 0,2 4,4 4,6 0,3 4,3
fällig in 1 bis 5 jahren 19,3 3,4 15,9 19,0 3,3 15,7
fällig nach 5 jahren 219,8 147,6 72,2 224,8 152,9 71,9
  243,7 151,2 92,5 248,4 156,5 91,9
im rahmen des finanzierungsleasings wurde im geschäftsjahr ein aufwand in höhe von 5,2 mio. € (2013:  
5,2 mio. €) erfasst. zum abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren untermietverhältnisse 
für das objekt spree-bellevue.
184
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
35 verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern
im rahmen eines neu abgeschlossenen ergebnisabführungsvertrages hat sich die daig in 2014 gegenüber 
einem nicht beherrschenden anteilseigner verpflichtet, eine garantiedividende zu zahlen. auf basis der jähr- 
lichen ausgleichsbeträge und einer ursprünglichen laufzeit bis ende 2020 ergibt sich eine über das eigen- 
kapital erfasste finanzielle verbindlichkeit gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern in höhe von insge-
samt 53,7 mio. €. 
36 sonstige verbindlichkeiten
31.12.2014 31.12.2013
 in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
erhaltene anzahlungen  – 43,7 – 20,2
übrige sonstige  
verbindlichkeiten 8,6 38,5 9,8 15,6
  8,6 82,2 9,8 35,8
die erhaltenen anzahlungen beinhalten in höhe von 24,2 mio. € (2013: 18,2 mio. €) von mietern geleistete 
abschlagszahlungen auf betriebskosten, nach der verrechnung mit den korrespondierenden forderungen aus 
lieferungen und leistungen. darüber hinaus sind hier erhaltene anzahlungen aus den verkäufen von immo-
bilienbeständen, die mit wirtschaftlichem übergang anfang 2015 verkauft werden, in höhe von 16,1 mio. € 
enthalten. 
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten beinhalten in höhe von 14,5 mio. € finanzierungskosten und in höhe 
von 4,7 mio. € (2013: 3,4 mio. €) sonstige steuern.
185
konzernanhang
sonstige erläuterungen und angaben
37 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen: bewertungs-  fortgeführte  wertansatz 
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs- anschaffungs- fair value   fair value  bilanz nach  fair value  fair-value- 
in mio. € ias 39 31.12.2014   nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17 31.12.2014 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                      
  kassenbestände und bankguthaben lar 714,8   714,8           714,8 1
  commercial papers lar 450,0     450,0         450,0 2
  geldmarktfonds afs 400,0     400,0         400,0 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 49,8     49,8         49,8 2
  forderungen aus vermietung lar 14,6     14,6         14,6 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,7     0,7         0,7 2
finanzielle vermögenswerte                      
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,6     33,6         55,3 2
  sonstige ausleihungen  lar 4,4     4,4         4,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0     2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 2,9           2,9    2,9 1
  übrige beteiligungen afs 1,7       1,7        1,7 n. a.
derivative finanzielle vermögenswerte                      
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 50,6               50,6  2
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                      
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 25,1     25,1         25,1 2
   verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 27,4     27,4         27,4 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                      
  gegenüber kreditinstituten flac 2.477,3     2.477,3         2.735,2 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 4.131,5     4.131,5         4.446,0 2
   zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 56,0     56,0         56,0 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten flhft 21,7         21,7      21,7  3
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. –               – 2
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 54,5               54,5 2
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n. a. 0,3               0,3 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 92,5             92,5  162,8 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 53,7     53,7          53,7 3
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 1.269,9   714,8  555,1 – – – – 1.291,6  
  available-for-sale financial assets afs 404,6   – 400,0 1,7 – 2,9 – 404,6  
  financial liabilities held for trading flhft 21,7   – – – 21,7 – – 21,7  
  financial liabilities measured at amortised cost  flac 6.771,0   – 6.771,0 – – – – 7.343,4  
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen                      
  leistungen an arbeitnehmer ias 19                      
    ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen   8,3                  
     überschuss des marktwerts des planvermögens über die korrespondierende verpflichtung   0,7                  
    rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 360,9  
186
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
sonstige erläuterungen und angaben
37 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen: bewertungs-  fortgeführte  wertansatz 
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs- anschaffungs- fair value   fair value  bilanz nach  fair value  fair-value- 
in mio. € ias 39 31.12.2014   nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17 31.12.2014 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                      
  kassenbestände und bankguthaben lar 714,8   714,8           714,8 1
  commercial papers lar 450,0     450,0         450,0 2
  geldmarktfonds afs 400,0     400,0         400,0 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 49,8     49,8         49,8 2
  forderungen aus vermietung lar 14,6     14,6         14,6 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,7     0,7         0,7 2
finanzielle vermögenswerte                      
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,6     33,6         55,3 2
  sonstige ausleihungen  lar 4,4     4,4         4,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0     2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 2,9           2,9    2,9 1
  übrige beteiligungen afs 1,7       1,7        1,7 n. a.
derivative finanzielle vermögenswerte                      
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 50,6               50,6  2
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                      
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 25,1     25,1         25,1 2
   verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 27,4     27,4         27,4 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                      
  gegenüber kreditinstituten flac 2.477,3     2.477,3         2.735,2 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 4.131,5     4.131,5         4.446,0 2
   zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 56,0     56,0         56,0 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten flhft 21,7         21,7      21,7  3
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. –               – 2
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 54,5               54,5 2
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n. a. 0,3               0,3 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 92,5             92,5  162,8 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 53,7     53,7          53,7 3
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 1.269,9   714,8  555,1 – – – – 1.291,6  
  available-for-sale financial assets afs 404,6   – 400,0 1,7 – 2,9 – 404,6  
  financial liabilities held for trading flhft 21,7   – – – 21,7 – – 21,7  
  financial liabilities measured at amortised cost  flac 6.771,0   – 6.771,0 – – – – 7.343,4  
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen                      
  leistungen an arbeitnehmer ias 19                      
    ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen   8,3                  
     überschuss des marktwerts des planvermögens über die korrespondierende verpflichtung   0,7                  
    rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 360,9  
187
konzernanhang
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen: bewertungs-  fortgeführte  wertansatz 
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs- anschaffungs- fair value   fair value  bilanz nach  fair value  fair-value- 
in mio. € ias 39 31.12.2013   nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17 31.12.2013 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 547,8   547,8           547,8 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 90,4     90,4         90,4 2
  forderungen aus vermietung lar 12,1     12,1         12,1 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 1,0     1,0         1,0 2
sonstige vermögenswerte                      
  forderungen gegen nahestehende unternehmen lar  3,0     3,0         3,0 2 
finanzielle vermögenswerte                      
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,6     33,6         37,4 2
  sonstige ausleihungen  lar 3,6     3,6         3,6 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,1     2,1         2,1 2
  langfristige wertpapiere afs 3,7           3,7   3,7 1
  übrige beteiligungen afs 1,6       1,6       1,6 n. a.
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                      
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 19,5     19,5         19,5 2
   verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 28,4     28,4         28,4 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                      
  gegenüber kreditinstituten flac 2.663,3     2.663,3         2.756,2 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 2.904,7     2.904,7         2.945,5 2
   zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 26,8     26,8         26,8 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten flhft 7,4         7,4     7,4 3
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 24,7               24,7 2
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 44,7               44,7 2
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n. a. 1,6               1,6 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 91,9             91,9 109,4 2
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 693,6   547,8 145,8 – – – – 697,4  
  available-for-sale financial assets afs 5,3   – – 1,6 – 3,7 – 5,3  
  financial liabilities held for trading flhft 7,4   – – – 7,4 – – 7,4  
  financial liabilities measured at amortised cost  flac 5.642,7   – 5.642,7 – – – – 5.776,4  
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen                      
  leistungen an arbeitnehmer ias 19                      
    ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen   8,1                  
    rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   291,0                  
188
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen: bewertungs-  fortgeführte  wertansatz 
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs- anschaffungs- fair value   fair value  bilanz nach  fair value  fair-value- 
in mio. € ias 39 31.12.2013   nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17 31.12.2013 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lar 547,8   547,8           547,8 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 90,4     90,4         90,4 2
  forderungen aus vermietung lar 12,1     12,1         12,1 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 1,0     1,0         1,0 2
sonstige vermögenswerte                      
  forderungen gegen nahestehende unternehmen lar  3,0     3,0         3,0 2 
finanzielle vermögenswerte                      
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,6     33,6         37,4 2
  sonstige ausleihungen  lar 3,6     3,6         3,6 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,1     2,1         2,1 2
  langfristige wertpapiere afs 3,7           3,7   3,7 1
  übrige beteiligungen afs 1,6       1,6       1,6 n. a.
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                      
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 19,5     19,5         19,5 2
   verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 28,4     28,4         28,4 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                      
  gegenüber kreditinstituten flac 2.663,3     2.663,3         2.756,2 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 2.904,7     2.904,7         2.945,5 2
   zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 26,8     26,8         26,8 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten flhft 7,4         7,4     7,4 3
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 24,7               24,7 2
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 44,7               44,7 2
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n. a. 1,6               1,6 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 91,9             91,9 109,4 2
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 693,6   547,8 145,8 – – – – 697,4  
  available-for-sale financial assets afs 5,3   – – 1,6 – 3,7 – 5,3  
  financial liabilities held for trading flhft 7,4   – – – 7,4 – – 7,4  
  financial liabilities measured at amortised cost  flac 5.642,7   – 5.642,7 – – – – 5.776,4  
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen                      
  leistungen an arbeitnehmer ias 19                      
    ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen   8,1                  
    rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   291,0                  
189
konzernanhang
nach den vorschriften des ifrs 13 stellt der beizulegende zeitwert bzw. fair value einen preis dar, der am 
hauptmarkt, bzw. sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteilhaftesten markt durch den verkauf eines vermö-
genswerts erzielt würde, beziehungsweise für die übertragung einer schuld gezahlt werden müsste. der 
beizulegende zeitwert soll durch verwendung möglichst marktnaher bewertungsparameter als inputfaktoren 
ermittelt werden. die bemessungshierarchie (fair-value-hierarchie) priorisiert die in die bewertungsverfahren 
eingehenden inputfaktoren, in abhängigkeit von der marktnähe, in drei absteigende stufen:
inputfaktoren stufe 1: notierte (nicht angepasste) preise an aktiven märkten für identische vermögenswerte 
oder schulden, auf die das unternehmen am bewertungsstichtag zugreifen kann.
inputfaktoren stufe 2: andere bewertungsparameter als die in stufe 1 enthaltenen notierten preise, die sich 
aber entweder direkt als preis oder indirekt als ableitung von preisen beobachten lassen.
inputfaktoren stufe 3: bewertungsparameter, die nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen.
soweit verschiedene inputfaktoren für die bewertung maßgeblich sind, wird der fair value der hierarchie-
stufe zugeordnet, die dem inputfaktor der niedrigsten stufe entspricht, der für die bewertung insgesamt 
wesentlich ist.
wenn sich das level der verwendeten inputparameter eines finanzinstruments in einer dem erstansatz nach-
folgenden periode ändern sollte, wird das finanzinstrument zum ende dieser berichtsperiode der neuen  
hierarchiestufe zugeordnet. in der berichtsperiode kam es zu keinen wechseln einzelner finanzinstrumente 
zwischen den hierarchiestufen.
die folgende tabelle stellt die vermögenswerte und schulden dar, die in der bilanz zum fair value angesetzt 
werden, und deren klassifizierung hinsichtlich der fair-value-hierarchie:
in mio. € 31.12.2014 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte
investment properties 12.687,2     12.687,2
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 2,9 2,9    
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
   investment properties (kaufvertrag geschlossen) 53,8   53,8  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges 50,6   50,6  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungsrechten 21,7     21,7
  cashflow hedges 54,5   54,5  
190
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
in mio. € 31.12.2013 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte        
investment properties 10.266,4     10.266,4
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 3,7 3,7    
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
   investment properties (kaufvertrag geschlossen) 45,9   45,9  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungsrechten 7,4     7,4
  cashflow hedges 69,4   69,4  
die daig bewertete ihre investment properties anhand der discounted-cashflow (dcf)-methodik (stufe 3).  
die wesentlichen bewertungsparameter und bewertungsergebnisse sind dem kapitel [21] investment proper-
ties zu entnehmen. darüber hinaus findet sich an dieser stelle eine überleitungsrechnung vom 1. januar zum 
31. dezember 2014. veränderungen des fair values sind erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung  
in höhe von 371,1 mio. € erfasst. im geschäftsjahr 2014 entfielen 370,7 mio. € des ergebnisses aus der bewer-
tung von investment properties auf am ende der berichtsperiode noch im bestand befindliche immobilien. 
0,4 mio. € wurden durch verkäufe des laufenden jahres realisiert.
die bewertung der wertpapiere erfolgt anhand notierter marktpreise auf aktiven märkten (stufe 1). 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte der investment properties werden zum zeitpunkt der  
umbuchung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte mit ihrem neuen fair value, dem vereinbarten 
kaufpreis, angesetzt (stufe 2). in der berichtsperiode wurden investment properties in höhe von 124,5 mio. €  
(stufe 3) in die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte (stufe 2) umgegliedert, dem standen abgänge in 
höhe von 174,0 mio. € gegenüber. 
zur bewertung der finanzinstrumente werden zunächst zahlungsströme kalkuliert und diese zahlungs-
ströme nachfolgend diskontiert. zur diskontierung wird neben dem tenorspezifischen euribor (3m; 6m)  
das jeweilige kreditrisiko herangezogen. in abhängigkeit von den erwarteten zahlungsströmen wird bei  
der  berechnung entweder das eigene oder das kontrahentenrisiko berücksichtigt. im konzernabschluss war 
für zinsswaps das eigene kreditrisiko relevant. dieses wird für die wesentlichen risiken aus am kapitalmarkt 
beobachtbaren notierungen abgeleitet und liegt in abhängigkeit von der restlaufzeit zwischen 45 und  
75 basispunkten. hinsichtlich der positiven marktwerte der cross currency swaps wurde ein kontrahenten- 
risiko zwischen 48 und 66 basispunkten berücksichtigt.
die fair-value-bewertung der nicht derivativen finanziellen verbindlichkeiten, der verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasing sowie der verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern erfolgt 
durch diskontierung der vertraglich vereinbarten zukünftigen cashflows.
191
konzernanhang
der beizulegende zeitwert der andienungsrechte für von minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile wird 
grundsätzlich durch den unternehmenswert der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter 
mindestkaufpreis diesen betrag übersteigt, wird dieser kaufpreis angesetzt (stufe 3). die nicht beobachtbaren 
bewertungsparameter könnten durch eine änderung des unternehmenswerts dieser gesellschaften schwan-
ken. eine hohe wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, da das geschäftsmodell gut prognostizier-
bar ist. 
die anschließende darstellung zeigt die entwicklung der zum fair value bilanzierten andienungsrechte:
änderung veränderungen
konsolidie- erfolgs-  zahlungs- 
in mio. € stand 01.01. rungskreis wirksam wirksam stand 31.12.
2014
kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten andienungsrechten 7,4 18,6 3,9 -8,2 21,7
2013          
kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten andienungsrechten 7,0 – 0,5 -0,1 7,4
 
im rahmen des erwerbs der dewag-gruppe wurde ein vertrag über die begründung von andienungsrechten 
geschlossen. zum erstkonsolidierungszeitpunkt wurden diese andienungsrechte mit einem beizulegenden 
zeitwert von 18,6 mio. € bewertet. insbesondere durch zahlungswirksame vorgänge (gesellschaftsrechtliche 
umstrukturierungen und ausschüttung) hat sich der wert dieses andienungsrechts zum berichtszeitpunkt 
auf 13,8 mio. € vermindert.
die sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer veränderung des unternehmenswerts um jeweils 10 %  
die kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten andienungsrechten zum bilanzstichtag um +1,6 mio. € bzw.  
-1,6 mio. € (2013: +0,1 mio. € bzw. -0,1 mio. €) differieren würde. die veränderungen würden in voller höhe im 
zinsergebnis erfasst.
zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
werden (stufe 2). die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den vertragskonditionen. die vertrags-
konditionen verweisen dabei auf die euribor-referenzwerte (3m- und 6m-euribor).
die kalkulierten zahlungsströme des währungsswaps ergeben sich aus den forwardkurven für usd/eur.    
die zahlungsströme werden auf basis der referenzzinssätze der jeweiligen währung diskontiert (libor und 
 euribor) und zum aktuellen wechselkurs in euro umgerechnet (stufe 2). 
finanzinstrumente, die in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert, sondern zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bilanziert sind, deren fair value jedoch im anhang angegeben wird, sind ebenfalls in der dreistu-
figen fair-value-hierarchie eingeordnet.
die fair values der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lieferungen und leistun-
gen sowie sonstige finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen restlaufzeiten zum 
abschlussstichtag näherungsweise deren buchwerten.
192
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
die fair values der sonstigen langfristigen finanzforderungen entsprechen den barwerten der mit den ver-
mögenswerten verbundenen zahlungen unter berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter (stufe 2).
die übrigen beteiligungen werden mit ihren anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven markt 
notierter preis vorliegt und der beizulegende zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. im wesentli-
chen handelt es sich um die vbw bauen und wohnen gmbh, bochum, 0,9 mio. € (2013: 0,9 mio. €), die heller-
hof gmbh, frankfurt am main, 0,3 mio. € (2013: 0,3 mio. €) sowie die wowi media gmbh & co. kg, hamburg, 
0,3 mio. € (2013: 0,3 mio. €). 
verbindlichkeiten aus der vermietung sowie verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen 
haben regelmäßig kurze restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise den fair value dar.
die fair-value-bewertung der sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch 
diskontierung der zukünftigen cashflows mittels der aktuellen risikoadjustierten zinsstrukturkurve zum 
bilanzstichtag (stufe 2). 
nettoergebnisse nach bewertungskategorien:
aus folgebewertung
2014 bewertungs- ausgebuchte  dividenden 
kategorie  erträge aus  wert-  ausgebuchte  verbindlich- aus übrigen  netto- 
in mio. € nach ias 39 aus zinsen ausleihungen berichtigung forderungen keiten beteiligungen ergebnis 2014
darlehen und forderungen lar 3,1 2,0 -13,3 1,3 – – -6,9
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte afs – – – – – 3,4 3,4
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle verbindlichkeiten flhft -3,9 – – – – – -3,9
finanzielle verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten anschaffungskosten flac -254,8 – – – 0,1 – -254,7
  -255,6 2,0 -13,3 1,3 0,1 3,4 -262,1
aus folgebewertung
2013 bewertungs- ausgebuchte  dividenden 
kategorie  erträge aus  wert-  ausgebuchte  verbindlich- aus übrigen  netto- 
in mio. € nach ias 39 aus zinsen ausleihungen berichtigung forderungen keiten beteiligungen ergebnis 2013
darlehen und forderungen lar 7,5 1,9 -8,8 -0,7 – – -0,1
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte afs 0,1 – – – – 2,8 2,9
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle verbindlichkeiten flhft -0,5 – – – – – -0,5
finanzielle verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten anschaffungskosten flac -236,8 – – – 1,1 – -235,7
    -229,7 1,9 -8,8 -0,7 1,1 2,8 -233,4
die komponenten des nettoergebnisses erfasst die daig grundsätzlich unter den finanzerträgen und den 
finanzaufwendungen.
193
konzernanhang
das nach der effektivzinsmethode berechnete finanzergebnis für finanzielle vermögenswerte oder verbind-
lichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, beträgt im berichtsjahr 
-258,3 mio. € (2013: -241,8 mio. €).
die der bewertungskategorie „darlehen und forderungen“ (lar) zuzuordnenden wertberichtigungen sowie 
erträge und aufwendungen im zusammenhang mit ausgebuchten forderungen werden unter sonstigen 
betrieblichen erträgen bzw. sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
der unter der bewertungskategorie „finanzielle verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten anschaffungs-
kosten“ (flac) ausgewiesene ertrag aus ausgebuchten verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieb-
lichen erträgen erfasst.
38 finanzrisikomanagement
im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist die daig verschiedenen finanziellen risiken ausgesetzt. das konzern-
übergreifende finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell negative auswirkungen auf die finanz-
lage des konzerns frühzeitig zu identifizieren und mit geeigneten maßnahmen zu begrenzen. hinsichtlich 
aufbau und organisation des finanzrisikomanagements wird auf den lagebericht (kapitel „struktur und 
instrumente des risikomanagementsystems“) verwiesen. die umsetzung erfolgt im rahmen von durch den 
vorstand verabschiedeten konzernrichtlinien, die einer laufenden überprüfung unterliegen. im einzelnen 
stellen sich die in verbindung mit finanzinstrumenten bestehenden risiken sowie das damit korrespondieren-
de risikomanagement wie folgt dar:
marktrisiken
a)  währungsrisiken
die im zusammenhang mit der begebung der usd-anleihen entstandenen zahlungswirksamen währungs-
risiken wurden durch den zeitgleichen abschluss von fremdwährungsswaps („cross currency swaps“) ausge-
schaltet. darüber hinaus ist die daig im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit weiterhin keinen 
wesentlichen währungsrisiken ausgesetzt.
b)  zinsrisiken
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die daig zahlungswirksamen zinsänderungsrisiken 
durch verbindlichkeiten mit variabler verzinsung sowie durch neu- und anschlussfinanzierungen ausgesetzt. 
in diesem zusammenhang findet eine laufende beobachtung der zinsmärkte durch den geschäftsbereich 
finanzen und treasury statt. die beobachtungen fließen in die finanzierungsstrategie mit ein.
im rahmen der finanzierungsstrategie werden zur begrenzung bzw. steuerung der zinsrisiken derivative 
finanzinstrumente, insbesondere eur-zinsswaps eingesetzt. nach der von der daig verfolgten strategie ist 
der einsatz von derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, 
vertragliche ansprüche oder verpflichtungen und geplante operative transaktionen zugrunde liegen.
eine sensitivitätsanalyse zu den kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten ist diesem 
kapitel vorangestellt; die sensitivitätsanalyse im hinblick auf die cashflow hedges findet sich im kapitel [40] 
cashflow hedges.
194
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
kreditrisiken
die daig ist einem ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer möglichen nichterfüllung einer vertragspartei resul-
tiert. zur risikominimierung werden finanztransaktionen nur mit banken und partnern getätigt, deren boni-
tät von einer ratingagentur mindestens auf dem niveau der daig eingeschätzt wird. diesen kontrahenten 
werden volumenlimits zugewiesen, die vom vorstand beschlossen wurden. die steuerung und überwachung 
der kontrahentenrisiken erfolgt zentral durch den bereich finanzen und treasury.
liquiditätsrisiken
die konzerngesellschaften der daig sind in nennenswertem umfang durch fremdkapital finanziert. die  
finanzierungen sind auf grund ihres hohen volumens zum teil einem erheblichen refinanzierungsrisiko 
ausgesetzt. insbesondere im rahmen der sogenannten finanzkrise sind die liquiditätsrisiken aus finanzie-
rungen mit hohen volumina (volumenrisiken) im finanzierungsbereich deutlich geworden. zur begrenzung 
dieser risiken ist die daig in ständigem kontakt mit vielen verschiedenen marktteilnehmern, überwacht 
kontinuierlich alle zur verfügung stehenden finanzierungsoptionen am kapital- und bankenmarkt und setzt 
diese zielgerichtet ein. zusätzlich werden die bestehenden finanzierungen einer frühzeitigen überprüfung vor 
der jeweiligen endfälligkeit unterzogen, um eine refinanzierbarkeit sicherzustellen. 
im rahmen von bestehenden kreditverträgen ist die daig zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen 
(„financial covenants“) wie z. b. schuldendienstdeckungsgrad oder verschuldungsgrad verpflichtet. sofern im 
falle einer verletzung dieser finanzkennzahlen sogenannte heilungsperioden („cure periods“) nicht eingehal-
ten werden und keine einvernehmliche lösung mit den kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer restruk-
turierung der finanzierung mit geänderter kostenstruktur kommen. sollten alle in der praxis gängigen lö-
sungsmöglichkeiten nicht zum erfolg führen, hätten die kreditgeber die möglichkeit, die finanzierung fällig 
zu stellen. im rahmen des risikomanagements wird die einhaltung dieser finanzkennzahlen auf basis der 
aktuellen hochrechnungen und planungsrechnungen laufend überprüft. 
die daig hat zur sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit ein systemgestütztes cash management 
etabliert. hiermit werden zahlungsströme der daig kontinuierlich kontrolliert, optimiert und dem vorstand 
regelmäßig über die aktuelle liquiditätssituation des konzerns bericht erstattet. ergänzt wird das liquiditäts-
management durch eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue liquiditätsplanung für das laufende ge-
schäftsjahr, durch die sich der vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
195
konzernanhang
aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglichen, nicht diskontierten zahlungsströme der originären 
finanziellen verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente ersichtlich. die ausgewiesenen til-
gungsleistungen der folgejahre enthalten dabei ausschließlich die vertraglich festgelegten mindesttilgungen:
2015 2016 2017 bis 2021
buchwert 
in mio. € 31.12.2014 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle  
verbindlichkeiten              
  gegenüber kreditinstituten 2.477,3 70,0 59,0 67,7 73,9 178,7 1.001,1
  gegenüber anderen kreditgebern 4.131,5 134,1 10,3 127,3 711,1 344,3 2.620,2
  z insabgrenzungen aus  
sonstigen originären finanziellen 
verbindlichkeien 56,0 56,0 – – – – –
  v erbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 92,5 5,2 – 5,2 – 26,7 –
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten              
   kaufpreisverbindlichkeite aus ge-
währten andienungsrechten 21,7 – 2,5 – – – 19,2
  cashflow hedges (zinsen) 54,5 15,0 – 14,9 – 27,4 –
   cashflow hedges  
(zinswährungsswap) usd in eur -50,6 -30,0 – -29,8 – -67,3 -596,3
  eur   25,0 – 25,0 – 58,9 554,8
  zinsabgrenzungen cashflow hedges 0,3 0,3 – – – – –
die daig hat im april 2014 eine nachrangige hybridanleihe emittiert, deren anleihebedingungen ein erst-
maliges sonderkündigungsrecht für den emittenten nach fünf jahren vorsehen. aus gründen des vorsichts-
prinzips ist das nominal dieser anleihen in den tilgungen der jahre 2017–2021 ausgewiesen, obwohl die 
vertrag liche laufzeit deutlich über diesen horizont hinaus geht.
syndizierte zwischenfinanzierung
die daig hat am 1. dezember 2014 über ihre niederländische finanzierungsgesellschaft mit jp morgan chase 
bank, n. a, einen kreditvertrag (syndicated bridge facility) über 6.500 mio. € zur zwischenfinanzierung der 
akquisition der gagfah-gruppe abgeschlossen. diese kreditlinie hat eine maximale laufzeit von 24 monaten 
und wird auf euribor-basis zuzüglich margenaufschlag verzinst. zum 31. dezember 2014 hat noch keine 
inanspruchnahme stattgefunden.
betriebsmittelkreditlinie
im märz 2014 hat die daig mit der commerzbank ag einen vertrag über einen kreditrahmen (working capital 
facility) in höhe von 130 mio. € abgeschlossen. hiervon sind 4,6 mio. € wegen ausstehender avale belegt. diese 
unbesicherte kreditlinie hat zunächst eine laufzeit bis märz 2016 und wird auf euribor-basis zuzüglich mar-
genaufschlag verzinst. eine inanspruchnahme als betriebsmittelkredit bestand zum 31. dezember 2014 nicht.
196
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
insgesamt verfügt die daig zum stichtag über zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente von 1.564,8 
mio. € (2013: 547,8 mio. €); darin enthalten sind kassenbestände und bankguthaben in höhe von 714,8 mio. €, 
commercial papers im betrag von 450,0 mio. € sowie geldmarktfonds mit 400,0 mio. €. damit können wir 
weiterhin die jederzeitige zahlungsfähigkeit der daig gewährleisten. 
wir verweisen auf die ausführungen zum finanzrisikomanagement im lagebericht.
39 kapitalmanagement
das management der daig verfolgt das ziel einer langfristigen wertsteigerung im interesse von kunden, 
mitarbeitern und investoren. hierbei ist die beibehaltung finanzieller flexibilität zur umsetzung der wachs-
tums- und portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. aus diesem grund ist das kapitalmanagement der 
daig auf die sicherstellung unseres investment-grade-ratings ausgerichtet. im fokus steht dabei eine aus-
reichende liquiditätsausstattung sowie ein effizientes verhältnis besicherter und nicht besicherter kapital-
bestandteile. 
im rahmen des chancen- und risikomanagements der daig werden die mitglieder des vorstands monatlich 
über die ergebnisentwicklung und dessen potenzielle auswirkungen auf die kapitalstruktur informiert. 
die eigenkapitalsituation der tochterunternehmen wird regelmäßig einer prüfung unterzogen. 
das eigenkapital der daig hat sich wie folgt entwickelt:
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
eigenkapital 5.962,2 3.818,0
bilanzsumme 14.759,2 11.092,8
eigenkapitalquote 40,4 % 34,4 %
die finanzielle umsetzung möglicher akquisitionen plant die daig auch in zukunft durch den optimalen mix 
von fremd- und eigenkapital vorzunehmen.
um sich vor währungs- und zinsänderungen abzusichern, schließt die daig bei variabel verzinslichen ver-
bindlichkeiten bzw. bei fremdwährungsverbindlichkeiten regelmäßig derivative sicherungsgeschäfte ab. die 
umsetzung der verabschiedeten finanzierungsstrategie obliegt dem bereich finanzen und treasury. 
40 cashflow hedges
acht fixed payer swaps sichern das zinsrisiko der akquisitionskreditlinien, die insbesondere zum zweck der 
finanzierung von portfolien durch tochtergesellschaften der deutschen annington immobilien se abgeschlos-
sen wurden. 
sämtliche derivate sind gegenüber den emittierenden banken in eine netting-vereinbarung einbezogen 
worden. während die fremdwährungsswaps mit jeweils positiven marktwerten bilanziert wurden, haben alle 
zinsswaps zum bilanzstichtag einen negativen marktwert. da die instrumente mit unterschiedlichen banken 
abgeschlossen wurden, findet weder eine wirtschaftliche noch eine bilanzielle verrechnung statt.
197
konzernanhang
das nominalvolumen der zinsswaps beträgt zum berichtszeitpunkt 734,1 mio. € (2013: 996,4 mio. €). die zins-
konditionen variieren zwischen 1,295 % und 4,470 % bei ursprünglichen laufzeiten von 4,75 bis 10 jahren:
aktueller durchschnitts-
laufzeit-  zinssatz  
in mio. € nominalbetrag beginn von laufzeitende bis (inkl. marge)
norddeutsche landesbank (1)        
grundgeschäfte  140,9  30.03.2012  31.12.2018  6m-euribor-marge  
    1,04 %–2,19 %
zinsswaps 140,9  30.03.2012  31.12.2018  3,682 % 
corealcredit bank ag        
grundgeschäfte  158,7  14.12.2010  31.12.2018  3m-euribor-marge 
0,88 %
zinsswaps 171,8 13.04.2011 13.04.2018 3,335 %
axa s. a. (société générale s. a.)        
grundgeschäfte  146,5  26.06.2013  29.06.2018  3m-euribor-marge 
2,25 %
zinsswaps 146,5 30.09.2013 26.06.2018 1,360 %
norddeutsche landesbank (2)        
grundgeschäfte  85,1  28.06.2013  30.06.2023  3m-euribor-marge 
1,47 %
zinsswaps 85,1 28.06.2013 30.06.2023 2,290 %
pfandbriefbank ag        
grundgeschäfte  180,2  05.07.2013  30.06.2023  3m-euribor-marge 
1,95 %
zinsswaps 189,7 05.07.2013 05.07.2023 3,257 %
in 2013 wurden zu gleichen teilen mit jp morgan limited und der morgan stanley bank international limited 
jeweils zwei fremdwährungsswaps (cross currency swaps) abgeschlossen, die mit der begebung zweier anlei-
hen in höhe von insgesamt 1.000 mio. us-$ wirksamkeit erlangten. die auf jeweils 375 mio. us-$ lautenden 
sicherungsinstrumente hatten eine laufzeit von vier jahren, die auf jeweils 125 mio. us-$ lautenden fremd-
währungsswaps wurden ursprünglich für zehn jahre abgeschlossen; somit ist das aus den zins- und tilgungs-
leistungen resultierende eur-usd-währungsrisiko für die gesamte laufzeit der anleihe eliminiert.
das nominalvolumen der cross currency swaps beträgt zum berichtszeitpunkt unverändert 739,8 mio. €.   
die zinskonditionen betragen für vier jahre 2,970 % und für zehn jahre 4,58 %.
198
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
nominal-  nominal-  laufzeit-  laufzeit-  sicherungs- 
  betrag us-$ betrag € beginn von ende bis zinssatz us-$ zinssatz € kurs us-$/€
jp morgan securities plc  
morgan stanley & co. international plc              
grundgeschäfte 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17 3,20 %    
grundgeschäfte 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 5,00 %    
währungsswaps 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17   2,97 % 1,3517
währungsswaps 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23   4,58 % 1,3517
der sicherungszusammenhang aller finanzinstrumente wird prospektiv auf basis einer sensitivitätsanalyse, 
retrospektiv auf basis der kumulierten dollar-offset-methode ermittelt. die wertveränderungen der grund-
geschäfte werden auf basis der hypothetischen derivate-methode ermittelt. die auswirkung des ausfallrisikos 
auf die beizulegenden zeitwerte ist im berichtsjahr – wie im vorjahr – unwesentlich und führte zu keiner 
anpassung des bilanzansatzes.
im rahmen des cashflow hedge accounting wurden die zinsswaps zum 31. dezember 2014 mit ihren negati-
ven marktwerten (clean present fair values) in höhe von insgesamt -54,5 mio. € (2013: -44,7 mio. €) ausgewie-
sen, während im berichtsjahr für die cross currency swaps ein positiver marktwert in höhe von 50,6 mio. € 
(2013: -24,7 mio. €) bilanziert wurde.
die korrespondierenden zinsabgrenzungen wurden in höhe von 0,3 mio. € (2013: 1,6 mio. €) ausgewiesen.
als folge der bewertung wurde das sonstige ergebnis im geschäftsjahr mit 31,1 mio. € belastet (2013:  
19,9 mio. € entlastet).
im berichtsjahr ergaben sich nach berücksichtigung latenter steuern positive kumulierte ineffektivitäten  
in höhe von 1,0 mio. (2013: 1,2 mio. € negative ineffektivitäten), insofern verbesserte sich das zinsergebnis  
um 2,2 mio. €.
ausgehend von der bewertung zum 31. dezember 2014 wurde eine sensitivitätsanalyse zur ermittlung der 
eigenkapitalveränderung bei einer parallelen verschiebung der zinsstruktur um jeweils 50 basispunkte  
durchgeführt:
eigenkapitalveränderung
sonstige rücklagen  ineffektivitäten 
in mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam summe
2014
+ 50 basispunkte 8,9 0,4 9,3
-50 basispunkte -8,7 -0,4 -9,1
2013      
+ 50 basispunkte 11,8 0,2 12,0
-50 basispunkte -14,5 -0,3 -14,8
199
konzernanhang
eine weitere sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei einer veränderung des fremdwährungsniveaus um 
-5 % (+5 %) nach berücksichtigung latenter steuern eine ergebnisneutrale veränderung der sonstigen rück-
lagen von -4,1 mio. € (bzw. +4,3 mio. €) ergeben würde, während parallel ergebniswirksame ineffektivitäten in 
höhe von +4,1 mio. € (bzw. -2,2 mio. €) entstünden. im vorjahr wurde eine ergebnisneutrale veränderung der 
sonstigen rücklagen von -19,6 mio. € (bzw. -7,8 mio. €) ermittelt.
zum berichtszeitpunkt sind alle bei der daig zur anwendung kommenden derivativen finanzinstrumente in 
eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunden.
41 angaben zur kapitalflussrechnung
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel der daig im laufe des berichtsjahres durch mittel-
zu- und mittelabflüsse verändert haben. in abstimmung mit ias 7 (statements of cashflows) wird zwischen 
mittelveränderungen aus betrieblicher tätigkeit, investitions- und finanzierungstätigkeit unterschieden.
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit wird nach der indirekten methode aus dem periodenergebnis 
ermittelt, dabei werden nicht zahlungswirksame geschäftsvorfälle, veränderungen von bilanzposten, denen 
betriebliche ein- oder auszahlungen vergangener oder zukünftiger geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie 
ertrags- und aufwandsposten, die dem investitions- oder finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. eine direkte 
abstimmung mit den entsprechenden veränderungen der posten der konzernbilanz ist somit nicht ohne 
weiteres möglich.
die einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und investment 
properties werden im cashflow aus der investitionstätigkeit ausgewiesen.
die veränderung der vorräte wegen abzurechnender betriebskosten werden mit den erhaltenen anzahlungen 
saldiert und in der zeile veränderung der verbindlichkeiten abgebildet. 
unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden zinseinzahlungen im cashflow aus der investitionstätigkeit 
und zinsauszahlungen im cashflow aus der finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
der posten „auszahlungen für investitionen in investment properties“ beinhaltet im wesentlichen ausgaben 
für modernisierungsmaßnahmen.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unterliegen in höhe von 32,8 mio. € verfügungsbeschrän-
kungen (2013: 49,1 mio. €).
42 eventualschulden
haftungsverhältnisse bestehen für sachverhalte, für die die deutsche annington immobilien se und ihre 
tochtergesellschaften garantien zu gunsten verschiedener vertragspartner gegeben haben.
die laufzeiten sind in vielen fällen auf einen vereinbarten zeitpunkt befristet. in einigen fällen ist die laufzeit 
unbefristet. 
200
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
haftungsverhältnisse der daig bestehen wie folgt:
 in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
grundstücksübertragungsverpflichtungen 1,7 12,6
mietbürgschaften 0,2 0,2
sonstige verpflichtungen 5,7 2,8
  7,6 15,6
die grundstücksübertagungsverpflichtungen werden in höhe der in anspruch genommenen avale  
ausgewiesen.
die deutsche annington immobilien se ist beteiligte in verschiedenen rechtsstreitigkeiten, die aus der ge-
wöhnlichen geschäftstätigkeit entstehen. es handelt sich hierbei insbesondere um mietrechts- und vertriebs-
streitigkeiten. keine der rechtsstreitigkeiten wird für sich genommen wesentliche auswirkungen auf die 
vermögens-, finanz- oder ertragslage der deutschen annington immobilien se haben.
43 sonstige finanzielle verpflichtungen
die verpflichtungen aus künftigen mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren operating-leasing-
verhältnissen sind wie folgt fällig:
laufzeitende   fällig innerhalb  fällig in 1 bis   fällig nach  
in mio. € der verträge  eines jahres 5 jahren  5 jahren  summe
mindestleasingzahlungen           
31. dezember 2014
mieten 2015–2020 5,1 15,4 1,0 21,5
leasingverträge  2015–2018 10,0 14,4 – 24,4
erbbaurechtsverträge 2017–2109 6,0 23,9 237,1 267,0
    21,1 53,7 238,1 312,9
31. dezember 2013          
mieten 2014–2020 4,7 17,3 3,4 25,4
leasingverträge  2014–2017 6,8 12,3 – 19,1
erbbaurechtsverträge 2017–2094 5,0 21,1 208,8 234,9
    16,5 50,7 212,2 279,4
im rahmen von miet-, pacht- und leasingverträgen wurden im berichtszeitraum zahlungen in höhe von  
19,1 mio. € (2013: 16,9 mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
die erbbaurechtsverträge der daig haben in der regel eine laufzeit von 99 jahren. die durchschnittliche 
restlaufzeit dieser verträge beträgt zum 31. dezember 2014 ca. 39 jahre. die erbbaurechtsgeber sind 
 insbesondere der bund, kirchliche einrichtungen, länder und kommunen sowie die deutsche post ag, bonn.
201
konzernanhang
neben den verpflichtungen aus operating-leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige finanzielle ver-
pflichtungen:
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
sonstige finanzielle verpflichtungen    
verträge über tv-grundversorgung 193,6 178,7
dienstleistungsverträge hausmeisterdienste 44,7 64,3
it-dienstleistungsverträge 13,2 20,2
sonderumlagen nach dem wohnungseigentumsgesetz 2,4 1,3
  253,9 264,5
den verpflichtungen aus verträgen über die tv-grundversorgung stehen zukünftige erlöse aus der vermark-
tung der tv-grundversorgung gegenüber.
44 segmentberichterstattung
die daig ist ein integriertes immobilienunternehmen. im mittelpunkt der unternehmenspolitik steht die 
nachhaltige steigerung des unternehmenswerts. mit einer werterhöhenden bewirtschaftung der immobilien-
bestände, mit wertschaffenden investitionen sowie einem aktiven portfoliomanagement wird ein stetiges 
wachstum der ertragskraft angestrebt. die immobilienbestände befinden sich ausschließlich in deutschland.
die konsequente wertorientierung spiegelt sich in dem internen steuerungssystem wider. hierfür wird in die 
beiden segmente bewirtschaftung und vertrieb unterschieden. 
im segment bewirtschaftung werden alle geschäftsaktivitäten für das aktive management sowie die investiti-
onen in die wohnimmobilien zusammengefasst. 
in das bewirtschaftungssegment fließen nur die betriebskosten ein, die nicht auf mieter umgelegt werden 
können. die anderen erträge aus der bewirtschaftung werden innerhalb des bewirtschaftungssegments mit 
den operativen kosten saldiert und daher nicht brutto als umsätze ausgewiesen. die dargestellten instand-
haltungen beinhalten unter anderem die zu marktpreisen bewerteten leistungen der konzerninternen hand-
werkerorganisation.
im segment vertrieb sind alle geschäftsaktivitäten gebündelt, die den einzelverkauf von wohnungen (privati-
sierung) sowie den verkauf ganzer gebäude oder grundstücke (non-core-verkäufe) betreffen. 
ein konzernweit einheitliches planungs- und controllingsystem gewährleistet, dass ressourcen für beide 
segmente effizient allokiert und deren erfolgreicher einsatz überwacht wird.
die berichterstattung an die zentralen entscheidungsträger und damit die beurteilung der geschäftsentwick-
lung sowie die allokation von ressourcen erfolgt auf basis dieser segmentierung. dementsprechend folgt  
die segmentberichterstattung gemäß ifrs 8.22 dieser darstellung. dabei wird auf eine regionale betrachtung 
verzichtet. vermögens- und schuldposten werden nicht nach segmenten differenziert betrachtet.
die interne berichterstattung basiert grundsätzlich auf ifrs rechnungslegungsstandards.
202
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
der vorstand als zentraler entscheidungsträger der daig überwacht anhand der erlöse sowie anhand des 
segmentergebnisses den beitrag der geschäftssegmente zum unternehmenserfolg. das segmentergebnis 
repräsentiert ein um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypische sachverhalte 
bereinigtes ergebnis vor abschreibungen, zinsen und steuern ohne effekte aus wertanpassungen gemäß   
ias 40 (adjusted ebitda). 
bewirt- 
in mio. € schaftung vertrieb sonstige* konzern
01.01.–31.12.2014
segmenterlöse 789,3 287,3 367,3 1.443,9
buchwert der veräußerten immobilien   -243,4    
wertveränderung aus dem abgang der zur  
veräußerung gehaltenen immobilien   24,8    
instandhaltungen -145,1       
operative kosten -140,3 -18,6 -367,3  
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 503,9 50,1 0,0  554,0
sondereinflüsse       -54,0
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien        0,3
ebitda ifrs       500,3
ergebnis aus der bewertung von investment properties       371,1
abschreibungen       -7,4
erträge aus sonstigen beteiligungen       -3,4
finanzerträge       8,8
finanzaufwendungen       -280,3
ebt       589,1
ertragsteuern       -179,4
periodenergebnis       409,7
*  enthält 349,1 mio. € betriebskosten und 18,2 mio. € andere erträge aus der immobilienbewirtschaftung
203
konzernanhang
bewirt- 
in mio. € schaftung vertrieb sonstige* konzern
01.01.–31.12.2013        
segmenterlöse 728,0 353,5 339,6 1.421,1
buchwert der veräußerten immobilien   -325,8    
wertveränderung aus dem abgang der zur  
veräußerung gehaltenen immobilien   15,3    
instandhaltungen -136,5      
operative kosten -148,8 -15,3 -339,6  
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 442,7 27,7 0,0 470,4
sondereinflüsse       -48,4
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien        9,0
ebitda ifrs       431,0
ergebnis aus der bewertung von investment properties       553,7
abschreibungen       -6,8
erträge aus sonstigen beteiligungen       -2,7
finanzerträge       14,0
finanzaufwendungen       -299,6
ebt       689,6
ertragsteuern       -205,4
periodenergebnis       484,2
*  enthält 320,3 mio. € betriebskosten und 19,3 mio. € andere erträge aus der immobilienbewirtschaftung
45 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
zu den personen in schlüsselpositionen gemäß ias 24 gehören bei der daig die mitglieder des vorstands und 
des aufsichtsrats der deutschen annington immobilien se. 
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats oder deren direkte familienangehörige unterhalten über 
die organbeziehungen hinaus keine persönlichen geschäftsbeziehungen zu gesellschaften des daig-kon-
zerns.
ebenso werden weder geschäftsbeziehungen von daig-gesellschaften untereinander noch mit mitgliedern 
der geschäftsleitungen und der aufsichtsorgane der konsolidierten daig-unternehmen oder deren direkten 
familienangehörigen unterhalten.
hinsichtlich der gesamtvergütung von vorstand und aufsichtsrat sei an dieser stelle auf den vergütungsbe-
richt sowie das kapitel [47] bezüge verwiesen.
hinsichtlich der leistungen gegenüber den mitgliedern und ehemaligen mitgliedern des vorstands aus  
dem an die börsennotierung geknüpften vorherigen long-term-incentive-plan (ltip) hat die monterey  
holdings i s.à r.l., luxemburg, die bestehenden erstattungsverpflichtungen beglichen. in höhe einer daraus 
204
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
resultierenden restverpflichtung hatte die daig im vorjahr eine forderung gegenüber der monterey  
holdings i s.à r.l., luxemburg, von 3,0 mio. € unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen.
durch die reduzierung des anteilsbesitzes der bisherigen großaktionärin monterey holdings i s.à r.l. unter  
die 50 % schwelle im geschäftsjahr 2014 ist der tatbestand der abhängigkeit gemäß § 17 aktg entfallen.
46 anteilsbasierte vergütung 
vorstand 
im rahmen des long-term-incentive-plan (ltip) wurden den vorständen im vorjahr insgesamt 931.030 virtuelle 
aktien (sar = stock appreciation rights) gewährt, die in fünf-jahrestranchen zu je 20 % der gewährten ge-
samtzahl an virtuellen aktien ausgezahlt werden. dabei entspricht der beizulegende wert dem finanzmathe-
matisch ermittelten zeitwert der erwarteten vergütung über den gesamten fünfjahreszeitraum. diese virtuel-
len aktien werden je jahrestranche auf basis einer vertraglich festgelegten formel in auszahlungsbeträge 
umgewandelt. damit ist dieser ltip als anteilsbasierter vergütungsplan auf barausgleichsbasis bzw. als so-
genannter cash-settled-plan nach ifrs 2 zu qualifizieren. mit der reduzierung des anteilsbesitzes der bisherigen 
großaktionärin auf unter 30 % in 2014 wurde die erste tranche fällig und in 2014 ausgezahlt. die weiteren 
tranchen werden jeweils am 28. februar bzw. am 11. juli der folgejahre ausgezahlt. für weitere ausführungen 
verweisen wir auf den vergütungsbericht.
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 2014 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien 
wurde von einem externen gutachter nach anerkannten finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum 
stichtag ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist rolf buch klaus freiberg dr. a. stefan kirsten 
2014 28.02.2015 2.017.162,28 – –
2014 11.07.2015 – 1.108.247,96 1.108.247,96
2015 28.02.2016 1.273.528,45 – –
2015 11.07.2016 – 748.054,78 748.054,78
2016 28.02.2017 920.035,32 – –
2016 11.07.2017 – 557.701,79 557.701,79
2017 28.02.2018 722.568,74 – –
2017 11.07.2018 – 446.002,42 446.002,42
aus dem ltip-programm resultiert im berichtsjahr 2014 ein aufwand nach ifrs 2 von insgesamt 10,9 mio. € 
(2013: 4,2 mio. €), der mit 4,7 mio. € auf rolf buch sowie mit jeweils 3,1 mio. € auf klaus freiberg und  
dr. a. stefan kirsten entfällt. 
führungskräfte unterhalb der vorstandsebene
in 2014 wurde für die 1. führungsebene ein virtuelles aktienprogramm (ltip) mit wirkung ab dem 1. januar 
2014 beschlossen. dabei erhalten die führungskräfte jeweils am 1. januar eines kalenderjahres virtuelle aktien. 
die bedingungen des neuen ltip orientieren sich grundsätzlich an den bedingungen des vorstands-ltip. die 
laufzeit des neuen ltips beträgt drei jahre.
205
konzernanhang
die zielerreichung wird jährlich anhand drei gleich gewichteter ziele (affo, nav, tsr) bestimmt und ist  
auf 150 % für jedes ziel begrenzt. über die dreijährige laufzeit hinweg wird eine summe gebildet. für die am  
1. januar 2014 zugeteilten virtuellen aktien beträgt die wartezeit drei kalenderjahre und endet somit am  
31. dezember 2016.
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 2014 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien 
wurde von einem externen gutachter nach anerkannten finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum 
stichtag ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist 31. dezember 2014
2014 31.12.2016 400.991,29
aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im berichtsjahr 2014 ein aufwand von insgesamt 0,4 mio. €  
(2013: – mio. €). 
mitarbeiter 
im jahr 2014 wurde auf basis einer betriebsvereinbarung ein mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. das 
programm startet im 1. quartal 2015, die zugeteilten aktien unterliegen einer haltefrist von sechs monaten 
wobei die depotkosten durch die daig getragen werden. die aktien werden den betreffenden mitarbeitern in 
abhängigkeit zum bruttojahresgehalt mit einem wert von 90,00 € bis maximal 360,00 € ohne eigenanteil 
zugeteilt. 
aus dem neuen mitarbeiteraktienprogramm resultiert im berichtsjahr 2014 ein aufwand von insgesamt  
0,5 mio. € (2013: – mio. €), der direkt mit der kapitalrücklage verrechnet ist. 
47 bezüge
bezüge des aufsichtsrats
die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr gesamtbezüge in höhe von 1,1 mio. € (2013:  
0,6 mio. €) für ihre tätigkeit erhalten.
gesamtbezüge des vorstands
die den aktiven vorständen für das geschäftsjahr 2014 gewährten gesamtbezüge betragen insgesamt  
4,0 mio. € (2013: 20,3 mio. €) und entfallen mit 1,8 mio. € (2013: 10,0 mio. €) auf rolf buch, mit 1,1 mio. €  
(2013: 5,2 mio. €) auf klaus freiberg sowie mit 1,1 mio. € (2013: 5,1 mio. €) auf dr. a. stefan kirsten. 
davon entfallen 1,1 mio. € (2013: 0,9 mio. €) auf fixe vergütungen für rolf buch sowie jeweils 0,7 mio. €  
(2013: 0,7 mio. €) auf fixe vergütungen für klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten. 
die einjährigen variablen vergütungen von 1,5 mio. € (2013: 1,7 mio. €) entfallen mit 0,7 mio. € (2013: 0,8 mio. €) 
auf rolf buch und mit jeweils 0,4 mio. € (2013: 0,5 mio. €) auf klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten. für die 
abgeltung des ursprünglichen ltip sind im vorjahr 2,2 mio. € für rolf buch in den gesamtbezügen enthalten.
206
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
in den gesamtbezügen des vorjahres ist der beizulegende wert für die im rahmen des neuen ltips für den 
gesamten fünfjahresbetrachtungszeitraum gewährten 931.030 virtuellen aktien in höhe von 14,0 mio. € ent-
halten. dies entsprach dem finanzmathematischen zeitwert der erwarteten vergütung über den gesamten 
fünfjahreszeitraum des ltip und entfiel mit 6,0 mio. € auf rolf buch sowie mit jeweils 4,0 mio. € auf klaus 
freiberg und dr. a. stefan kirsten.
die vorstandsmitglieder erhalten keine zusätzliche vergütung für die übernahme von mandaten in konzern-
gesellschaften.
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des vorstands 
rolf buch und dr. a. stefan kirsten führen auf basis der festvergütung ihren vertraglichen anteil von 20 % mit 
180.000 € und 109.600 € dem entgeltumwandlungssystem zu. klaus freiberg wählte für seinen anspruch in 
höhe von 110.000,00 € die barauszahlung. 
die pensionsverpflichtungen gegenüber den mitgliedern des vorstands aus der entgeltumwandlung setzen 
sich wie folgt zusammen:
pensionsverpflichtung nach ifrs (dbo)  
beitrag insgesamt zum 31. dezember zum 31. dezember
in € 2013 2014 2013 2014
rolf buch 150.000 180.000 272.689 852.454
dr. a. stefan kirsten 103.600 109.600 560.144 1.024.355
bezüge der ehemaligen mitglieder des vorstands und deren hinterbliebenen
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und deren hinterbliebenen betragen für das ge-
schäftsjahr 2014 1,0 mio. € (2013: 7,3 mio. €). die pensionsverpflichtungen (dbo) gegenüber ehemaligen mit-
gliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betragen 13,9 mio. € (2013: 10,7 mio. €). 
48 honorare des abschlussprüfers
für die im geschäftsjahr erbrachten dienstleistungen des konzernabschlussprüfers kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft wurden folgende honorare (einschließlich auslagen und ohne ust.) abgerechnet:
in mio. € 2014 2013
abschlussprüfungen 2,1 2,0
andere bestätigungsleistungen 0,8 2,3
steuerberatungsleistungen 0,2 0,7
sonstige leistungen 0,2 0,1
  3,3 5,1
207
konzernanhang
49 ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 1. dezember 2014 hatte der vorstand der daig den aktionären der gagfah s. a. ein öffentliches über-
nahmeangebot für deren gagfah-aktien unterbreitet. am 18. dezember 2014 hatte die bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) die angebotsunterlage für die pflichtveröffentlichung nach §§ 34, 14  
abs. 2 und 3 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) genehmigt. 
die pflichtveröffentlichungen zum übernahmeangebot erfolgten am 19. dezember 2014. der verwaltungsrat 
der gagfah s. a. („gagfah“) empfahl am 23. dezember 2014 den aktionären der gesellschaft, das freiwillige 
öffentliche übernahmeangebot der daig anzunehmen. in der veröffentlichten stellungnahme (gemäß § 27 
abs. 1 des wpüg) kommt das gremium zu dem schluss, dass die von der daig se angebotene gegenleistung 
im gesamtwert von € 18,00 je gagfah-aktie (basierend auf dem xetra-schlusskurs der aktie der  
deutschen annington vom 28. november 2014) angemessen ist. diese einschätzung wurde durch die fairness 
opinions der bank of america merrill lynch, deutsche bank und der rothschild unterstützt.
das öffentliche übernahmeangebot endete mit der annahmefrist vom 21. januar 2015, eine freiwillige verlän-
gerung der andienungsfrist am 9. februar. am 17. februar wurde das ergebnis des öffentlichen übernahme-
angebots veröffentlicht, danach sind der daig 230.954.655 aktien oder 93,82 % der gagfah zur übernahme 
angeboten worden.
das kombinierte übernahmeangebot besteht aus einer barkomponente und einer aktienkomponente. der 
entsprechende börsenzulassungsprospekt zur genehmigung der sachkapitalerhöhung durch die bafin wurde 
am 28. januar 2015 eingereicht.
die anmeldung zur sachkapitalerhöhung erfolgte am 24. februar 2015.
das bundeskartellamt hat die genehmigung zu der geplanten transaktion am 28. januar 2015 ohne auflage 
erteilt.
vorstand und aufsichtsrat der daig gehen davon aus, dass die bafin den börsenzulassungsprospekt nun 
zeitnah genehmigen wird und dass die entsprechende sachkapitalerhöhung ebenfalls zeitnah im handels -
register düsseldorf eingetragen wird.
mit eintragung im handelsregister und der damit verbundenen schaffung der neuen aktien für die gagfah- 
altaktionäre geht das eigentum auf die daig über. die zahlung der barkomponente und die übertragung der 
neuen aktien wird für den 11. märz erwartet.
50 entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
im februar 2015 haben vorstand und aufsichtsrat die entsprechenserklärung zu den empfehlungen des  
deutschen corporate governance kodex nach § 161 aktg abgegeben und auf der webseite der gesellschaft 
(www.deutsche-annington.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
208
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
51 gewinnverwendungsvorschlag des vorstands
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 
2014 der deutschen annington immobilien se in höhe von 295.824.915,32 € einen betrag in höhe von  
211.865.491,50 € auf die 271.622.425 aktien des grundkapitals zum 31. dezember 2014 an die aktionäre als 
dividende auszuschütten und den verbleibenden betrag in höhe von 83.959.423,82 € auf neue rechnung 
vorzutragen oder für weitere dividenden auf zum zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte 
aktien zu verwenden, die über jene zum 31. dezember 2014 hinausgehen. 
die maximale anzahl zusätzlicher dividendenberechtigter aktien beträgt 82.483.803 aktien entsprechend dem 
umfang des kapitalerhöhungsbeschlusses des vorstands vom 24. februar 2015 im rahmen des öffentlichen 
übernahmeangebots für die aktien der gagfah s. a. hieraus wird eine erhöhung der dividende in höhe von 
64.337.366,34 € resultieren, sodass ein verbleibender betrag von mindestens 19.622.057,48 € auf neue rech-
nung vorgetragen würde. 
dies entspricht einer dividende von 0,78 € pro aktie. 
die ausschüttung erfolgt auf basis der zum zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigten aktien 
am der hauptversammlung folgenden bankarbeitstag. die dividendenzahlung an die anteilseigner löst keine 
steuerbelastung bei der deutschen annington immobilien se aus.
düsseldorf, den 25. februar 2015
rolf buch     klaus freiberg     dr. a. stefan kirsten
209
210
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
informationen
212  anteilsbesitz
215  weitere angaben zu den organen
218  bestätigungsvermerk  
220 versicherung der gesetzlichen vertreter 
221  glossar
224 kontakt und finanzkalender
211
daig anteilsbesitz
anlage zum konzernanhang
daig anteilsbesitz
zum 31. dezember 2014 gemäß § 313 abs. 2 hgb
gesellschaft sitz anteil am kapital
 %
deutsche annington immobilien se düsseldorf  
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen
baugesellschaft bayern mbh münchen 94,90
bbg grundstücksgesellschaft mbh bremen 100,00
beamten-baugesellschaft bremen gesellschaft mit beschränkter haftung bremen 94,90
börsenhof a besitz gmbh bremen 94,00
bremische gesellschaft für stadterneuerung, stadtentwicklung   bremen 94,90
und wohnungsbau mit beschränkter haftung
bremische wohnungsgesellschaft mbh bremen 100,00
bundesbahn wohnungsbaugesellschaft kassel gesellschaft mit beschränkter haftung kassel 94,90
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft regensburg mbh regensburg 94,90  
bwg frankfurt am main bundesbahn-wohnungsgesellschaft mbh frankfurt/main 94,90  
da dmb netherlands b. v. eindhoven/nl 100,00
da jupiter capital gmbh düsseldorf 100,00
da jupiter holdings gmbh düsseldorf 100,00 2)
da jupiter nl jv holdings 1 b. v. amsterdam/nl 100,00
da jupiter wohnanlage gmbh düsseldorf 94,00
daig 1. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
daig 10. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 11. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 12. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00
daig 13. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00  
daig 14. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 15. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 16. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 17. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 18. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 19. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 2. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
daig 20. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 21. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 22. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 23. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 24. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 25. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
daig 3. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
daig 4. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
212
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
gesellschaft sitz anteil am kapital
 %
daig 9. objektgesellschaft b. v. amsterdam/nl 94,00
deutsche annington acquisition holding gmbh düsseldorf 100,00 1) 
deutsche annington beteiligungsverwaltungs gmbh  düsseldorf 100,00
deutsche annington dewg gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington dewg verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington dmb eins gmbh bochum 100,00
deutsche annington eigentumsverwaltungs gmbh bochum 100,00 1)
deutsche annington finance b. v. amsterdam/nl 100,00
deutsche annington fundus immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington fünfte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche annington haus gmbh kiel 100,00
deutsche annington heimbau gmbh kiel 100,00
deutsche annington holdings drei gmbh bochum 100,00
deutsche annington holdings eins gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington holdings fünf gmbh düsseldorf 100,00 1) 
deutsche annington holdings sechs gmbh bochum 100,00 1) 
deutsche annington holdings vier gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington holdings vier gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington immobilien-dienstleistungen gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington immobilienmanagement gmbh bochum 100,00 1) 
deutsche annington immobilienservice gmbh münchen 100,00 1)
deutsche annington interim damira gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington kundenmanagement gmbh bochum 100,00 1) 
deutsche annington kundenservice gmbh bochum 100,00 1) 
deutsche annington mckinley drei verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington mckinley eins gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington mckinley eins verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington mckinley-holding gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington parker gmbh (bis zum 14.01.2015 vitus gmbh) mönchengladbach 100,00
deutsche annington regenerative energien gmbh bochum 100,00
deutsche annington revisionsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche annington rheinland immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington rhein-ruhr gmbh & co. kg düsseldorf 100,00
deutsche annington sechste beteiligungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington service gmbh frankfurt/main 100,00 1) 
deutsche annington woge fünf verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge sechs verwaltungs gmbh bochum 100,00
deutsche annington woge sieben verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge vier bestands gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington woge vier gmbh & co. kg bochum 100,00
deutsche annington wohnungsgesellschaft i mbh essen 100,00
deutsche annington wohnungsgesellschaft iii mbh bochum 100,00
deutsche annington zweite beteiligungsgesellschaft mbh essen 100,00
213
daig anteilsbesitz
weitere angaben zu den organen
gesellschaft sitz anteil am kapital
 %
deutsche eisenbahn-wohnungs-gesellschaft mbh   leipzig 100,00
(früher: deutsche eisenbahn-wohnungs-holdings gmbh & co. kg)
deutsche multimedia service gmbh düsseldorf 100,00 1) 
deutsche tgs gmbh (früher: makab beteiligungs eins gmbh) düsseldorf 51,00
deutsche wohn-inkasso gmbh bochum 100,00 1) 
eisenbahn-siedlungsgesellschaft augsburg mbh (siegau) augsburg 94,90
eisenbahn-wohnungsbau-gesellschaft karlsruhe gmbh karlsruhe 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft köln mbh köln 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90
frankfurter siedlungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 1) 
fsg immobilien verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
fsg-holding gmbh düsseldorf 94,80
gab grundstücksgesellschaft mbh mönchengladbach 100,00
immobilienfonds koblenz-karthause wolfgang hober kg düsseldorf 92,71
janana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
kadura grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,91
kieler stadtentwicklungs- und sanierungsgesellschaft mbh kiel 94,95
kieler wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung kiel 94,90
kwg grundstücksgesellschaft mbh kiel 100,00
lemondas grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
levon grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
makana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
mangana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
melcart grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80
mira grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 94,90
miris grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
monterey capital i s.à r.l. strassen/l 100,00
prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh berlin 100,00 1) 
rste objektgesellschaft wohnanlagen für chemnitz mbh wuppertal 94,73
"siege" siedlungsgesellschaft für das verkehrspersonal mbh mainz mainz 94,90
tsp wega verwaltungs gmbh stuttgart 100,00
verimmo2 gmbh bochum 100,00 1) 
viterra holdings eins gmbh düsseldorf 100,00 1) 
viterra holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
win wohnen-in-nordenham gmbh mönchengladbach 100,00
wohnungsgesellschaft ruhr-niederrhein mbh essen essen 94,90
gesellschaft sitz  anteil am kapital eigen kapital t€  jahresüberschuss t€  
 % 31.12.13 31.12.13
hellerhof gmbh frankfurt/main 13,17 54.008 7.299
vbw bauen und wohnen gmbh bochum 14,15 88.750 6.014
1)  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb
2)  die gesellschaft ist mit wirkung 2. februar 2015 auf ihre muttergesellschaft verschmolzen.
214
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
weitere angaben zu den organen
vorstand
dem vorstand der deutschen annington immobilien se gehörten zum 31. dezember 2014 drei mitglieder an.
rolf buch, vorsitzender des vorstands 
aufgabenbereich: chief executive officer 
verantwortungsbereich: akquisition, general counsel, investor relations, personalmanagement, revision,
unternehmenskommunikation und strategie
mandate:  >   gsb gesellschaft zur sicherung von bergmannswohnungen mbh  
(mitglied des aufsichtsrats)
    >  woldemar-winkler-stiftung der sparkasse gütersloh (mitglied des ausschusses)
klaus freiberg, mitglied des vorstands
aufgabenbereich: chief operating officer
verantwortungsbereich: produktmanagement, zentrale bewirtschaftung, infrastrukturelles fm/wohnumfeld, 
dtgs, nordost, rhein/main, ruhrgebiet und süd
prof. dr. a. stefan kirsten, mitglied des vorstands 
aufgabenbereich: chief financial officer
verantwortungsbereich: finanzen, rechnungswesen, steuern, versicherungen und kaufmännische steuerung 
(controlling, portfolio-controlling und valuation)
mandate:  >  avw versicherungsmakler gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
    >  vbw bauen und wohnen gmbh (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats)
    >  sociedade francisco manuel dos santos b. v., amsterdam (mitglied des aufsichtsrats)
 
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat ist gemäß der satzung mit neun mitgliedern besetzt, von denen vier mitglieder durch 
das amtsgericht düsseldorf nach der mandatsniederlegung der früheren mitglieder bestellt worden sind.
dr. wulf h. bernotat, vorsitzender
ehemaliger vorstandsvorsitzender der e.on se 
mandate:  >  allianz se (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats)
    >  bernotat & cie. gmbh (managing director)
    >  bertelsmann se & co. kgaa (mitglied des aufsichtsrats)
    >  bertelsmann management se (mitglied des aufsichtsrats)
    >  deutsche telekom ag (mitglied des aufsichtsrats)
    >  metro ag (mitglied des aufsichtsrats)
215
weitere angaben zu den organen
manuela better (ab 21.08.2014)
ehemalige vorstandsvorsitzende der hypo real estate holding ag (hre) sowie ehemaliges mitglied  
des vorstands der deutschen pfandbriefbank ag (pbb)
mandate:  >  axa konzern ag, köln (mitglied des aufsichtsrats)
    >  deutsche euroshop ag, hamburg (mitglied des aufsichtsrats)
    >  dr. ingrid better vermögensverwaltungs gmbh & co. kg (geschäftsführerin)
burkhard ulrich drescher (ab 12.12.2014)
geschäftsführer der innovationcity management gmbh 
geschäftsführer der bdc consulting gmbh & co. kg
mandate:  >  steag fernwärme gmbh (beirat)
prof. dr. edgar ernst 
präsident der deutschen prüfstelle für rechnungslegung dpr e.v.
mandate:  >  deutsche postbank ag (mitglied des aufsichtsrats)
    >  dmg mori seiki ag (mitglied des aufsichtsrats)
    >  tui ag (mitglied des aufsichtsrats)
    >  wincor nixdorf ag/wincor nixdorf international gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
 
dr. florian funck
mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
mandate:  >  metro ag, düsseldorf (mitglied des aufsichtsrats)
    >  takkt ag, stuttgart (mitglied des aufsichtsrats)
hildegard müller
vorsitzende der hauptgeschäftsführung des bundesverbandes der energie- und wasserwirtschaft
prof. dr. klaus rauscher 
unternehmensberater, berlin
mandate:  >  drägerwerk ag & co. kgaa (mitglied des aufsichtsrats)
    >  dräger medical gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
    >  dräger safety gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
    >  drägerwerk verwaltungs ag (mitglied des aufsichtsrats) 
    >  stiftung berliner philharmoniker (mitglied des stiftungsrats)
clara-christina streit
ehemalige senior partnerin bei mckinsey & company, inc.
mandate:  >  delta lloyd n.v. (mitglied des aufsichtsrats) 
    >  vontobel holding ag (mitglied des verwaltungsrats)
    >  coface sa (mitglied des verwaltungsrats)
christian ulbrich
vorsitzender der geschäftsführung von jones lang la salle emea (europa, mittlerer osten und afrika)  
sowie mitglied des vorstands der an der new yorker börse notierten jones lang la salle inc.
216
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
ausgeschieden aus dem aufsichtsrat
robert nicolas barr (bis 20.08.2014)
operational managing director der terra firma capital partners limited, london
mandate:  >  odeon und uci cinemas holdings limited (vorstand)
    >  terra firma capital partners limited (direktor)
    >  elli finance (uk) plc (direktor)
arjan breure (bis 20.08.2014)
berater der terra firma capital partners limited, london
mandate:  >  elli group (uk) limited (vorstand)
    >  elli finance (uk) plc (vorstand)
    >  elli management limited (vorstand)
    >  maltby capital limited (vorstand) und
    >  maltby holdings limited (vorstand)
fraser duncan (bis 20.08.2014)
unternehmensberater, london
mandate:  >  annington ltd (nicht geschäftsführender direktor)
    >  aurelius property llp (vorsitzender)
    >  metellus property llp (vorsitzender) 
    >  odeon and uci holdings plc (nicht geschäftsführender direktor)
    >  clockjack investments ltd (vorsitzender)
    >  abroadacre ltd (direktor)
    >   carve productions ltd (vorsitzender)
tim pryce (bis 20.08.2014)
chief executive officer der terra firma capital partners limited
mandate:  >  terra firma capital partners limited (mitglied des vorstands)
    >  terra firma investments (da) limited (mitglied des vorstands)
    >  terra firma investments (da) ii limited (mitglied des vorstands)
    >  terra firma investments (gp) 2 limited (mitglied des vorstands)
    >  terra firma investments (gp) 3 limited (mitglied des vorstands) 
    >  terra firma investments (re) limited (mitglied des vorstands) und
    >  terra firma investments (special opportunities i) limited (mitglied des vorstands)
217
bestätigungsvermerk
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
an die deutsche annington immobilien se, düsseldorf
vermerk zum konzernabschluss
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutschen annington immobilien se, düsseldorf und ihrer 
tochtergesellschaften – bestehend aus der konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnis-
rechnung, konzernbilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und 
konzernanhang – für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft.
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss
der vorstand der deutschen annington immobilien se ist verantwortlich für die aufstellung dieses konzern-
abschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. der 
vorstand ist auch verantwortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die aufstellung 
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen darstellungen ist.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. 
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender beachtung der international standards on auditing (isa) durchgeführt. danach haben wir 
die berufspflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichen-
de sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist.
 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die 
im konzernabschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prü-
fungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der 
risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss 
ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das 
relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den 
gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen 
kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemes-
senheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von den gesetzlichen ver-
tretern ermittelten geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung 
des konzernabschlusses. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
218
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
prüfungsurteil
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwen-
dungen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
schluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
konzerns zum 31. dezember 2014 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
vermerk zum zusammengefassten lagebericht
wir haben den beigefügten zusammengefassten lagebericht der deutschen annington immobilien se für das 
geschäftsjahr vom 1. januar 2014 bis 31. dezember 2014 geprüft. der vorstand der deutschen annington im-
mobilien se ist verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung 
mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prü-
fung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des zusammenge-
fassten lageberichts vom institut der 
 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchge-
führt. danach ist die prüfung des zusammengefassten lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit dem konzernab-
schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwick-
lung zutreffend darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des zusammengefassten lageberichts zu 
keinen einwendungen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste lagebericht in einklang mit dem kon-
zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
essen, den 28. februar 2015
 
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
    
dr. hain      salzmann
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüferin    
219
versicherung der gesetzlichen vertreter
glossar
versicherung der gesetzlichen vertreter
bilanzeid
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss unter beachtung der grundsätze ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und  
im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
lage des konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermit-
telt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns  
im verbleibenden geschäftsjahr beschrieben sind.“
düsseldorf, den 25. februar 2015
rolf buch                                        klaus freiberg                                         dr. a. stefan kirsten
220
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
glossar
bereinigtes ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern,   covenants
wertminderungen, zu- und abschreibungen) auflagen in kreditverträgen oder anleihebedingungen, die in  
das bereinigte ebitda ist das ergebnis vor zinsen, steuern,  die zukunft gerichtete verpflichtungen des kreditnehmers oder 
wertminderungen, zu- und abschreibungen (einschließlich der  anleiheschuldners zu einem bestimmten tun oder unterlassen 
erträge aus übrigen beteiligungen), das um periodenfremde,  beinhalten.
einmalige und betriebszweckfremde sondereinflüsse und um 
den nettoertrag aus bewertungen für investment properties  csi (customer satisfaction index)
bereinigt wurde. sondereinflüsse beinhalten die entwicklung  der csi wird in regelmäßigen abständen durch systematische 
neuer geschäftsfelder und gescsäftsprozessentwicklung,   kundenbefragungen erhoben und spiegelt die wahrnehmung 
akquisitionsprojekte, aufwendungen für refinanzierungen   und akzeptanz unserer dienstleistungen durch unsere kunden 
und eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als kapitalbe- wider. bei der ermittlung des csi werden punktbewertungen 
schaffungskosten behandelt), aufwendungen für die vorberei- zum immobilienbestand und zum umfeld, zur kundenbetreu-
tung des börsengangs sowie aufwendungen für altersteilzeit  ung, zur kaufmännischen und technischen betreuung sowie 
und abfindungszahlungen. zum instandhaltungs- und modernisierungsmanagement 
berücksichtigt.
bereinigtes ebitda bewirtschaftung 
das bereinigte ebitda bewirtschaftung wird errechnet, indem  epra (european public real estate association)
bewirtschaftungskosten und aufwendungen für instandhaltung  organisation mit sitz in brüssel, die die interessen der großen 
von den mieteinnahmen der gruppe abgezogen werden. europäischen immobiliengesellschaften in der öffentlichkeit 
vertritt und die entwicklung und marktpräsenz der europäischen 
bereinigtes ebitda vertrieb  immobilien-aktiengesellschaften unterstützt.
das bereinigte ebitda vertrieb errechnet sich durch subtraktion 
aller betrieblichen aufwendungen (ohne gemeinkosten), die   epra nav 
im zusammenhang mit verkaufsaktivitäten entstehen, von   der epra nav wird als indikator für das langfristige eigenkapi-
dem von der gruppe generierten ergebnis aus der veräußerung  tal der deutschen annington herangezogen und wird auf der 
von immobilien sowie durch anpassung des ergebnisses aus der  basis des eigenkapitals der aktionäre der daig („epra nnnav“) 
veräußerung von immobilien an bestimmte neuklassifizie- unter abzug des verkehrswerts von derivativen finanzinstru-
rungs- und zeiteffekte. menten (netto), latenter steuern auf investment properties, zur 
veräußerung gehaltener immobilien und derivativer finanz-
bereinigtes nav instrumente errechnet.
das bereinigte nav ergibt sich aus dem epra nav abzüglich 
goodwill.  epra nnnav
der epra nnnav entspricht dem ausgewiesenen bilanziellen 
core-/ non-core-immobilien eigenkapital der aktionäre der daig.
immobilien, die dem kernbestand (core) bzw. dem nicht-kern-
bestand (non-core) zugerechnet werden. non-core-immo  bilien  epra leerstandsquote
sind immobilien, die sich für eine bewirtschaftung mit unseren  die epra leerstandsquote zeigt den mit marktmieten bewerte-
prozessen und aufgrund ihrer eigenschaften oder lage weniger  ten erwarteten mietertrag des leerstands im verhältnis zum 
eignen. darüber hinaus besitzen wesentliche teile von ihnen   mit marktmieten bewerteten mietertrag des wohnimmobilien-
ein unterdurchschnittliches zukunftspotenzial und werden  portfolios.
gemäß strategie mittelfristig veräußert. core-immobilien  
sind unsere immobilien im vermietungsportfolio und privati-
sierungsportfolio.
221
glossar
fair value (verkehrswert)  instandhaltung
bewertung gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13. zeitwert  instandhaltung umfasst die maßnahmen, die erforderlich sind, 
eines vermögensgegenstands. der fair value ist der betrag, zu  während der nutzungsdauer der immobilie den bestimmungs-
dem vertragswillige parteien unter üblichen marktbedingungen  gemäßen gebrauch zu sichern und die durch abnutzung,  
bereit wären, einen vermögenswert zu erwerben. alterung, witterungseinwirkungen entstandenen baulichen  
und sonstigen mängel zu beseitigen.
ffo (mittel aus der operativen tätigkeit)
der ffo stellt die nachhaltige ertragskraft des operativen ge-  
schäfts. neben dem bereinigten ebitda werden im ffo die  leerstandsquote
wiederkehrenden zahlungswirksamen nettozinsaufwendungen  anzahl leerstehender wohneinheiten bezogen auf den gesamten 
aus originären finanzinstrumenten sowie ertragsteuern berück- eigenen wohnungsbestand in prozent. gezählt werden die 
sichtigt. die kennzahl wird nicht auf basis einer besonderen  leer stände zum jeweiligen monatsende.
internationalen rechnungslegungsvorschrift ermittelt, sondern 
ist als ergänzung zu den anderen gemäß ifrs ermittelten ergeb- ltv-ratio (loan-to-value-ratio)
niskennzahlen zu sehen. ltv-ratio bezeichnet den finanzschuldendeckungsgrad. er stellt 
das verhältnis der originären finanzverbindlichkeiten gemäß 
ffo 1 / ffo 1 vor instandhaltung/ ffo 2/affo ifrs, abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 
die deutsche annington immobilien gruppe unterscheidet  zur summe der verkehrswerte der investment properties, 
zwischen vorrats immobilien, selbst genutzten immobilien sowie zur 
veräußerung gehaltenen vermögenswerte dar.
ffo 1: das periodenergebnis bereinigt um das bereinigte  
ergebnis aus vertrieb, die effekte aus zur veräußerung   mieteinnahmen
gehaltenen immobilien, periodenfremde, einmalige und  mieteinnahmen sind der aktuelle bruttoertrag für vermietete 
betriebszweck fremde sondereinflüsse einmal- bzw. sonder-  wohneinheiten gemäß den jeweiligen mietverträgen vor abzug 
einflüsse, das ergebnis aus der bewertung von investment   nicht übertragbarer betriebskosten
properties, abschreibungen, latente und aperiodische laufende 
steuern (steueraufwand/-ertrag), transaktionskosten, vor-  modernisierungsmaßnahmen
fällig keits entschädigungen und bereitstellungszinsen,  modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 
bewertungs  effekte von finanzinstrumenten, die aufzinsung  wertsteigernde investitionen in den wohnungs- und gebäude-
von rückstellungen insbesondere pensionsrückstellungen   bestand. im rahmen der energetischen sanierung erfolgen sie 
sowie sonstige nicht nachhaltig anfallende aperiodische zins- typischerweise an der gebäudehülle sowie an den allgemein-
aufwendungen und -erträge. flächen inkl. der wärme- und stromversorgung. beispielhaft sind 
hier zu nennen: der einbau von heizungsanlagen, die sanierung 
bei dem ffo 1 (vor instandhaltung) wird das ffo 1 um den   von balkonen oder die nachträgliche anbringung von fertigteil-
aufwand für instandhaltung angepasst. balkonen sowie die durchführung von energiesparmaßnahmen 
wie z. b. der einbau von isolierglasfenstern und wärmeschutz-
 
affo bezeichnet das investitionsbereinigte ffo 1, bei dem   maßnahmen wie z.b. fassadendämmung, dämmung der  
ffo 1 um die kapitalisierte instandhaltung bereinigt ist. obersten geschossdecke und der kellerdecke. im rahmen der 
wohnungssanierung erfolgt eine aufwertung – ggf. neben  
bei dem ffo 2 wird das bereinigte ebitda vertrieb zum ffo 1   der modernisierung der wohnungselektrik – typischerweise 
für die jeweiligen zeiträume hinzugerechnet.
222
deutsche annington immobilien se 
geschäftsbericht 2014
durch den einbau moderner bzw. barrierearmer bäder, durch  
den einbau neuer türen und die verlegung hochwertiger bzw. 
rutschfester oberböden. fallweise werden auch die grundrisse 
an veränderte wohnbedürfnisse angepasst.
monatliche ist-miete
die monatliche ist-miete (in €/m2) – aktueller bruttoertrag  
pro monat für vermietete wohneinheiten gemäß den jeweiligen 
mietverträgen zum jeweiligen monatsende vor abzug nicht 
übertragbarer betriebskosten geteilt durch die wohnfläche der 
vermieteten eigenen wohneinheiten. die ist-miete wird häufig 
auch als nettokaltmiete bezeichnet. die monatliche ist-miete  
(in €/m2) like-for-like bezeichnet die monatliche ist-miete für  
das wohnungsportfolio, das zwölf monate vorher bereits im 
bestand der deutschen annington war, d. h. portfolioverände-
rungen in diesem zeitraum werden bei der ermittlung der 
ist-miete like-for-like nicht berücksichtigt.
rating
bei einem rating werden schuldner oder wertpapiere hinsicht-
lich ihrer kreditwürdigkeit oder kreditqualität nach bonitätsgra-
den eingestuft. die einstufung wird in der regel von sogenann-
ten ratingagenturen vorgenommen.
verkehrswert-step-up
der verkehrswert-step-up ist der unterschiedsbetrag zwischen 
dem erlös aus der veräußerung einer wohneinheit und ihrem 
verkehrswert bezogen auf ihren verkehrswert. er zeigt den pro-
zentualen wertzuwachs für das unternehmen bei der veräuße-
rung einer wohneinheit vor weiteren verkaufskosten. 
zahlungsmittelgenerierende einheit (zge)
die zahlungsmittelgenerierende einheit ist im zusammenhang 
mit der werthaltigkeitsprüfung eines goodwills als kleinste 
gruppe von vermögensgegenständen definiert, die mittel   zu- 
und mittelabflüsse unabhängig von der nutzung anderer  
vermögenswerte oder anderer cash-generating units (cgu) 
generiert.
223
kontakt und finanzkalender
kontakt finanzkalender
deutsche annington immobilien se 5. märz 2015    veröffentlichung des  
geschäftsberichts 2014
philippstraße 3 
44803 bochum  30. april 2015   hauptversammlung 
tel. +49 234 314-0 
fax +49 234 314-1314  1. juni 2015    veröffentlichung des zwischenberichts  
info@deutsche-annington.com für das 1. quartal 2015
www.deutsche-annington.com
19. august 2015    veröffentlichung des zwischenberichts  
ihre ansprechpartner für das 1. halbjahr 2015
konzernkommunikation 3. november 2015   veröffentlichung des zwischenberichts  
klaus markus  für das 3. quartal 2015
leiter konzernkommunikation 
tel. +49 234 314-1149 
fax +49 234 314-1309 
e-mail: klaus.markus@deutsche-annington.com
investor relations
thomas eisenlohr 
leiter investor relations 
tel. +49 234 314-2384 
fax +49 234 314-2995 
e-mail: thomas.eisenlohr@deutsche-annington.com
224
hinweis impressum
der geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer sprache.  herausgeber: der vorstand der deutschen annington immobilien se
maßgeblich ist stets die deutsche fassung. den geschäftsbericht finden sie  konzept und realisierung: berichtsmanufaktur gmbh, hamburg
auf der internetseite unter www.deutsche-annington.com. fotos: dominik pietsch
vorstandsfotografie: catrin moritz
zukunftsgerichtete aussagen stand: märz 2015
der vorliegende geschäftsbericht der deutschen annington immobilien se  © deutsche annington immobilien se, bochum
enthält aussagen zu zukünftigen einschätzungen und erwartungen. diese 
aussagen sind nicht als garantien dafür zu verstehen, dass diese erwartun-
gen auch eintreffen. der geschäftsbericht verwendet auch quellenangaben. 
sie sind sorgfältig ausgewählt und stammen aus glaubwürdigen quellen. 
gleichwohl weisen wir darauf hin, dass die deutsche annington den wahr-
heitsgehalt der angaben nicht überprüft hat.
4
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
e
s
 
n
e
i
l
i
b
o
m
m
i
 
n
o
t
g
n
i
n
n
a
 
e
h
c
s
t
u
e
d
www.deutsche-annington.com