
vonovia se
geschäftsbericht 2020
was für morgen zählt
wohnen innovativ 
denken
kennzahlen
finanzielle kennzahlen in mio. € 2016 2017 2018 2019 2020
segmenterlöse total 2.436,5 2.822,0 3.610,7 4.111,7 4.370,0
adjusted ebitda total 1.186,5 1.319,7 1.554,8 1.760,1 1.909,8
adjusted ebitda rental  1.046,2 1.148,7 1.315,1 1.437,4 1.554,2
adjusted ebitda value-add  57,0 102,1 121,2 146,3 152,3
adjusted ebitda recurring sales 62,2 79,1 91,9 92,4
adjusted ebitda development 6,7 39,4 84,5 110,9
ebitda ifrs 1.083,7 1.271,8 1.534,4 1.579,6 1.822,4
group ffo 975,0 1.132,0 1.218,6 1.348,2
davon entfallen auf anteilseigner von vonovia 920,4 1.069,7 1.165,6 1.292,0
davon entfallen auf hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 40,0 40,0 40,0
davon entfallen auf nicht beherrschende anteilseigner  14,6 22,3 13,0 16,2
group ffo pro aktie in €* 2,01 2,18 2,25 2,38
ergebnisse aus der bewertung von investment properties 3.236,1 3.434,1 3.517,9 4.131,5 3.719,8
ebt 3.859,8 4.007,4 3.874,3 3.138,9 5.014,4
periodenergebnis 2.512,9 2.566,9 2.402,8 1.294,3 3.340,0
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 828,9 946,0 1.132,5 1.555,9 1.430,5
cashflow aus der investitionstätigkeit 416,4 -1.350,1 -3.892,5 -2.505,7 -1.729,9
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -2.812,4 -870,5 3.041,5 902,8 402,6
instandhaltungs-, modernisierungs- und neubauleistungen 792,4 1.124,8 1.569,4 1.971,1 1.935,9
davon instandhaltung 320,1 346,2 430,4 481,6 592,0
davon modernisierung 458,4 712,9 904,7 996,5 908,4
davon neubau 13,9 65,7 234,3 493,0 435,5
bilanzielle kennzahlen in mio. € 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2019** 31.12.2020
verkehrswert des immobilienbestands 27.115,6 33.436,3 44.239,9 53.316,4 58.910,7
adjusted nav 14.328,2 18.671,1 23.262,6 28.199,6 33.651,8
adjusted nav pro aktie in €* 30,75 38,49 44,90 52,00 59,47
ltv in % 41,6 39,8 42,8 43,1 39,4
nichtfinanzielle kennzahlen 2016 2017 2018 2019 2020
anzahl der bewirtschafteten einheiten 392.350 409.275 480.102 494.927 489.709
davon eigene wohnungen 333.381 346.644 395.769 416.236 415.688
davon wohnungen dritter 58.969 62.631 84.333 78.691 74.021
anzahl erworbener einheiten 2.815 24.847 63.706 23.987 1.711
anzahl verkaufter einheiten 26.631 11.780 15.102 4.784 3.677
davon recurring sales  2.701 2.608 2.818 2.607 2.442
davon non-core disposals  23.930 9.172 12.284 2.177 1.235
anzahl neu gebauter wohnungen 40 250 1.108 2.092 2.088
davon für den eigenen bestand 40 250 638 1.301 1.442
davon für den verkauf an dritte – – 470 791 646
leerstandsquote in % 2,4 2,5 2,4 2,6 2,4
monatliche ist-miete in €/m²  6,02 6,27 6,52 6,93 7,16
mietsteigerung organisch in % 3,3 4,2 4,4 3,9 3,1
mitarbeiter, anzahl (zum 31. dezember) 7.437 8.448 9.923 10.345 10.622
epra-kennzahlen in mio. € 2016 2017 2018 2019** 2020
epra nav 17.047,1  21.284,6  26.105,0  29.592,5  35.146,5
epra nav pro aktie in €* 36,58  43,88  50,39  54,57  62,11 
epra nnnav 12.034,4 14.657,5 17.669,5 18.554,8 22.038,1
epra nta 29.762,2 35.488,6
epra nta pro aktie in €* 54,88  62,71
epra nrv 37.065,9 43.677,3
epra nrv pro aktie in €* 68,35 77,18
epra ndv 17.161,9 20.543,4
epra überschuss (epra earnings) 675,6 838,2 932,5 1.075,8 1.196,9
epra nettoanfangsrendite (epra net initial yield) in % 4,1 3,7 3,5 3,3 3,0
epra topped up nettoanfangsrendite  
(epra topped-up net initial yield) in % 4,1 3,7 3,5 3,3 3,0
epra leerstandsquote (epra vacancy rate) in % 2,2 2,3 2,3 2,4 2,3
epra kostenquote inkl. direkte leerstandskosten  
(epra cost ratio (incl. direct vacancy costs)) in % 28,4 26,3 25,9 25,8 26,8
epra kostenquote exkl. direkte leerstandskosten  
(epra cost ratio (excl. direct vacancy costs)) in % 27,0 24,8 24,6 24,5 25,6
*   basierend auf den zum jeweiligen stichtag dividendenberechtigten aktien.
**   angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben im konzernanhang).
 
inhalt
was für morgen zählt –
wohnen innovativ denken
wo die zukunft entsteht
unternehmen und aktie
 12   brief des vorstands
 16  bericht des aufsichtsrats
 23  vorstand
 24  aufsichtsrat
 26  corporate governance
 34  im überblick
 36   vonovia se am kapitalmarkt
zusammengefasster lagebericht
 46  grundlagen des konzerns
 53  innovationsplattform  vonovia
 56  nichtfinanzielle erklärung
 73  portfoliostruktur
 83  unternehmenssteuerung
 88  wirtschaftsbericht
1 15  weitere gesetzliche angaben
 124  chancen und risiken
 138  prognosebericht
konzernabschluss
142  konzern-gewinn- und verlustrechnung
1 43  konzern-gesamtergebnisrechnung
 144  konzernbilanz
 146  konzern-kapitalflussrechnung
 148   konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
 150  konzernanhang
verweise
auf seite im bericht 
informationen
 s. 167
 234  anteilsbesitzliste von  vonovia
auf webseite 
 249  weitere angaben zu den organen
 www.vonovia.de
 252  bestätigungsvermerk
    des unabhängigen abschlussprüfers
 259   vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über  
hinweis
eine prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit der 
nichtfinanziellen konzernerklärung um der vielfalt an geschlech­
tern im vorliegenden text 
 261   versicherung der gesetzlichen vertreter 
gerecht zu werden, verwenden 
 262  berichterstattung nach epra wir den gender:doppelpunkt. 
aus gründen der besseren 
 269  glossar
lesbarkeit wird an einigen 
 272  finanzkalender, kontakt, impressum stellen jedoch auf eine ge­
schlechtsneutrale differenzie­
rung verzichtet. entsprechende 
begriffe gelten im sinne der  e
gleichbehandlung grundsätz­ kti
a
lich für alle geschlechter. die  d 
verkürzte sprachform beinhal­ un
tet keine wertung. en 
m
h
e
n
er
inhalt 1 unt
wo die  zukunft 
entsteht
klimawandel, digitalisierung, urbanisierung, demografischer wandel: die 
megatrends geben auch bei   vonovia die richtung vor. über den bereich  
innovation & business building (i&bb) treibt das unternehmen die relevanten 
themen kunden- und datenzentriert voran. besonders im fokus: co -neutrales 
2
wohnen in den quartieren.
eine aufgabe und eine chance
neue ideen:  
innovationsmanagement (generierung und erst- die langfristigen sozialen, technologischen 
analyse neuer ideen für produkte und services)
und ökologischen veränderungen beein­
flussen maßgeblich auch die wohnungswirt­
schaft. sie wirken sich auf die kunden­
bedürfnisse und auf die zukünftige rolle  
von wohnungsunternehmen aus. bei allen 
themen steht für   vonovia das quartier im 
forschung
mittelpunkt. bei der dezentralen klima­
trend­ &   workshops zur  
start­up­scouting ideengenerierung wende soll es die entscheidende rolle 
spielen.
strategische 
fragen
ein klimaneutraler gebäudebestand bis 
2050 – so lautet das ziel, auf das sich 
  vonovia verbindlich in ihrem klimapfad 
neue geschäftsfelder: 
festgelegt hat. auf ihrer ersten, gemeinsam 
>  business building 
mit der fraunhofer energie­allianz und der 
weiterentwickeln von produkt­ und serviceideen für 
deutschen energie­agentur (dena) veran­
die kund:innen hin zu neuen geschäften
stalteten klimakonferenz, hat   vonovia fünf 
>  quartierssysteme 
handlungsfelder für das energieautarke 
erforschen und entwickeln von lösungen mit  
quartier der zukunft identifiziert: sanie­
quartiersbezug (z. b. wärme, strom, mobilität)
rungsrate, erneuerbare energien, system­
>  energieerzeugung 
wechsel, stromversorgung, mobilität und 
entwicklung von lösungen mit fokus auf erneuerbare  
energien und co­redukion mieter:innen. dazu braucht es neben den 
2
heutigen maßnahmen weitere forschungen 
verifizierung & beschleunigung:  und förderungen. und es braucht gute 
>  advanced analytics  ideen, wie   vonovia das  wohnen von morgen 
vorantreiben datengetriebener use cases mit eigener  gestaltet.
digitaler data­science­expertise
2   vonovia se geschäftsbericht 2020
„wir wenden technologie 
nicht an, weil wir so faszi-
niert von ihr sind, sondern 
um daraus nützliche  services 
für unsere kund: innen abzu-
leiten. bei der innovations-
entwicklung arbeiten wir 
immer nach dem prinzip 
kundenzentriert nach außen, 
datenzentriert nach innen.“
alexander weihe
bereichsleitung inno vation & business 
building
hier kommt die neu aufgestellte abteilung 
innovation & business building ins spiel. 
alexander weihe und sein 20­köpfiges team 
entwickeln in einem stringenten, klar organi­
sierten innovationsprozess neue lösungen, 
die später einmal einen echten mehrwert 
liefern: für die menschen, die gesellschaft 
und vor allem für das klima. für die beteilig­
ten mitarbeiter:innen gestaltet sich der 
berufliche alltag genauso abwechslungs­
reich wie inspirierend. denn um effiziente 
antworten auf zukünftige szenarien zu 
finden, denken sie über das eigentliche  
kerngeschäft hinaus und entwickeln sogar 
komplett neue geschäftsmodelle. 
innovationsquartier in bochum- „1.000 dächer“- 
weitmar programm
das 2019 initiierte innovationspro­
eines der wegweisenden forschungs­ und  jekt geht in serie. jedes dach, das 
entwicklungsprojekte von i&bb befindet sich  sich eignet, baut   vonovia zukünftig 
mit photovoltaik aus. die erzeugte 
in bochum­weitmar. das quartier mit  energie soll perspektivisch direkt als 
seinen 1.540 wohnungen aus der mitte des  mieterstrom in den quartieren ver­
wendet werden.
20. jahrhunderts ist ein innovatives beispiel 
für die ökologisch und ökonomisch effiziente 
energieversorgung in urbanen quartieren. 
im laufenden betrieb werden verschiedene 
technologien auf neuartige, intelligente 
e
 weise kombiniert, um den energieverbrauch  akti
d 
zu senken und die sektorenkopplung  n
u
n 
e
m
h
e
n
er
was für morgen zählt – wohnen innovativ denken —wo die zukunft entsteht 3 unt
voranzubringen, also die vernetzung von strom, wärme­
unterstützung 
netzen und mobilität. zudem entsteht hier die „energiezen­
der initiative  trale der  zukunft“, eine art gläserne technikzentrale, die für 
„energiesprong“ 81 wohnungen energie liefern soll. dabei werden unter­
schiedliche innovative technologien genutzt, wie ein elektro­
>  neuartiger, serieller sanierungs­
lyseur zur produktion von wasserstoff aus strom, brenn­
standard, der für hohen wohn­
komfort, minimale sanierungs­ stoffzellen oder wärmepumpen, die dazu führen, dass die 
zeiten und ein innovatives 
anliegenden gebäude und haushalte zu 60 % mit dezentral 
finanzierungsmodell steht
>  ziel: sanierung auf netzero  erzeugter co2­freier wärme versorgt werden. den benötig­
(energie erzeugung = energie­
ten strom erzeugt   vonovia zu 25 % lokal aus eigenen photo­
verbrauch)
> erste piloten gestartet voltaik­anlagen auf den hausdächern. durchgeführt wird 
>  umfangreiche beteiligung am  dieses pilotprojekt unter dem dach des open district hub, 
sogenannten „volume­deal“ der 
dena, einer absichtserklärung von 
wohnungs­ und bauwirtschaft, 
in den nächsten vier jahren über 
11.600 wohnungen seriell zu 
sanieren
die gläserne 
technik­
zentrale liefert 
für 81 wohn­
einheiten 
energie.
von der idee zur serienreife: der innovationsprozess
ideenspeicher analyse detailierung proof   pilot roll­out
iterativeerr   of concept
innvaovatio­ns­
pprroozzeessss
einer forschungsinitiative unter führung mehrerer 
fraunhofer­ institute.   vonovia gehört zu den gründungs­
mitgliedern des odh. 
daten bereiten den weg
ein wichtiger beschleuniger und möglichmacher für innova­
tionen ist der fortschrittliche umgang mit daten. eigens 
hierfür wurde innerhalb von i&bb die abteilung „advanced 
analytics“ gegründet. mittels modernster algorithmen 
4   vonovia se geschäftsbericht 2020
start-up-challenge
gemeinsam mit der gründerallianz 
ruhr rief    vonovia im april 2020 
start­ups auf, ihre ideen für innova­
tive, datenbasierte problemlösungen 
zu präsentieren. teilnehmende 
start­ups erhielten die chance auf 
bis zu 20.000 € preisgeld sowie eine 
dreimonatige kooperation mit den 
unternehmen.
„auch interne themen 
 behandeln wir manch-
mal wie start-ups oder 
 ventures. und wenn sie 
weit genug entwickelt sind, 
werden sie als ein  neues, 
großes geschäftsfeld 
findet sie innovative ansätze, aus den vorhandenen daten 
„mehr“ zu machen. so entstehen etwa use cases, die   gemanagt.“
modernisierungen in den quartieren noch effizienter steu­
ern. oder neue scoring­ modelle, die die bedürfnisse und die 
individuelle lebenssituation der kund:innen noch exakter  dr. isabel ohlies
mit dem wohnungsangebot abgleichen und so für mehr 
teamleitung innovationsmanagement 
zufriedenheit sorgen. über allem steht natürlich der daten­
innovation & business building
schutz, der eine hohe sicherheit garantiert und für eine 
breite akzeptanz wesentlich ist.
„open innovation“ – zukunft entwickelt man 
nur gemeinsam klimakonferenz in 
berlin mit  vonovia, 
der dena und der 
vom flat­fee­wohnen bis zur kita as a service: eine vielzahl  fraunhofer energie­
an innovativen ansätzen befinden sich aktuell im ideenspei­ allianz
cher von i&bb. aber wie entstehen diese ideen? und wie 
geht es mit ihnen weiter? dr. isabel ohlies ist als teamlei­
tung innovationsmanagement hauptverantwortlich für den 
iterativen innovationsprozess, der mit der gezielten suche 
nach relevanten trends und themen beginnt. oberstes 
prinzip hierbei: open innovation. einflüsse und anregungen 
von außen sind nicht nur gewünscht, sondern auch unbe­
e
dingt notwendig, um wirklich neue und unabhängige ideen  akti
d 
zu generieren. n
u
n 
e
m
h
e
n
er
was für morgen zählt – wohnen innovativ denken —wo die zukunft entsteht 5 unt
eine der insgesamt vier methoden zur ideengenerierung  beispielsweise so überzeugt, dass das 
konzentriert sich auf das scouting der aktuellen start­up­ komplette team an bord geholt wurde und 
szene. hier finden sich nicht selten interessante start­ups  als teil von   vonovia engineering dieses und 
aus den unterschiedlichsten branchen, mit denen sich dann  weitere projekte vorantreibt.
möglichkeiten für eine zusammenarbeit ergeben. das kann 
eine klassische nutzung der jeweiligen dienstleistung sein,  neue ideen entstehen auch durch den engen 
aber auch eine strategische partnerschaft oder eine beteili­ austausch mit universitäten und forschungs ­ 
gung. und manchmal geht die kooperation sogar noch  einrichtungen sowie offene ideation­work­
weiter. das start­up „dynamic components“ hat mit seiner  shops. dabei sind ausdrücklich auch be­
spannenden lösung für das monitoring von aufzügen  schäftigte anderer fachabteilungen zum 
mit gutem beispiel 
voran: viele   vonovia 
mitarbeiter:innen 
sind mit dem fahrrad 
oder dem e­bike 
unterwegs. über 
200 diensträder sind 
schon im einsatz.
mitmachen aufgefordert. verstärkt finden 
diese workshops mit den teams in den 
regionen statt, die deutlich näher an den 
kund:innen sind und die spezifischen 
bedürfnisse und probleme in den austausch 
einbringen können. und dann werden 
selbstverständlich auch strategische fragen 
und themen innerhalb des unternehmens 
an die i&bb­abteilung herangetragen, die 
weiterverfolgt werden.
e-mobilität als 
projektideen, die es schaffen, werden bis zur 
teil der sektoren- serienreife konsequent gemanagt. sie 
kopplung werden analysiert, detailliert ausgearbeitet 
und pilotiert. danach findet der roll­out 
wie e­mobilität intelligent mit einem 
statt, in dem die letzten möglichen kinder­
energiemanagementsystem vernetzt 
werden kann, zeigt das pilotp rojekt  krankheiten ausgeräumt werden und pro­
„energiezentrale der zukunft“ 
dukte und services solange optimiert 
0022 in bochum­ weitmar. hier testet 
   vonovia die kopplung von energie­ werden, bis sie in der praxis einwandfrei 
sektoren über die eigens angelegte 
funktionieren. an dieser stelle heißt es 
forschun00g33szentrale, über die die 
grüne energie dann bedarfsorientiert  loslassen und abgeben: eine operative 
an die mieter:innen verteilt wird, z. b.  geschäftsabteilung übernimmt. so wurde 
auch an ladestationen und e­wall­
boxen. beispielweise der energievertrieb erfolgreich 
auf den markt gebracht.
6   vonovia se geschäftsbericht 2020
mobilitätskonzepte – fahrt auf- für jana tischendorf, die als innovationsmanagerin von i&bb 
nehmen für den klimaschutz den bereich der mobilität vorantreibt, ist es besonders 
wichtig, lösungen aus dem quartier heraus zu entwickeln. 
quartiere sind ein wichtiger bestandteil der  denn jedes quartier ist einzigartig und hat ganz unter­
mobilitätswende. i&bb will gemeinsam mit  schiedliche lokale begebenheiten und bedürfnisse. mit ihrem 
den kommunen und lokalen akteuren  team arbeitet sie an der entwicklung verschiedener skalier­
mobilitätskonzepte für die bestehenden  barer mobilitätskonzepte, aus denen sich die regionen, je 
quartiere entwickeln, testen und umsetzen.  nach bedarf im quartier, das passende raussuchen können. 
eines der ziele: bis 2030 10.000 lademög­ die umsetzung der konzepte erfolgt in enger abstimmung 
lichkeiten, sogenannte wallboxen, für die  mit den regionalverantwortlichen sowie teilweise in 
mieter:innen installieren. abstimmung mit den kommunen. die leitlinien sind dabei  
neben den 
privaten wall­
boxen errichtet 
  vonovia 
auch öffentliche 
ladestationen.
„der bedarf nach elektro-
mobilität ist in den letzten 
jahren gestiegen –  
deswegen wollen wir unse-
ren bestand zügig durch 
öffent liche und private 
ladestationen ‚elektrifi-
zieren‘.“
jana tischendorf
innovationsmanagerin 
q  uartierssysteme
e
kti
a
d 
n
u
n 
e
m
h
e
n
er
was für morgen zählt – wohnen innovativ denken —wo die zukunft entsteht 7 unt
z. b. die bezahlbarkeit und umweltfreund­
lichkeit der lösungen. denn die fortbewe­
gung der zukunft soll nachhaltig und für 
jeden zugänglich sein. 
alexander 
weihe und sein 
team nutzen 
für die ideen­ wallbox auf mieterwunsch
findung auch 
inspiration von 
außen. elektromobilität ist bei der energiewende 
nicht wegzudenken. e­roller, e­scooter oder 
e­lastenfahrräder: um die umweltschonen­
de antriebsart in die quartiere einziehen zu 
lassen, gilt es zum einen, elektrofahrzeuge 
im rahmen von einfachen car­ oder bike­
„wir möchten einfache,  
sharing­modellen zur verfügung zu stellen. 
digitale services auf basis  gemeinsam mit dienstleistungsunterneh­
einer eigenen plattform  men pilotiert i&bb hier bereits zukunftsreife 
angebote. 
entwickeln. in puncto 
hardware denken wir aller-
gleichzeitig ist ein gezielter ausbau der 
dings an offene systeme  ladeinfrastruktur von entscheidender 
bedeutung. jana tischendorf forciert sowohl 
und möglichst schlanke 
die installation öffentlicher standortbasierter 
prozesse. denn zu viel 
ladesäulen, die alle nutzen können, als auch 
smarthome schafft häufig  private lösungen. mieter:innen mit eigenem 
den gegenteiligen effekt.“
maximilian breß
innovationsmanager business building
8   vonovia se geschäftsbericht 2020
digitale paket­
stellplatz sollen auf wunsch e­wallboxen 
kästen könnten 
erhalten und den stromverbrauch einfach  zukünftig als 
über   vonovia abrechnen können. bei i&bb  austauschplatt­
form für alle 
denkt man das gesamtkonzept der mobilität  dienen. 
aber noch einen schritt weiter: langfristig 
soll im quartier erzeugter strom auch zum 
laden genutzt werden können. in bochum­
weitmar wird   vonovia zukünftig das effizi­
ente zusammenspiel von strom, wärme und 
elektromobilität im laufenden betrieb testen 
und erforschen.
neue geschäftsmodelle – die 
ideen gehen nicht aus 
alles andere als klassische immobilien­
themen: maximilian breß schätzt die vielfalt 
und die abwechslung, die ihm im bereich 
business building bei   vonovia täglich 
begegnen. als innovationsmananger ist er 
inhaltlicher und organisatorischer begleiter 
der projekte zu den schwerpunktthemen 
digitalisierung, smarthome und gesundheit. 
und nicht ganz zufällig greift das auch alles 
ineinander.
noch eine idee: 
seine vision ist es, dass die mieter:innen 
zukünftig über eine einzige app oder platt­ der digitale 
form von   vonovia alle möglichen anliegen  waschraum
im haushalt oder im quartier steuern 
wer selbst keine waschmaschine 
können. wie zum beispiel den digitalen 
in der wohnung hat, kann via app, 
paketkasten. browser oder hotline gemein­
schaftliche geräte buchen und zum 
gewünschten zeitraum nutzen. die 
abrechnung erfolgt automatsch. eine 
smarter paketservice fürs  kooperation mit „wewash“ macht‘s 
möglich. 
 quartier
in berlin, aachen und dortmund testete 
maximilian breß in einem pilotprojekt, wie 
sich mieter:innen ihre pakete noch beque­ vielseitige assistenz im alter
mer nach hause liefern lassen können. 
dabei werden digitale paketkästen mit  eine weitere idee fördert das betreute bzw. altersgerechte 
offenem system in den quartieren aufge­ wohnen in den quartieren. ein digitaler assistenzservice, 
stellt, zu denen sowohl die großen logistik­ der z. b. auf einer sprachgesteuerten software basiert, gibt 
firmen als auch die privaten zustelldienste  älteren personen die sicherheit, im notfall nicht alleine zu 
zugang haben. das bedeutet auch: das  sein. sollte etwas unerwartetes, wie ein sturz, geschehen, 
paket ist nur der anfang. weitergedacht  wird nun automatisch ein alarm ausgelöst, der die vertrau­
könnten die kästen als ein digitales waren­ ensperson oder direkt den notruf kontaktiert. spannend ist 
tauschsystem für die lokale gemeinschaft  der gedanke, dass die mieter:innen über die gleiche platt­
dienen. wo die kfz­werkstatt den auto­ form auch die heizung steuern, das digitale türschloss 
schlüssel zurückgeben kann oder die nach­ bedienen oder spielerische elemente nutzen können, wie 
barschaft sich gegenseitig bücher ausleiht.  gehirnjogging oder ein wissensquiz. und das alles so 
e
oder   vonovia als einzugsservice werkzeug  benutzerfreundlich gestaltet, dass man auch mit über  akti
d 
hinterlegt.  80 jahren leichten zugang findet.  n
u
n 
e
m
h
e
n
er
was für morgen zählt – wohnen innovativ denken —wo die zukunft entsteht 9 unt
10   vonovia se geschäftsbericht 2020
unternehmen 
und aktie
weil wir ein wirtschaftlich gesundes unternehmen sind, 
können wir uns an der lösung der gesellschaftlichen 
aufgaben beteiligen. gleichzeitig können wir unseren 
aktionärinnen und aktionären in diesem jahr wieder eine 
attraktive dividende ausschütten. das ist möglich, weil 
unser geschäftsmodell auf einer soliden und breiten basis 
steht und als ganzes erfolgreich ist.
12   brief des vorstands
16  bericht des aufsichtsrats
23  vorstand
24  aufsichtsrat
26  corporate governance e
34  im überblick akti
d 
36   vonovia se am kapitalmarkt un
n 
e
m
h
e
n
er
unternehmen und aktie —inhalt 11 unt
sehr geehrte aktionärinnen  
und aktionäre, sehr geehrte 
damen und herren,
auf den ersten blick kann man einer krise wenig gutes  von zu hause digital. alle unter erhöhter belastung. ge-
abgewinnen. erst recht nicht, wenn sie unseren alltag so  meinsam haben wir zeigen können, was mit zusammenar-
tiefgreifend beeinflusst wie zurzeit die corona-pandemie. bei  beit möglich ist. und wir haben erlebt, wie das vertrauen 
näherer betrachtung hat jede krise jedoch auch etwas  wächst: die wege sind direkter. und die selbständigkeit in 
konstruktives. sie ermöglicht uns einen perspektivwechsel,  der aufga ben erfüllung hat sich erhöht. diese neue verant-
und sie lenkt unsere aufmerksamkeit auf das wesentliche.  wortlichkeit wird bleiben. 
so haben sich forscher weltweit darauf fokussiert, in kürzes-
ter zeit einen impfstoff zu entwickeln. wir sehen den  was mich besonders freut, ist, dass unser kundenzufrieden-
sozialen zusammenhalt in unserer gesellschaft und die  heitsindex csi (customer satisfaction index) im jahres-
hilfsbereitschaft unter nachbarn.  durchschnitt trotz der krise deutlich um mehr als acht 
prozent gestiegen ist. dies zeigt, dass die mieterinnen und 
wir brauchen diesen fokus auf das wesentliche. zuver- mieter unser engagement positiv sehen. 
sicht. gegenseitiges vertrauen. in politik und wirtschaft. im 
privaten und beruflichen miteinander.  unsere strategie ist seit unserem börsengang 2013 erfolg-
reich. im geschäftsjahr 2020 haben wir herausgearbeitet, 
vor acht jahren habe ich bei vonovia meine aufgaben  was wir seit jahren für mehr nachhaltigkeit und klimaschutz 
übernommen. seitdem begleitet mich jeden tag die aufga- tun. zudem haben wir stakeholderinnen und stakeholder 
be, unserer unternehmerischen verantwortung gerecht zu  wie mieterverbände, wissenschaftlerinnen und wissen-
werden; die interessen von mieterinnen und mietern,  schaftler sowie politikerinnen und politiker befragt, welche 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern, der gesellschaft und die  anforderungen sie an uns in bezug auf klimaschutz, bezahl-
angemessene erfolgsbeteiligung der aktionärinnen und  bares wohnen und den demografischen wandel stellen.
aktionäre auszubalancieren.
als ergebnis unserer analyse haben wir unser steuerungs-
wer wirtschaftlich stabil aufgestellt und im gleichgewicht  system neu aufgesetzt: an den neuen nachhaltigkeits- 
ist, kann sich um seine gesellschaftlichen aufgaben küm- performance-index spi sind konkrete ziele gekoppelt, die 
mern. er kann an den lösungen für die herausforderungen  unsere leistungen jedes jahr messbar machen. diese 
unserer zeit mitarbeiten. das haben wir auch in 2020 wieder  zentrale nichtfinanzielle kennzahl berücksichtigt faktoren 
getan. wie die jährliche co2-einsparung im gebäudebestand, die 
energieeffizienz von neubauten, die zufriedenheit unserer 
wir haben unseren mieterinnen und mietern gezeigt, dass  mitarbeiterinnen und mitarbeiter, diversität und die fort-
wir für sie da sind. in den lockdown-phasen haben wir  schritte bei der barrierefreiheit im bestand. auch die kun-
unsere kommunikation nochmals intensiviert. wir versi- denzufriedenheit wird in den spi einfließen. 
chern weiterhin, dass niemand aufgrund der pandemie 
fürchten muss, seine wohnung zu verlieren. über den  in der kommunikation mit ihnen, den aktionärinnen und 
verzicht auf mieterhöhungen, kündigungsstopp und andere  aktionären, war uns im vergangenen jahr die transparenz 
hilfestellungen haben wir soziale härten abgefedert. was  besonders wichtig. wir haben die kosten des berliner 
auch immer in dieser außergewöhnlichen zeit die aufgabe  mietendeckels frühzeitig errechnet. und der corona-lock-
war, wir konnten meistens eine lösung finden.  down war nur wenige tage alt, da bezifferten wir bereits die 
möglichen mindereinnahmen. in beiden fällen werden ihnen 
mit hilfe unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter. sie  die informationen bei der angemessenen einordnung 
haben mit besonderem einsatz den geschäftsbetrieb  geholfen haben. 
aufrechterhalten. vor ort mit entsprechendem schutz.  
12  vonovia se geschäftsbericht 2020
rolf buch
vorsitzender des 
vorstands (ceo)
arnd fittkau
mitglied des 
 vorstands (cro)
daniel riedl
helene von  mitglied des 
 roeder  vorstands (cdo)
mitglied des 
 vorstands (cfo)
unternehmen und aktie —brief des vorstands 13
zum berliner mietendeckel: wir sehen, wie die wohnungs- portfolios von hembla ist erfolgt. wir erwarben in deutsch-
not eine gesellschaft herausfordern kann. im ersten halb- land kleine bestände und beteiligten uns erstmals auch in 
jahr 2021 erwarten wir das urteil des verfassungsgerichts,  den niederlanden an einem portfolio. mit dem erwerb von 
ob der berliner mietendeckel mit geltendem recht vereinbar  bien-ries stärkten wir zudem unser developmentgeschäft 
ist. unabhängig vom ausgang: unsere aufgaben werden  im rhein-main-gebiet. 
bleiben. deshalb brauchen wir konzepte, mit deren umset-
zung wir den menschen in den ballungsräumen rasch neue  aufgrund der erfolgreichen geschäftsentwicklung konnten 
bezahlbare wohnungen anbieten können.  wir unsere prognosewerte einhalten und zum teil übererfül-
len. die wesentlichen wachstumsfaktoren waren unsere 
unser unternehmen konzentriert sich auf die entwicklung  akquisitionen und organisches wachstum insbesondere 
solcher konzepte. und wir bauen. im vergangenen jahr  durch neubau und modernisierung. 
haben wir bundesweit wieder mehr als 1.500 wohnungen 
fertiggestellt. mit einer durchschnittsmiete von 6,95 €  für die abbildung unseres erfolgs haben wir im vergange-
pro m2 steht vonovia unverändert für bezahlbares wohnen  nen jahr unsere berichtskennzahlen überarbeitet. damit 
in deutschland.  berichten wir transparenter und steuern unser unternehmen 
ganzheitlicher. 
wir können schneller und mehr bauen. dazu braucht es aber 
zügigere bauplanungs- und genehmigungsprozesse sowie  neu ist: in diesem jahresabschluss stellen wir die gesamt-
sinnvolle änderungen im bauordnungs- und bauplanungs- umsätze unserer vier segmente, die segmenterlöse total, 
recht. im hinblick auf die geschwindigkeit kann – wie zurzeit  dar. der wert entspricht im wesentlichen dem gesamt-
in allen sektoren und industrien – auch die stärkere einbin- umsatz des konzerns. er stieg gegenüber dem vorjahr um 
dung digitaler möglichkeiten erheblich helfen.  6,3 % auf 4,4 mrd. €. das adjusted ebitda total stieg um 
8,5 % auf 1,9 mrd. €. unser operatives ergebnis, der group 
an den finanzmärkten hat nachhaltigkeit eine hohe priori- ffo, verbesserte sich um 10,6 % auf rund 1,35 mrd. €. pro 
tät. auch in unserem handeln hat das klima einen festen  aktie stieg er um 6,0 % auf 2,38 €. der leerstand sank vor 
platz. wir haben in den vergangenen jahren rund 3 % unse- dem hintergrund der corona-pandemie noch einmal um 
rer gebäude energetisch saniert. das sind ungefähr 10 %  0,2 prozentpunkte auf sehr niedrige 2,4 %. 
unseres jährlichen co2-fußabdrucks.
bei der ermittlung der vermögenswerte folgen wir den 
unsere fortschritte werden auch von nachhaltigkeitsratings  neuen best-practice-empfehlungen der european public real 
anerkannt. so stieg vonovia bei sustainalytics in das erste  estate association (epra). neu erheben wir deshalb den 
percentil der mehr als 12.000 weltweit bewerteten unterneh- epra net tangible assets (epra nta) für den nettovermö-
men auf und wurde in den renommierten dow jones sus- genswert unseres immobilienportfolios. er wird den adjus-
tainability index europe aufgenommen. ted net asset value (adjusted nav) ablösen. der neue 
wert konzentriert sich auf die ermittlung der materiellen 
wir gehen jetzt den nächsten schritt: als erstes wohnungs- vermögenswerte und liefert damit für sie als aktionärinnen 
unternehmen haben wir im vergangenen jahr einen klaren  und aktionäre eine noch höhere aussagekraft über den 
klimapfad festgelegt. unser ziel ist, unsere co2-emissionen  wert des langfristig von uns gehaltenen immobilienportfo-
bis 2050 auf nahezu null zu reduzieren und somit als unter- lios. der epra nta pro aktie, mit dem wir insbesondere die 
nehmen klimaneutral zu werden. dafür haben wir uns für  wertentwicklung unserer immobilien messen, kletterte um 
jedes jahr verbindliche zwischenziele gesetzt.  14,3 % auf 62,71 €. im selben zeitraum stieg der adjusted 
nav pro aktie um 14,4 % auf 59,47 €. zusätzlich berichten 
das ist ein anspruchsvolles vorhaben, für das allein die  wir den net reinstatement value (nrv), der mit 77,18 € pro 
modernisierung von gebäudehüllen und der einkauf von  aktie den vermögenswert repräsentiert, der erforderlich 
regenerativen energien nicht ausreichen. deshalb arbeiten  wäre, um das unternehmen neu aufzubauen. dieser wert ist 
wir gemeinsam mit renommierten instituten an neuen  höher als der adjusted nav und der epra nta, da er neben 
sektorenübergreifenden energielösungen, die sich auf  dem immobilienportfolio auch die aktivitäten im bereich 
quartiersebene umsetzen lassen.  value-add und development berücksichtigt.
operativ und wirtschaftlich haben wir 2020 an die positive  der verkehrswert des portfolios erhöhte sich im berichts-
entwicklung der vorjahre angeknüpft.  zeitraum auf 58,9 mrd. €. darin enthalten ist der anstieg aus 
der bewertung der immobilien von rund 4,9 mrd. €, insbe-
wir haben unsere geschäftsprozesse – auch mit hilfe der  sondere durch investitionen in modernisierung und neubau 
digitalisierung – erneut verbessert und unser value-add-  sowie die gestiegene nachfrage nach immobilien in den 
angebot ausgebaut. die integration des schwedischen  großen städten. 
14  vonovia se geschäftsbericht 2020
auf der finanzierungsseite konnten wir im vergangenen jahr 
am anleihemarkt kapital in höhe von insgesamt 2,7 mrd. € 
aufnehmen. alle emissionen waren mehrfach überzeichnet. 
wir haben nachweislich selbst in schwierigen zeiten einen 
exzellenten zugang zu den internationalen kapitalmärkten. 
dies spiegeln auch unsere stabilen ratings wider. ein novum 
ist unsere erste voll digitale namensschuldverschreibung 
über die etablierte stellar blockchain, die wir im januar 2021 
begeben haben. 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
wir erwarten, dass wir unseren weg 2021 erfolgreich fortset-
zen werden. dabei halten wir ihre interessen und die unserer 
mieterinnen und mieter und der gesellschaft gut im gleich-
gewicht. ich bin dankbar, dass ich zusammen mit meinem 
vorstandsteam ein unternehmen führen darf, das eine hoch 
engagierte führungsmannschaft hat und auf einem festen 
fundament steht. das verpflichtet. und dieser verpflichtung 
werden wir auch weiterhin nachkommen. 
in wenigen wochen schon, am 16. april, werden wir wie im 
vergangenen jahr zu einer virtuellen hauptversammlung 
zusammenfinden. dort werden wir ihnen gemeinsam mit 
dem aufsichtsrat eine dividende von 1,69 € pro aktie 
vorschlagen. unser geschäftsmodell ist auch in schwierigen 
zeiten widerstandsfähig und trägt zur stabilisierung des 
umfelds bei. 
gemeinsam mit meiner vorstandskollegin helene von 
roeder sowie meinen vorstandskollegen arnd fittkau und 
daniel riedl danke ich ihnen, unseren aktionärinnen und 
aktionären, unseren partnerinnen und partnern sowie den 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr vertrauen im 
vergangenen jahr. begleiten sie uns auch durch das laufende 
jahr. wir zählen auf sie!
bochum, im märz 2021
ihr
rolf buch 
vorsitzender des vorstands
rolf buch (ceo)
unternehmen und aktie —brief des vorstands 15
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren, der aufsichtsrat unterstützte den vorstand in seinen 
maßnahmenentscheidungen und bestärkte ihn in der 
das jahr 2020 stellte nicht nur die unternehmenswelt,  weiteren umsetzung. dabei waren sich aufsichtsrat und 
sondern die gesellschaft als ganzes vor große herausforde- vorstand der besonderen sensibilität der situation bewusst. 
rungen. mit der pandemie bekam auch das zuhause der  die einschränkungen und lockdowns waren und sind 
menschen noch einmal eine neue bedeutung. die wohnung  notwendig. gleichzeitig stellen sie für teile der bevölkerung 
wurde für die menschen zum zentralen rückzugs- und  eine erhebliche wirtschaftliche beeinträchtigung dar. infolge-
schutzort und war von einem tag auf den anderen für viele  dessen unterstützte der aufsichtsrat den vorstand in seiner 
zugleich mobiler arbeitsplatz.  entscheidung, für mieterinnen und mieter, die vor dem 
hintergrund der pandemie in eine wirtschaftliche schieflage 
der vorstand und die mitarbeiterinnen und mitarbeiter von  oder notlage geraten sind, lösungen zu finden und von 
 vonovia waren sich der verantwortung für die mieterinnen  kündigungen der mietverhältnisse abzusehen.
und mieter von beginn der pandemie an bewusst. sie hielten 
die infrastruktur in den wohnanlagen über den gesamten  auch unter diesen besonderen rahmenbedingungen setzte 
krisenzeitraum aufrecht und sorgten dafür, dass die kundin- das unternehmen seine geschäftsentwicklung 2020 erfolg-
nen und kunden auch auf die wichtigen serviceleistungen  reich fort. die operativen vorhaben wurden erfolgreich 
nicht verzichten brauchten. das unternehmen sorgte auch  fortgesetzt und die geschäftszahlen erreichten die progno-
dafür, dass bewohnerinnen und bewohner in schwierigen  sewerte. 
situationen unterstützung erhielten. 
als aufsichtsrat haben wir die geschäftsführung des 
der vorstand kam seiner verantwortung für die gesundheit  vorstands im geschäftsjahr 2020 kontinuierlich überwacht 
der mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu jeder zeit nach. der  und den vorstand bei der leitung des unternehmens regel-
gesundheitsschutz für die risikogruppen und die mitarbei- mäßig beraten. wir konnten uns zu jeder zeit von der 
terinnen und mitarbeiter, die der tätigkeit beim kunden vor  recht-, zweck- und ordnungsmäßigkeit der geschäftsfüh-
ort oder in der unternehmenszentrale und den büros  rung überzeugen. über die für das unternehmen relevanten 
nachgingen, hatte stets höchste priorität. das unternehmen  sachverhalte und maßnahmen hat der vorstand uns regel-
setzte alle schutzmaßnahmen um, die ein sicheres arbeiten  mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und mündli-
unter pandemiebedingungen ermöglichten. um die infekti- cher form unterrichtet. seinen informationspflichten kam 
onsrisiken zu reduzieren, ermöglichte  vonovia den beschäf- der vorstand stets und in angemessener tiefe nach.
tigten von pandemiebeginn an das arbeiten im homeoffice 
im sinne eines mobilen arbeitens. im plenum und in unseren ausschüssen hatten wir zu jeder 
zeit ausreichend gelegenheit, uns mit den vorgelegten 
der aufsichtsrat wurde nach ausbruch der pandemie in  berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch 
einer gesonderten telefonkonferenz am 20. märz 2020 und  auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen. wir 
am 2. april 2020 und in den weiteren videokonferenzen vom  haben alle für das unternehmen bedeutsamen geschäfts-
vorstand über die jeweils aktuelle situation, die eingesetzte  vorgänge auf basis schriftlicher und mündlicher vorstands-
taskforce, die eingeleiteten maßnahmen und die auswir- berichte ausführlich erörtert und auf plausibilität überprüft. 
kungen der ausbreitung des coronavirus sowie die implika- zu einzelnen geschäftsvorgängen haben wir unsere zustim-
tionen auf das operative geschäft informiert.  mung erteilt, soweit dies nach gesetz oder den statuten 
erforderlich war.
16  vonovia se geschäftsbericht 2020
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse im geschäftsjahr 2020
 präsidial- und    teilnahmequote  
mitglied aufsichtsrat prüfungsausschuss nominierungsausschuss   finanzausschuss  in % 
jürgen fitschen 8/8 – 7/7 7/7 100
burkhard ulrich  drescher 7/8 3/4 – – 83
vitus eckert 8/8 4/4 – – 100
prof. dr. edgar ernst 7/8 4/4 – – 92
dr. florian funck 8/8 4/4 – – 100
dr. ute geipel-faber 8/8 – – 7/7 100
daniel just 8/8 – – 6/7 93
hildegard müller 8/8 – 7/7 – 100
prof. dr. klaus  rauscher 8/8 – 7/7 – 100
dr. ariane reinhart 5/8 – 6/7 – 73
clara-christina streit 8/8 – 7/7 7/7 100
christian ulbrich 8/8 – – 6/7 93
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat aufgabenschwerpunkte
das aufsichtsratsgremium bestand im vergangenen ge- gemäß den uns nach gesetz, satzung und geschäftsord-
schäftsjahr aus zwölf mitgliedern. wir standen dem vor- nung obliegenden aufgaben befassten wir uns auch im 
stand in den sitzungen und darüber hinaus bei seinen  geschäftsjahr 2020 ausführlich mit der operativen und 
wesentlichen entscheidungen zur seite. dazu haben wir die  wirtschaftlichen entwicklung der gruppe sowie mit ihrer 
geschäftliche entwicklung des unternehmens auch außer- strategischen weiterentwicklung. schwerpunktthemen 
halb der sitzungen aufmerksam verfolgt. im rahmen einer  waren die neuausrichtung von investitionen aufgrund der 
vertrauensvollen zusammenarbeit informierte uns der  veränderten gesetzlichen regelungen zu modernisierungen 
vorstand regelmäßig über wichtige ereignisse und die  im wohnimmobilienbestand, die entwicklung der quartiere 
strategische ausrichtung des unternehmens. und die vornahme von investitionen in neuen wohnraum, 
das heben von chancen aus der digitalisierung, die portfo-
insbesondere mit dem vorstandsvorsitzenden, aber auch  liostrategie, die internationalisierung sowie die prüfung und 
mit den anderen vorstandsmitgliedern stand ich als auf- begleitung der gelegenheiten zum weiteren portfolioausbau. 
sichtsratsvorsitzender auch außerhalb der aufsichtsratssit-
zungen in einem regelmäßigen und engen austausch. die  darüber hinaus beschäftigten wir uns anlässlich des inkraft-
arbeitnehmervertretungen wurden in die kommunikation  tretens des „gesetzes zur umsetzung der zweiten europäi-
wesentlicher unternehmenssachverhalte über den vorstand  schen aktionärsrechterichtlinie“ (arug ii) und einer 
eingebunden. über unternehmensrelevante themen aus den  neufassung des deutschen corporate governance kodex 
gesprächen zwischen dem vorstand und den vertretern der  (dcgk 2020) mit den hieraus resultierenden neuen vorga-
betriebsräte des konzerns hat mich der vorstandsvorsitzen- ben zur vergütung und zur governance. wir haben diese 
de in angemessener tiefe informiert. in diesem zusammen- vorgaben intensiv beraten und in einem angepassten 
hang hat der vorstandsvorsitzende auch über die sehr gute  vergütungssystem für vorstand und aufsichtsrat umgesetzt.
und konstruktive zusammenarbeit zwischen dem betriebs-
rat und vorstand bei der bewältigung der herausforderun- ferner haben wir uns eingehend mit der zukünftigen füh-
gen der corona-pandemie berichtet. über wichtige erkennt- rungsaufstellung und der nachfolgeregelung im vorstand 
nisse wurden die übrigen aufsichtsratsmitglieder zeitnah,  des unternehmens beschäftigt.
spätestens aber in der folgenden gremiensitzung informiert. 
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmit- sitzungen
gliedern, die dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen 
sind, traten im geschäftsjahr nicht auf. aufgrund der erforderlichen corona-schutzmaßnahmen und 
der vorgegebenen kontaktbeschränkungen zur reduzierung 
des corona-infektionsrisikos fand im geschäftsjahr 2020 nur 
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats 17
eine präsenzsitzung des aufsichtsrats statt. alle weiteren  im schriftlichen verfahren stimmte der aufsichtsrat am 
sitzungen wurden im wege von telefonkonferenzen und  30. märz 2020 der vorstandsentscheidung zu, die ordentli-
videokonferenzen abgehalten. che hauptversammlung am 30. juni 2020 und erforderli-
chenfalls als virtuelle veranstaltung abzuhalten.
der aufsichtsrat trat insgesamt achtmal zu beratungen und 
beschlussfassungen zusammen: einmal in form einer  in der videokonferenz am 12. mai 2020 befasste der auf-
präsenzsitzung im märz, einmal im rahmen einer telefon- sichtsrat sich mit der aktuellen lage und den auswirkungen 
konferenz im mai sowie sechsmal in einer videokonferenz  der corona-pandemie bei  vonovia. in diesem zusammen-
(juni, september, oktober, november und dezember).  hang bestätigte der aufsichtsrat die beschlussfassung des 
zweimal traf der aufsichtsrat entscheidungen im schriftli- vorstands, eine virtuelle hauptversammlung auf grundlage 
chen verfahren (märz und juni). die abwesenheit einzelner  der gesetzlichen regelungen zur corona-pandemie unter 
mitglieder zu den acht zusammenkünften war stets ent- den vom vorstand definierten maßgaben durchzuführen. 
schuldigt. weitere themen waren die financial performance, die 
operative geschäftsentwicklung in den segmenten vermie-
die teilnahme an den acht aufsichtsratssitzungen lag im  tung, development und value-add sowie die entwicklungen 
abgelaufenen geschäftsjahr im durchschnitt bei rund 95 %. in den schwedischen konzerngesellschaften.
kein mitglied des aufsichtsrats nahm während seiner 
mandatszeit an weniger als der hälfte der sitzungen teil.  in den beratungen zu personalangelegenheiten hat der 
dasselbe gilt für die ausschüsse. zur vorbereitung der  aufsichtsrat sich erneut mit den nachfolgeregelungen im 
zusammenkünfte übermittelte uns der vorstand rechtzeitig  vorstand befasst. vor dem hintergrund der ablaufenden 
umfassend aussagekräftige schriftliche berichte und be- vorstandsbestellung von daniel riedl im mai 2021 fasste der 
schlussvorschläge.  aufsichtsrat einen absichtsbeschluss, herrn riedl für die 
zeit bis zum 31. mai 2026 erneut zum mitglied des vor-
zu den einzelnen sitzungen und ihren inhalten stands zu bestellen, der mit einem wiederbestellungsbe-
am 4. märz 2020 trat der aufsichtsrat zur bilanz feststellen- schluss in der sitzung am 27. november 2020 vollzogen 
den sitzung zusammen. das gremium billigte den jahres-  wurde.
und konzernabschluss der gesellschaft zum 31. dezember 
2019. die tagesordnung sowie die beschlussvorschläge für  am 22. juni 2020 stimmten wir im schriftlichen verfahren 
die hauptversammlung wurden beraten und beschlossen.  einem vorstandsbeschluss zur begebung einer bond-emissi-
der aufsichtsrat stimmte dem vorschlag an die hauptver- on bis zu 1,5 mrd. € im emtn-programm zu.
sammlung zur ergebnisverwendung sowie dem vorschlag 
zum bezug der dividendengewährung alternativ in bar oder  in einer videokonferenz am 29. juni 2020 stimmte der 
über aktien zu. weiterhin billigte das gremium den bericht  aufsichtsrat dem grundsatzbeschluss des vorstands über 
zur nichtfinanziellen erklärung (nfe) und beschloss, kpmg  die teilweise ausnutzung des genehmigten kapitals 2018 im 
mit der prüferischen durchsicht des csr-berichts und der  rahmen der aktiendividende 2020 bis zu 18 mio. € zu.
nfe für das geschäftsjahr 2020 zu beauftragen. im zusam-
menhang mit der erfolgten berichterstattung des vorstands  im gremium befassten wir uns in der videokonferenz am 
zur geschäftsentwicklung in den einzelnen segmenten ist  3. september 2020 mit einer beschlussfassung des vor-
u. a. die neu eingeführte  vonovia kunden-app vorgestellt  stands über eine bezugsrechtsfreie barkapitalerhöhung im 
worden. die digitalisierung im unternehmen und im  wege eines beschleunigten bookbuilding-verfahrens (abb) 
kunden service war in diesem kontext gegenstand der  und delegierten die erforderlichen entscheidungen über die 
beratungen.  zustimmung an den finanzausschuss.
unter dem tagesordnungspunkt personalangelegenheiten  wir besprachen die berichte zu den entscheidungen des 
beriet das gremium über vergütungsthemen des vorstands  finanzausschusses und des präsidial- und nominierungs-
(u. a. zielvereinbarungen, short- und long-term-incenti- ausschusses, die ergebnisse des prüfungsausschusses zum 
ve-pläne, die zielerreichung des short-term-incentive-plan  abschluss für das 1. halbjahr 2020, die prüfungsschwer-
2019, die auszahlung der long-term-incentive-plan-tranche  punkte und das honorar des abschlussprüfers für das 
2019) und fasste diesbezügliche beschlüsse. der aufsichts- geschäftsjahr 2020. weiterhin stimmten wir einem vor-
rat befasste sich weiterhin mit den grundsätzlichen nachfol- standsseitig vorgeschlagenen verfahren zur überwachung 
geplanungen im vorstand.  von related party transactions zu. neben der berichterstat-
tung zur operativen geschäftsentwicklung in den einzelnen 
segmenten stand die vorstellung der strategie des unter-
nehmens im fokus der beratungen. 
18  vonovia se geschäftsbericht 2020
in einer videokonferenz am 23. oktober 2020 fassten wir im  mensziele für das geschäftsjahr 2021 sowie für den ltip 
gremium aufgrund von vorgaben aus dem arug ii und  (long-term-incentive-plan) 2021–2024 die ziel werte für die 
neuen empfehlungen im dcgk 2020 über anpassungen am  vorstandsmitglieder in der performance- periode 2021.
vergütungssystem des vorstands und des aufsichtsrats 
sowie der vorstandsdienstverträge mit wirkung zum 1. janu- das nach § 87 a aktg erstellte vergütungssystem für den 
ar 2021 einen grundsatzbeschluss. die anpassungen und  vorstand und aufsichtsrat haben wir final beschlossen.
ergänzungen haben wir unter einbindung anwaltlicher 
expertise zur vertragsgestaltung bei organmitgliedern und  weitere themen waren die berichte zur operativen 
unter hinzuziehung eines unabhängigen und erfahrenen  geschäfts entwicklung in den einzelnen segmenten, die 
vergütungsberaters beschlossen. financial performance und die kapitalmarktentwicklung. 
nach überprüfung der vorstandsvergütung mit aktuellen  weiterhin hat der vorstand über die einführung des sustain-
auswertungen zu marktdaten beschlossen wir anpassun- ability performance index (spi) im steuerungssystem von 
gen in der vergütung der ordentlichen vorstandsmitglieder.  vonovia informiert, der auch eine zielgröße im überarbeite-
ten vorstandsvergütungssystem ist.
entsprechend den anpassungen im vorstandsvergütungs-
system wurden mit den vorstandsmitgliedern änderungs- aufgaben der ausschüsse
vereinbarungen zu den vorstandsdienstverträgen abge-
stimmt. u. a. haben alle vorstandsmitglieder der  zur effektiven wahrnehmung seiner aufgaben bediente sich 
verankerung einer malus- und clawback-regelung zuge- der aufsichtsrat der bestehenden ausschüsse (prüfungs-
stimmt.  ausschuss, finanzausschuss und präsidial- und nominie-
rungsausschuss). die ausschüsse bereiten themen vor, die 
weiterhin wurden die geschäftsordnungen von aufsichtsrat  im aufsichtsrat zu beraten bzw. zu beschließen sind. darü-
und vorstand überarbeitet und in den angepassten fassun- ber hinaus fassen die ausschüsse weitere beschlüsse, die 
gen beschlossen. wir aus dem gesamtgremium an sie delegiert haben.
in der videokonferenz am 27. november 2020 beriet der  neben dem regelmäßigen dialog zwischen prüfungsaus-
aufsichtsrat die notwendigen änderungsvereinbarungen zur  schuss und abschlussprüfer im rahmen der quartalsweisen 
umsetzung des geänderten vorstandsvergütungssystems  sitzung erfolgt auch regelmäßig ein austausch zwischen 
mit wirkung zum 1. januar 2021 in den vorstandsdienstver- dem vorsitzenden des prüfungsausschusses und dem 
trägen und beschloss darüber. darüber hinaus legte er die  abschlussprüfer, insbesondere im vorfeld der quartalswei-
maximalvergütung unter berücksichtigung der vergütungs- sen prüfungsausschusssitzungen.
struktur und der betrieblichen altersvorsorge fest.
prüfungsausschuss
des weiteren beriet der aufsichtsrat über eine umstellung  der prüfungsausschuss bestand im berichtsjahr aus vier 
der betrieblichen altersvorsorge und bot den ordentlichen  mitgliedern. den vorsitz hatte prof. dr. edgar ernst inne. die 
vorstandsmitgliedern an, anstelle des derzeit geltenden  weiteren mitglieder waren burkhard drescher, vitus eckart 
entgeltumwandlungsmodells für zwecke der eigenvorsorge  und dr. florian funck. der prüfungsausschuss kam 2020 zu 
ein versorgungsentgelt in anspruch zu nehmen. vier sitzungen zusammen (märz, mai, august, november).
der aufsichtsrat hat die entsprechenserklärung zum dcgk  in der sitzung am 4. märz 2020 prüfte das gremium den 
in der am 20. märz veröffentlichten fassung beschlossen  jahres- und den konzernabschluss zum 31. dezember 2019 
und in dieser aus bestandsschutzgründen und, um den  sowie den zusammengefassten lagebericht für das ge-
besonderheiten des einzelfalls rechnung tragen zu können,  schäftsjahr 2019. bei der prüfung bezog er die berichte der 
eine abweichung von der empfehlung g.13 satz 2 und  gesellschaft sowie die prüfungsberichte des abschlussprü-
vorsorglich auch eine abweichung von der empfehlung g.13  fers kpmg ein. die prüfungsschwerpunkte des abschluss-
satz 1 dcgk 2020 erklärt. prüfers waren für den konzernabschluss die bewertung der 
in deutschland und österreich gelegenen investment 
in einer der videokonferenz am 4. dezember 2020 befassten  properties, die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmen-
wir uns u. a. mit finanzthemen. wir berieten am 15. dezem- werte sowie die identifizierung und bewertung der erworbe-
ber 2020 digital und beschlossen das vom vorstand vorge- nen vermögenswerte im kontext der akquisition hembla. 
legte budget 2021. wir genehmigten das budget und bespra- der ausschuss formulierte einen vorschlag zur ergebnisver-
chen weiterhin die mittelfristplanung für die kommenden  wendung und eine beschlussempfehlung an den aufsichts-
fünf jahre. für den vorstandsvergütungsbestandteil stip  rat zur feststellung des jahresabschlusses. der ausschuss 
(short-term-incentive-plan) beschlossen wir die unterneh- erarbeitete einen wahlvorschlag für einen abschlussprüfer 
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats 19
für das geschäftsjahr 2020 und für die bestellung als prüfer  finanzausschuss
für die prüferische durchsicht der verkürzten konzernzwi- der finanzausschuss setzte sich 2020 aus fünf mitgliedern 
schenabschlüsse und konzernzwischenlageberichte. weite- zusammen. den vorsitz hatte clara-christina streit inne.  
re themen waren die csr-berichterstattung und das prü- die weiteren mitglieder waren jürgen fitschen, dr. ute 
fungsergebnis der internen revision zur nichtfinanziellen   geipel-faber, daniel just und christian ulbrich. der finanz-
erklärung. der ausschuss hat die empfehlung an den  ausschuss trat im berichtsjahr siebenmal zusammen, davon 
aufsichtsrat ausgesprochen, die nichtfinanzielle erklärung  einmal im rahmen einer sitzung (märz) und fünfmal im 
zu billigen. der prüfungsausschuss hat hierzu beschlossen,  rahmen einer telefonkonferenz (zweimal juni, dreimal 
dass die prüfung der nichtfinanziellen erklärung im rahmen  september) und einer videokonferenz (dezember). zweimal 
der csr-berichterstattung sowie des nachhaltigkeits- traf das gremium entscheidungen im schriftlichen verfahren 
berichts zukünftig durch den abschlussprüfer erfolgt. (juli, august) zusammen.
gegenstand der beratungen waren weiterhin der bericht zur  zu allen entscheidungen, die der finanzausschuss außerhalb 
compliance sowie der statusbericht der internen revision,  der ihm regulär zufallenden themen traf, war er zuvor durch 
der u. a. die funktionsfähigkeit des internen kontrollsystems  den aufsichtsrat ermächtigt worden.
(iks) bestätigt hat.
in einer sitzung am 4. märz 2020 stimmte der finanzaus-
in der telefonkonferenz am 4. mai 2020 befasste sich der  schuss der begebung von anleihen aus dem emtn-pro-
ausschuss mit dem verkürzten konzernzwischenabschluss  gramm im wert bis zu 1 mrd. € zu.
zum 31. märz 2020. er beriet über den bericht der gesell-
schaft und des abschlussprüfers. wirtschaftliche folgen der  in einer telefonkonferenz am 21. juni 2020 beriet der aus-
corona-pandemie sind nicht festgestellt worden.  schuss über eine vom vorstand beabsichtigte bond-emissi-
on bis zu 1,5 mrd. € im emtn-programm und empfahl dem 
des weiteren befasste sich das gremium vertieft mit dem  aufsichtsrat die diesbezügliche zustimmung.
bericht zum risikomanagement, zur compliance und dem 
statusbericht der internen revision. weiterhin befassten  in einer videokonferenz am 30. juni 2020 stimmte der 
sich die ausschussmitglieder mit dem bericht zur steuerli- finanzausschuss dem grundsatzbeschluss des vorstands 
chen lage des unternehmens und in diesem zusammen- über die teilweise ausnutzung des genehmigten kapitals 
hang mit dem bearbeitungsstand der laufenden betriebsprü- 2018 im rahmen der aktiendividende 2020 zu und erteilte 
fungen. am 24. juli 2020 im schriftlichen verfahren seine zustim-
mung zum konkretisierungsbeschluss des vorstands zur 
in der videokonferenz am 4. august 2020 billigte der  durchführung der sachkapitalerhöhung.
ausschuss den konzernzwischenabschluss zum 30. juni 
2020 und beschloss die beauftragung der kpmg ag wirt- im schriftlichen verfahren stimmte der ausschuss am 
schaftsprüfungsgesellschaft mit der prüfung des jahres- und  12. august 2020 der vorzeitigen prolongation der bestehen-
des konzernabschlusses zum 31. dezember 2020. der  den 1,0 mrd. € rcf-linie um 1 jahr zu.
ausschuss informierte sich über die umsetzung der daten-
schutz-grundverordnung (dsgvo) im  vonovia konzern.  in einer videokonferenz am 2. september 2020 und einer 
weitere themen waren die statusberichte der internen  telefonkonferenz am 3. september 2020 hat der finanzaus-
revision und des compliance-managements. schuss der beschlussfassung des vorstands über eine 
bezugsrechtsfreie barkapitalerhöhung im wege eines 
der ausschuss tagte im wege einer videokonferenz am  beschleunigten bookbuilding-verfahrens zugestimmt. in 
3. november 2020 und besprach den verkürzten kon- einer zweiten telefonkonferenz am 3. september 2020 
zernzwischenabschluss zum 30. september 2020 mit den  stimmte der finanzausschuss dem modifizierten beschluss 
dazu gehörenden berichten der gesellschaft und des wirt- des vorstands zu, um das grundkapital der gesellschaft 
schaftsprüfers. er befasste sich mit dem vorläufigen ergeb- durch ausnutzung des genehmigten kapitals um 17 mio. € 
nis der immobilienbewertung, dem risikomanagement, dem  gegen bareinlagen durch ausgabe von stückaktien in glei-
compliance-bericht sowie dem bericht über die wesentli- cher anzahl zu erhöhen und die platzierung vorzunehmen. 
chen rechtstreitigkeiten. darüber hinaus erörterte er den  u. a. mit finanzthemen befassten wir uns im ausschuss am 
bericht der internen revision zum stand der prüfungen und  4. dezember 2020.
legte den prüfungsplan und das prüfungsbudget der internen 
revision für das geschäftsjahr 2021 fest. präsidial- und nominierungsausschuss
der präsidial- und nominierungsausschuss setzte sich im 
vergangenen jahr aus fünf mitgliedern zusammen. den 
vorsitz hielt jürgen fitschen als aufsichtsratsvorsitzender 
20  vonovia se geschäftsbericht 2020
inne. die weiteren mitglieder waren hildegard müller, prof.  tungsanpassung stellte der vergütungsberater marktverglei-
dr. klaus rauscher, dr. ariane reinhart und clara-christina  chende daten zur verfügung.
streit. der präsidial- und nominierungsausschuss kam 2020 
siebenmal zusammen, davon zu zwei telefonkonferenzen  weiterhin befasste sich der präsidialausschuss mit der 
(januar, februar) und fünfmal im rahmen einer videokonfe- personalplanung im vorstand. u. a. empfahl der ausschuss 
renz (august, september, oktober, november, dezember).  die wiederbestellung von herrn riedl zum vorstandsmit-
eine entscheidung traf der ausschuss im schriftlichen  glied bis 2026.
umlaufverfahren.
am 15. dezember 2020 beriet der ausschuss über die finale 
in einer telefonkonferenz am 31. januar 2020 beriet und  version des vergütungssystems für vorstand und aufsichts-
verabschiedete der ausschuss die ausgestaltung des  rat. der präsidialausschuss empfahl die unternehmensziele 
long-term-incentive-plans der tranche 2020–2023 für den  für den short-term-incentive-plan (stip) des vorstands  
performance-zeitraum 2020 sowie die unternehmensziele  für 2021 und die zielwerte für die performance-periode 
des short-term-incentive-plans 2020 als empfehlung an den  2021–2024 des long-term-incentive-plans (ltip).
aufsichtsrat. in der sitzung am 19. februar 2020 erarbeitete 
der ausschuss für den aufsichtsrat beschlussvorlagen zu  weiterhin stimmte der präsidialausschuss der vorstands-
den themen short-term-incentive-plan 2019 (zielerrei- entscheidung zu, ein neues entgeltumwandlungsmodell für 
chung), short-term-incentive-plan 2020 (zielvereinbarung)  die betriebliche altersvorsorge der mitarbeiterinnen und 
und long-term-incentive-plan für den vorstand (tranche  mitarbeiter im  vonovia konzern einzuführen.
2020) sowie zur auszahlung der long-term-incentive- plan-
tranchen 2019. der ausschuss überprüfte die angemessen- corporate governance
heit der vorstandsvergütung und empfahl im kontext 
anstehender, regulatorischer und gesetzlicher änderungen  vorstand und aufsichtsrat der  vonovia se verpflichten sich 
eine weitergehende beratung. der ausschuss beriet weiter- den prinzipien einer guten corporate governance. dazu 
hin über die personalplanung im vorstand und genehmigte  haben sich die mitglieder des aufsichtsrats auch im be-
u. a. im schriftlichen verfahren am 27. mai 2020 eine beirat- richtsjahr mit dem deutschen corporate governance kodex 
stätigkeit eines vorstandsmitglieds. beschäftigt. am 27. november 2020 haben vorstand und 
aufsichtsrat die abgabe einer aktualisierten entsprechens-
in videokonferenzen am 17. august 2020, 15. september  erklärung nach § 161 aktg beschlossen. darüber hinaus 
2020, 15. oktober 2020 und am 24. november 2020 beriet  berichtet der vorstand zugleich auch für den aufsichtsrat in 
der präsidialausschuss über erforderliche anpassungen am  der erklärung zur unternehmensführung über die corporate 
vergütungssystem des vorstands und des aufsichtsrats  governance bei  vonovia. beide erklärungen werden vom 
sowie in den vorstandsdienstverträgen vor dem hintergrund  unternehmen auf der internetseite der gesellschaft dauer-
der regelungen des arug ii und des dcgk 2020. der  haft zur einsicht eingestellt.
ausschuss beschloss entsprechende empfehlungen zu 
entscheidungen des aufsichtsrats. abschlussprüfung
in den beratungen befasste der ausschuss sich u. a. mit  die von der hauptversammlung am 30. juni 2020 zum prüfer 
malus- und clawback-regelungen im vergütungssystem  der abschlüsse des geschäftsjahrs 2020 gewählte 
und in den vorstandsanstellungsverträgen. weiterhin  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, hat den 
überprüfte der präsidialausschuss die angemessenheit der  jahresabschluss und den konzernabschluss der  vonovia se 
vorstandvergütung und empfahl anpassungen bei der  zum 31. dezember 2020 sowie den zusammengefassten 
vergütung der ordentlichen vorstandsmitglieder. die  lagebericht für das geschäftsjahr 2020 geprüft und jeweils 
empfehlungen bezogen sich auch auf die änderungsverein- mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
barungen zu den vorstandsdienstverträgen sowie die  die nichtfinanzielle erklärung, die in einem separaten 
festzulegende maximalvergütung.  abschnitt im zusammengefassten lagebericht enthalten ist, 
wurde im einklang mit den deutschen gesetzlichen vor-
der ausschuss beriet über die aktuelle und zukünftige  schriften nicht inhaltlich vom abschlussprüfer geprüft. 
ausgestaltung der betrieblichen altersvorsorge der vor- bestandteil der jahresabschlussprüfung war gemäß § 317 
standsmitglieder. abs. 4 hgb auch die prüfung des risikofrüherkennungs-
systems der  vonovia se.
bei den beratungen griff der präsidialausschuss auf die 
expertise einer erfahrenen anwaltskanzlei und eines unab- der abschlussprüfer hat gegenüber dem vorsitzenden des 
hängigen vergütungsberaters zurück. im kontext der vergü- prüfungsausschusses seine unabhängigkeit bestätigt und 
erklärt, dass keine umstände vorlagen, die anlass geben, 
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats 21
seine befangenheit anzunehmen. der prüfungsauftrag war  3. märz 2021 billigten wir entsprechend dem vorschlag des 
an die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch  prüfungsausschusses den jahresabschluss und den kon-
den vorsitzenden des prüfungsausschusses aufgrund des  zernabschluss der  vonovia se nebst zusammengefasstem 
beschlusses des ausschusses und der wahl des abschluss- lagebericht. damit ist der jahresabschluss festgestellt.
prüfers durch die hauptversammlung erteilt worden. 
dividende
der jahresabschluss wurde vom vorstand nach den deut-
schen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen vorschriften  der aufsichtsrat hat den vorschlag des vorstands zur 
einschließlich der grundsätze ordnungsmäßiger buchfüh- verwendung des bilanzgewinns geprüft. dabei wurden 
rung aufgestellt. der konzernabschluss wurde vom vorstand  insbesondere die liquidität der gesellschaft, bzw. der 
nach den international financial reporting standards (ifrs)  gruppe, die steuerlichen aspekte, die finanz- und die 
aufgestellt, wie sie in der europäischen union anzuwenden  investitionsplanung berücksichtigt. der aufsichtsrat schließt 
sind sowie nach den ergänzend nach § 315e abs. 1 handels- sich nach seiner prüfung dem vorschlag des vorstands an 
gesetzbuch anzuwendenden vorschriften.  die hauptversammlung an, aus dem bilanzgewinn des 
geschäftsjahres 2020 eine dividende in höhe von 1,69 € je 
für den jahresabschluss und den konzernabschluss hat die  aktie bzw. insgesamt 956.349.535,31 € auf die aktien des 
 vonovia se einen zusammengefassten lagebericht nach den  grundkapitals zum 31. dezember 2020 an die aktionäre 
vorgaben der §§ 315, 298 abs. 2 hgb aufgestellt.  auszuschütten und den verbleibenden betrag auf neue 
rechnung vorzutragen oder für weitere dividenden auf zum 
alle mitglieder des aufsichtsrats haben den jahresab- zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte 
schluss, den konzernabschluss nebst zusammengefasstem  aktien zu verwenden, die über jene zum 31. dezember 2020 
lagebericht sowie die prüfungsberichte des abschlussprü- hinausgehen.
fers rechtzeitig erhalten. auf basis der vorbefassung und 
prüfung durch den prüfungsausschuss, über die der vorsit- die dividende wird entweder in bar oder in form von aktien 
zende des prüfungsausschusses dem aufsichtsrat bericht  der gesellschaft geleistet. die wahlmöglichkeit der aktionä-
erstattet hat, hat sich der aufsichtsrat eingehend mit dem  re für eine aktiendividende wird mit den weiteren informati-
jahresabschluss, dem konzernabschluss, dem zusammen- onen, insbesondere zu der anzahl und art der aktien, 
gefassten lagebericht der  vonovia se für das geschäftsjahr  gesondert rechtzeitig dargelegt.
2020 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur verwen-
dung des bilanzgewinns befasst. in bezug auf die gemäß  personalia
dem csr-richtlinie-umsetzungsgesetz zu veröffentlichende 
nichtfinanzielle erklärung hat der aufsichtsrat seine prüf- in der unternehmensführung gab es im berichtszeitraum 
pflicht wahrgenommen. keine personellen veränderungen.
der abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemeinsamen 
sitzung am 3. märz 2021 mit dem prüfungsausschuss als  schlusswort
auch in der sich am selben tag anschließenden sitzung des 
aufsichtsrats die ergebnisse seiner prüfung einschließlich  wir danken dem vorstand für die erfolgreiche führung des 
der prüfungsschwerpunkte und besonders wichtiger prü- unternehmens in einem herausfordernden pandemiejahr 
fungssachverhalte, sogenannter key audit matters. die  2020. und wir danken den mitarbeiterinnen und mitarbei-
prüfungsschwerpunkte sowie die im bestätigungsvermerk  tern für ihr besonderes engagement unter den schwierigen 
dargelegten key audit matters wurden vom abschlussprü- pandemiebedingungen. den arbeitnehmervertretungen 
fer im rahmen seiner unabhängigkeit im 2. halbjahr 2020  danken wir für die konstruktive zusammenarbeit.
festgelegt und sind mit dem prüfungsausschuss bereits im 
vorfeld einvernehmlich besprochen worden.
bochum, den 3. märz 2021
besonders wichtige prüfungssachverhalte waren im ge-
schäftsjahr 2020 mit blick auf den konzernabschluss die  für den aufsichtsrat
werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte und die 
bewertung der investment properties.
unsere fragen wurden vom abschlussprüfer ausführlich 
beantwortet. nach eingehender prüfung sämtlicher vorlagen  jürgen fitschen
ergaben sich für uns keine einwendungen. dem prüfungs-
ergebnis des abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. am 
22  vonovia se geschäftsbericht 2020
vorstand
dem vorstand der  vonovia se gehörten zum 31. dezember 2020 vier mitglieder an.
rolf buch  arnd fittkau 
vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands
als chief executive officer verantwortet rolf buch die  als chief rental officer verantwortet arnd fittkau das 
bereiche transaktion, value-add, general counsel, investor  bewirtschaftungsgeschäft mit den geschäftsbereichen 
relations, it, personalmanagement, revision, unter ehmens-  nord, ost, süd und west sowie die bereiche kundenservice 
kommunikation und nachhaltigkeit/strategie. mit seinem  und portfolio- und mietenmanagement. arnd fittkau be-
unter nehmens beitritt im jahr 2013 führte rolf buch das  gann, nach einem führungskräfte -nachwuchsprogramm der 
unter nehmen an die börse. zuvor war er 22 jahre lang in  man gutehoffnungshütte ag (1992–1996), seine berufliche 
verschiedenen führungspositionen bei bertelsmann tätig,  laufbahn in verschiedenen controlling-funktionen, zunächst 
zuletzt als vorstandsmitglied der bertelsmann se und  bei der man ag in münchen und bei der hochtief ag in 
vorstands vorsitzender der arvato ag. er ist mitglied des  essen und ab 2002 bei der heutigen  vonovia. ab 2005 war er 
präsidiums des gdw bundesverbands deutscher woh- drei jahre lang bei der gagfah group als head of controlling 
nungs- und immobilienunternehmen e. v., vizepräsident des  tätig. seit 2008 führte arnd fittkau mehrere geschäfts-
zia zentralen immobilien ausschusses e. v. und des deut- führer mandate in tochtergesellschaften an verschiedenen 
scher verband für wohnungswesen, städtebau und raum- standorten wie bochum, münchen, frankfurt und gelsenkir-
ordnung (dv) e. v. sowie mitglied im vorstand der european  chen. zuletzt bekleidete er seit anfang märz 2018 die rolle 
public real estate association (epra) in brüssel. sein  des generalbevollmächtigten der v   onovia se und fungierte 
studium in maschinenbau und betriebswirtschaft absolvier- als vorsitzender der regionalgeschäftsführungen.
te er an der rwth aachen.
helene von roeder daniel riedl 
mitglied des vorstands mitglied des vorstands
helene von roeder ist seit mai 2018 als chief financial  als chief development officer verantwortet daniel riedl die 
officer im vorstand der   vonovia se und verantwortet die  bereiche development österreich, development deutsch-
bereiche controlling, finanzen, rechnungswesen, steuern,  land sowie das operative geschäft in österreich. daniel riedl 
immobilienbewertung, zentraler einkauf, versicherungen  ist studierter handelswissenschaftler der wirtschaftsuni-
und immobilien treuhand. sie ist mitglied der regierungs- versität wien und fellow der royal institution of chartered 
kommission deutscher corporate governance kodex. vor  surveyors. daniel riedl verfügt über rund 20 jahre erfahrung 
ihrer bestellung zum vorstand der  vonovia se leitete sie ab  in der immobilienwirtschaft, davon über zehn jahre auf 
2014 als ceo germany das geschäft der credit suisse in  vorstands ebene. von 2008 bis 2014 war er mitglied des 
deutschland, österreich sowie zentral- und osteuropa  vorstands der immofinanz ag. im april 2014 führte  
(cee). sie startete ihre karriere nach ihrem studium der  er die buwog ag an die börse und war bis zum delisting 
theoretischen physik in münchen und der theoretischen  ende 2018 deren vorstandsvorsitzender.
astrophysik in cambridge 1995 bei der deutschen bank in 
london. von 2000 bis 2004 war sie für die ubs ag in 
frankfurt und london tätig und wechselte anschließend zur 
morgan stanley bank ag nach frankfurt, wo sie zum schluss 
als head of global capital markets für deutschland und 
 österreich mitglied des vorstands der morgan stanley 
bank ag war. 
unternehmen und aktie —bericht des aufsichtsrats | vorstand 23
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, die alle durch die hauptversammlung 
am 9. mai 2018 für eine satzungsgemäße amtszeit gewählt worden sind. 
jürgen fitschen daniel just
vorsitzender vorsitzender des vorstands der bayerischen versorgungs-
senior advisor der deutsche bank ag kammer
prof. dr. edgar ernst hildegard müller
stellvertretender vorsitzender präsidentin des verbands der automobilindustrie e. v.
präsident deutsche prüfstelle für rechnungslegung  
(dpr) e. v. prof. dr. klaus rauscher
selbständiger unternehmensberater
burkhard ulrich drescher
geschäftsführer der innovation city management gmbh  dr. ariane reinhart 
mitglied des vorstands der continental ag
vitus eckert
rechtsanwalt, gesellschafter-geschäftsführer der eckert  clara-christina streit
fries carter rechtsanwälte gmbh selbständige unternehmensberaterin
dr. florian funck christian ulbrich 
mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh president and chief executive officer jones lang lasalle 
incorporated
dr. ute geipel-faber
selbständige unternehmensberaterin
24  vonovia se geschäftsbericht 2020
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidial- und nominierungsausschuss 
jürgen fitschen, vorsitzender
hildegard müller
prof. dr. klaus rauscher
dr. ariane reinhart
clara-christina streit
prüfungsausschuss
prof. dr. edgar ernst, vorsitzender
burkhard ulrich drescher
vitus eckert
dr. florian funck
finanzausschuss
clara-christina streit, vorsitzende
dr. ute geipel-faber 
jürgen fitschen
daniel just
christian ulbrich
unternehmen und aktie —aufsichtsrat 25
corporate governance
in dieser erklärung zur unternehmensführung (zugleich  lich zu den allgemeinen prinzipien der corporate gover-
corporate-governance-bericht) berichten wir für das  nance auch zu allen wesentlichen zielen und grundsätzen 
abgelaufene geschäftsjahr gemäß §§ 289f, 315d hgb bzw.  des instituts für corporate governance in der deutschen 
gemäß grundsatz 22 des deutschen corporate governance  immobilienwirtschaft, dessen mitglied wir seit dem 
kodex (dcgk, in der fassung vom 16. dezember 2019) über  14. novem ber 2003 sind. das institut ergänzt die corporate- 
die prinzipien der unternehmensführung und zur corporate  governance-grundsätze um immobilienspezifische anga-
governance. die erklärung beinhaltet die entsprechens- ben und setzt sich damit für noch mehr transparenz, ein 
erklärung, angabe zu unternehmensführungspraktiken,   verbessertes ansehen und eine gestärkte wettbewerbs-
die beschreibung der arbeitsweise von vorstand und  fähigkeit der immobilienbranche ein.
aufsichtsrat sowie wesentliche corporate-governance- 
strukturen. die erklärung ist auch auf der internetseite unter  corporate governance, das handeln nach den prinzipien 
 www.vonovia.de der öffentlichkeit zugänglich. gemäß § 317  verantwortungsvoller, an nachhaltiger wertschöpfung 
abs. 2 satz 6 hgb sind die angaben nach §§ 289f, 315d hgb  orientierter unternehmensführung, ist für die  vonovia 
nicht in die prüfung durch den abschluss prüfer einbezogen. gruppe ein umfassender anspruch, der alle bereiche des 
unternehmens einbezieht.
grundlagen transparente berichterstattung und unternehmenskommu-
nikation, eine an den interessen aller am unternehmen 
grundverständnis interessierten parteien ausgerichtete unternehmensführung, 
die vertrauensvolle zusammenarbeit sowohl von vorstand 
wir verstehen unter corporate governance die verantwor- und aufsichtsrat als auch der mitarbeiter untereinander 
tungsbewusste leitung und überwachung eines unterneh- sowie die einhaltung geltenden rechts sind wesentliche 
mens. vorstand und aufsichtsrat bekennen sich umfassend  eckpfeiler der unternehmenskultur.
zu den prinzipien der corporate governance. die grund-
sätze sind grundlage für einen nachhaltigen unternehmens- über einen code of conduct stecken wir den ethisch-rechtli-
erfolg und damit richtschnur für das verhalten im führungs-  chen rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
und unternehmensalltag. erfolgskurs bleiben wollen. im vordergrund steht ein fairer 
umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 
eine gute corporate governance stärkt das vertrauen  umgang mit unseren mietern, geschäftspartnern und 
unserer aktionäre, geschäftspartner, mitarbeiter und auch  kapitalgebern. der code of conduct legt dar, wie wir unsere 
der öffentlichkeit in die  vonovia se. sie erhöht die unter- ethisch-rechtliche verantwortung als unternehmen wahr-
nehmenstransparenz und stärkt die glaubwürdigkeit unserer  nehmen, und ist ausdruck unserer unternehmenswerte.
unternehmensgruppe. vorstand und aufsichtsrat wollen mit 
einer ausgewogenen corporate governance die wettbe- grundlegendes zur unternehmensverfassung 
werbsfähigkeit der  vonovia se sichern, das vertrauen des 
kapitalmarkts und der öffentlichkeit in das unternehmen  die bezeichnung  vonovia umfasst die  vonovia se und ihre 
stärken und den unternehmenswert nachhaltig steigern. konzerngesellschaften.  vonovia ist eine europäische gesell-
schaft (se) gemäß deutschem aktiengesetz, se-gesetz und 
maßstäbe der unternehmensführung se-verordnung mit dem sitz in bochum. sie hat drei organe: 
hauptversammlung, aufsichtsrat und vorstand. deren 
als große immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde- aufgaben und befugnisse ergeben sich aus der se-verord-
ren bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für  nung (se-vo), dem aktiengesetz (aktg) und der satzung. 
die gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns zusätz-
26  vonovia se geschäftsbericht 2020
die aktionäre als die eigentümer des unternehmens üben  restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten. ziff. 4.2.3 
ihre rechte in der hauptversammlung aus.  abs. 5 dcgk 2017 empfahl, leistungen aus anlass der 
vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit infolge eines 
die  vonovia se ist nach dem sogenannten dualistischen  kontrollwechsels auf 150 % des abfindungs-caps zu begren-
führungsprinzip mit einem aufsichtsrat und einem vorstand  zen. der dcgk 2020 enthält keine ausdrückliche empfeh-
organisiert. im dualen führungssystem sind geschäftslei- lung für leistungen aus anlass eines kontrollwechsels mehr. 
tung und -kontrolle streng voneinander getrennt. aufgaben  ob insoweit die allgemeine empfehlung g.13 satz 1 dcgk 
und verantwortlichkeiten dieser beiden organe sind gesetz- 2020 zur abfindungshöhe geltung beansprucht, ist unklar. 
lich im aktg jeweils klar festgelegt.  die bestehenden vorstandsdienstverträge entsprechen 
überwiegend bereits der allgemeinen empfehlung g.13 satz 1 
in übereinstimmung mit den maßgeblichen gesetzen,  dcgk 2020. der aufsichtsrat behält sich jedoch vor, bei 
insbesondere der se-vo und dem se-beteiligungsgesetz,  vertragsverlängerungen und künftigen vertragsschlüssen 
setzt sich der aufsichtsrat nur aus vertretern der aktionäre  vereinbarungen zu treffen, die der empfehlung ziff. 4.2.3 
zusammen. das höchste vertretungsgremium der arbeit- abs. 5 dcgk 2017 entsprechen, um bestandsschutzinteres-
nehmer ist der konzernbetriebsrat. zudem wurde ein  sen und den besonderheiten des einzelfalls rechnung tragen 
se-betriebsrat auf ebene der  vonovia se gebildet. zu können. es wird daher vorsorglich erklärt, dass der 
empfehlung g.13 satz 1 dcgk 2020 nicht entsprochen wird.
vorstand und aufsichtsrat einer in deutschland börsen-
notierten gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet (§ 161  gemäß g.13 satz 2 dcgk 2020 sollen abfindungszahlungen 
aktg), einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffent- im falle eines nachvertraglichen wettbewerbsverbots auf 
lichten und zum erklärungszeitpunkt maßgeblichen empfeh- die karenzentschädigung angerechnet werden. bereits vor 
lungen der regierungskommission deutscher corporate  inkrafttreten des dcgk 2020 wurden mit einzelnen vor-
governance kodex entsprochen wurde und wird. die unter- standsmitgliedern nachvertragliche wettbewerbsverbote 
nehmen sind außerdem verpflichtet zu erklären, welche  vereinbart, die eine entsprechende anrechnungsregelung 
empfehlungen des kodex nicht angewendet wurden oder  nicht vorsehen. für vertragsverlängerungen und künftige 
werden und warum nicht. die aktuelle entsprechenserklä- vertragsschlüsse behält sich der aufsichtsrat im interesse 
rung ist für mindestens fünf jahre gültig; die nicht mehr  der flexibilität bzw. aus bestandsschutzgründen vor, von fall 
aktuellen entsprechenserklärungen sind auf der internetsei- zu fall über die vereinbarung einer anrechnung von abfin-
te der gesellschaft zugänglich. dungszahlungen auf die karenzentschädigung zu entschei-
den. es wird daher erklärt, dass der empfehlung aus g.13 
der vorstand berichtet in seiner erklärung zugleich auch für  satz 2 dcgk 2020 nicht entsprochen wird.
den aufsichtsrat, gemäß § 289f hgb und gemäß grund-
satz 22 dcgk 2020, über wichtige aspekte der unterneh-
mensführung. aktionäre und hauptversammlung
aktionärsinformation: aktionäre können sich auf unserer 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg  internetseite rechtzeitig und umfassend über unser unter-
zum dcgk nehmen informieren und aktuelle wie auch historische 
unternehmensdaten abrufen.  vonovia veröffentlicht dort 
vorstand und aufsichtsrat der  vonovia se erklären, dass seit  u. a. regelmäßig die gesamte finanzberichterstattung, 
abgabe der letzten entsprechenserklärung im november  wesentliche informationen über die organe der gesellschaft 
2019 sämtlichen, vom bundesministerium der justiz im  (einschließlich der lebensläufe), die corporate- governance-
amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  dokumentation (entsprechenserklärung), ad-hoc-pflichtige 
empfehlungen der regierungskommission deutscher  informationen sowie pressemitteilungen.
corporate governance kodex in der am 7. februar 2017 
(dcgk 2017) veröffentlichten fassung entsprochen wurde. directors’ dealings: informationen gemäß art. 19 der 
markt-missbrauchs-verordnung über meldepflichtige 
den empfehlungen des deutschen corporate governance  wertpapiergeschäfte der führungskräfte (directors’ 
kodex in der am 20. märz 2020 veröffentlichten fassung  dealings/ managers‘ transactions) werden von  vonovia 
(dcgk 2020) wird künftig mit den folgenden einschränkun- gemäß der verordnung umgehend publiziert und auf der 
gen entsprochen. internetseite einsehbar gemacht.
gemäß g.13 satz 1 dcgk 2020 sollen zahlungen an ein  finanzkalender: über die publikations-, konferenz- und 
vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung der vor- informationstermine, roadshows und den zeitpunkt der 
standsstätigkeit den wert von zwei jahresvergütungen nicht  jährlichen hauptversammlung können sich aktionäre und 
überschreiten (abfindungs-cap) und nicht mehr als die 
unternehmen und aktie —corporate governance 27
finanzadressaten mittels eines regelmäßig aktualisierten  verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernab-
finanzkalenders auf der webseite frühzeitig informieren. schluss und den zusammengefassten lagebericht auf 
grundlage des vorbereitenden berichts des prüfungsaus-
hauptversammlung und stimmrechtsausübung: die haupt- schusses und bestätigt diese. über das ergebnis der prüfung 
versammlung entscheidet insbesondere über die verwen- berichtet der aufsichtsrat schriftlich an die hauptversamm-
dung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder des  lung.
vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung des ab-
schlussprüfers, satzungsänderungen sowie bestimmte  dem aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges mitglied vor. 
kapitalmaßnahmen und wählt im wege der einzelwahl die  gleiches gilt für die ausschüsse, die der aufsichtsrat gebil-
vertreter der aktionäre in den aufsichtsrat. det hat.
unsere aktionäre können ihr stimmrecht selbst oder durch  der aufsichtsratsvorsitzende leitet die sitzungen und 
einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber durch einen  koordiniert die kommunikation. die mitglieder des auf-
weisungsgebundenen, von der gesellschaft bestellten  sichtsrats haben grundsätzlich gleiche rechte und pflichten. 
vertreter ausüben. unsere aktionäre haben auch die mög- beschlüsse des aufsichtsrats werden vor allem in den 
lichkeit, ihre stimmen im wege der briefwahl abzugeben; die  aufsichtsratssitzungen, bei bedarf aber auch im schriftlichen 
einzelheiten hierzu sind in der jeweiligen einladung zur  verfahren oder im wege sonstiger kommunikation gefasst. 
hauptversammlung dargestellt. halbjährlich finden mindestens zwei sitzungen statt. dane-
ben kann im bedarfsfall und auf grundlage der geschäfts-
die gesamte dokumentation zur hauptversammlung sowie  ordnung des aufsichtsrats jederzeit auf antrag eines mit-
die möglichkeit zur vollmacht- und weisungserteilung an  glieds oder des vorstands eine sitzung des aufsichtsrats 
den stimmrechtsvertreter der gesellschaft sowie zur abga- oder seiner ausschüsse einberufen werden. im geschäfts-
be der briefwahl sind auf der internetseite für jeden aktionär  jahr 2020 hat der aufsichtsrat – einschließlich telefonkonfe-
rechtzeitig verfügbar. renzen – achtmal getagt sowie zweimal im schriftlichen 
verfahren entscheidungen getroffen.
eine verfolgung der hauptversammlung über das internet 
ist nicht vorgesehen. die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über 
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung ihrer aufgaben 
vergütung der führungsorgane: die vergütung von vor- erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
stand und aufsichtsrat wird jährlich im zusammengefassten  erfahrungen und sind in ihrer gesamtheit mit der immo-
lagebericht gemäß den anforderungen der corporate  bilien wirtschaft als dem sektor, in dem die gesellschaft tätig 
governance umfassend dargelegt. die grundzüge des  ist, vertraut. jedes aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass 
bisherigen vergütungssystems der vorstandsmitglieder sind  ihm für die wahrnehmung seines mandats ausreichend zeit 
von der hauptversammlung gebilligt worden. der vorsitzen- zur verfügung steht. 
de des aufsichtsrats wird der hauptversammlung nun das 
gemäß aktiengesetz und dcgk fortentwickelte vergütungs- mindestens ein mitglied des aufsichtsrats verfügt über 
system zur billigung vorlegen.  sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
abschlussprüfung (§ 100 abs. 5 aktg).
der aufsichtsrat zwei aufsichtsratsmitglieder, die außerdem dem vorstand 
einer börsennotierten gesellschaft angehören, haben neben 
aufgaben und zuständigkeiten ihrem aufsichtsratsmandat bei  vonovia keine weiteren 
aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand  gesellschaften oder in aufsichtsgremien von gesellschaften 
und ist in entscheidungen von grundlegender bedeutung für  innegehabt, die vergleichbare anforderungen stellen. kein 
das unternehmen unmittelbar eingebunden. der aufsichts- aufsichtsratsmitglied nahm zum zeitpunkt dieser erklärung 
rat übt seine tätigkeit nach maßgabe der gesetzlichen  eine organfunktion oder beratungsaufgaben bei einem 
bestimmungen, der satzung, seiner geschäftsordnung und  wesentlichen wettbewerber des unternehmens wahr (siehe 
seiner beschlüsse aus. er besteht aus zwölf mitgliedern, die  unter vermeidung von interessenkonflikten    s. 33).
durch die hauptversammlung 2018 für vier geschäftsjahre 
gewählt worden sind. der aufsichtsrat überwacht kontinu- selbstbeurteilung des aufsichtsrats
ierlich die geschäftsführung und begleitet den vorstand 
beratend.  der aufsichtsrat führt regelmäßig effizienzprüfungen durch, 
die im wechsel als selbstevaluation durch schriftliche 
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lage- befragung der mitglieder und unter einschaltung eines 
bericht und stellt diesen fest. er prüft den vorschlag für die  unabhängigen erfahrenen moderators im wege persönlicher 
28  vonovia se geschäftsbericht 2020
interviews erfolgen. die im 4. quartal 2019 durchgeführte  der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des auf-
evaluation unter begleitung eines moderators ergab, dass  sichtsrats über den jahresabschluss (und ggf. den konzern-
der aufsichtsrat die gremientätigkeit effizient ausübt (siehe  abschluss) vor und trifft anstelle des aufsichtsrats die 
bericht des aufsichtsrats    s. 16 ff.).  vereinbarungen mit dem abschlussprüfer (insbesondere die 
erteilung des prüfungsauftrags, die bestimmung von prü-
ausschüsse des aufsichtsrats fungsschwerpunkten und die honorarvereinbarung). der 
prüfungsausschuss trifft geeignete maßnahmen, um die 
der aufsichtsrat bildet aus seiner mitte einen präsidial- und  unabhängigkeit des abschlussprüfers festzustellen und zu 
nominierungsausschuss, einen prüfungsausschuss und  überwachen. der prüfungsausschuss beschließt anstelle des 
einen finanzausschuss. weitere ausschüsse werden bei  aufsichtsrats über die zustimmung zu verträgen mit ab-
bedarf gebildet. ausschüsse bestehen aus mindestens vier  schlussprüfern über zusätzliche, nichtprüfungsbezogene 
mitgliedern des aufsichtsrats. die ausschüsse bereiten  beratungsleistungen, soweit diese verträge nach der gover-
themen vor, die im aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu  nance für den vorstand der zustimmung bedürfen.
beschließen sind. darüber hinaus fassen sie beschlüsse 
stellvertretend für den gesamtaufsichtsrat. grundlage für  der finanzausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvorsit-
die ausschussarbeit war die übertragung von aufgaben und  zenden oder seinem stellvertreter sowie vier weiteren 
kompetenzen im rahmen der gesetzlichen vorgaben. mitgliedern, und zwar frau clara-christina-streit (vorsitzen-
de), herr jürgen fitschen, frau dr. ute geipel-faber, herr 
der präsidial- und nominierungsausschuss besteht aus dem  daniel just und herr christian ulbrich.
vorsitzenden des aufsichtsrats und vier weiteren vom 
aufsichtsrat zu wählenden mitgliedern. der vorsitzende des  der finanzausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichts-
aufsichtsrats ist vorsitzender des präsidial- und des nomi- rats über folgende angelegenheiten vor:
nierungsausschusses. mitglied im präsidial- und nominie-
rungsausschuss sind herr jürgen fitschen (vorsitzender),  a)  grundsätze für finanzierung und investitionen, ein-
frau hildegard müller, herr prof. dr. klaus rauscher, frau  schließlich kapitalstruktur der konzerngesellschaften und 
dr. ariane reinhart und frau clara-christina streit. dividendenzahlungen; 
b)  grundsätze der akquisitions- und veräußerungspolitik, 
gegenstand dieses ausschusses ist insbesondere die  einschließlich des erwerbs und der veräußerung einzel-
vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern, die  ner beteiligungen von strategischer bedeutung.
beratung des vergütungssystems, die verteilung von zu-
ständigkeiten und die entscheidung im falle von rechts- und  der finanzausschuss beschließt anstelle des aufsichtsrats 
darlehensgeschäften mit organmitgliedern und interessen- insbesondere allgemeine leitlinien und grundsätze zur 
konflikten. umsetzung der finanzstrategie, einschließlich umgang mit 
währungsrisiken, zins-, liquiditäts- und anderen finanzrisi-
der aufsichtsrat bestellt eines der mitglieder des prüfungs- ken und umgang mit kreditrisiken und umsetzung der 
ausschusses zum vorsitzenden des prüfungsausschusses.  fremdfinanzierungsgrundsätze, sowie über wesentliche 
bei der wahl der ausschussmitglieder soll der aufsichtsrat  geschäfte hinsichtlich des erwerbs und der veräußerung 
darauf achten, dass der vorsitzende des prüfungsausschus- von immobilien sowie gesellschaftsanteilen und der unter-
ses über besondere kenntnisse und erfahrungen in der  nehmensfinanzierung.
anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und inter-
nen kontrollverfahren verfügt. der ausschussvorsitzende 
soll unabhängig und kein ehemaliges vorstandsmitglied der  der vorstand
gesellschaft sein, dessen bestellung weniger als zwei jahre 
vor seiner bestellung zum vorsitzenden des prüfungsaus- aufgaben und zuständigkeiten
schusses endete. der aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den 
vorsitz im prüfungsausschuss innehaben. mitglied im  der vorstand leitet das unternehmen gemeinschaftlich und 
prüfungsausschuss sind herr prof. dr. edgar ernst (vorsit- in eigener verantwortung und zum wohle des unterneh-
zender), herr burkhard ulrich drescher, herr vitus eckert  mensinteresses unter beachtung der anwendbaren rechts-
und herr dr. florian funck. vorschriften, der satzung und der geschäftsordnungen. dies 
beinhaltet die berücksichtigung der belange der aktionäre, 
der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der  der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen 
überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirk- verbundenen gruppen und interessierten parteien.
samkeit des internen kontrollsystems, des risikomanage-
mentsystems und des internen revisionssystems, der  der vorstand wird vom aufsichtsrat überwacht und beraten. 
abschlussprüfung sowie – falls kein anderer ausschuss  er hat sich eine geschäftsordnung gegeben und der auf-
damit betraut ist – der compliance.  sichtsrat hat sie beschlossen. der vorstand hat einen 
unternehmen und aktie —corporate governance 29
vorstandsvorsitzenden, der die arbeit des vorstands koordi- aufsichtsrat eingerichtete interne verfahren ist im bericht 
niert und diesen gegenüber dem aufsichtsrat vertritt. der  des aufsichtsrats dargelegt. im vergütungsbericht wird auf 
vorstandsvorsitzende verfügt über ein vetorecht bei vor- entsprechende beziehungen verwiesen.
standsbeschlüssen. 
dem vorstand gehören rolf buch (vorstandsvorsitzender)  besetzung der führungsorgane
sowie arnd fittkau, helene von roeder und daniel riedl  
an. weitere informationen finden sich auf    s. 23. von   gemäß des deutschen corporate governance kodex sind 
der bildung von ausschüssen im vorstand ist abgesehen  der aufsichtsrat und der vorstand so zu besetzen, dass die 
worden. organe bzw. ihre mitglieder insgesamt über die zur ord-
nungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen 
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig,  kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen verfügen. die 
zeitnah und umfassend entsprechend den grundsätzen  anforderungen wurden mit inkrafttreten des csr-richtlinie- 
einer gewissenhaften und getreuen rechenschaft nach  umsetzungsgesetzes erweitert und gesetzlich fixiert. der 
maßgabe des gesetzes und der vom aufsichtsrat festgeleg- aufsichtsrat hat die kriterien und ziele für die besetzung der 
ten berichts pflichten.  leitungs- und aufsichtsorgane unter berücksichtigung der 
oben genannten vorgaben wie folgt beschlossen:
der vorstand legt die strategische ausrichtung des unter-
nehmens fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und setzt  besetzung des aufsichtsrats
sie um. der vorstand sorgt auch für die einhaltung der 
gesetzlichen bestimmungen sowie der unternehmensinter- zusammensetzung: dem aufsichtsrat der  vonovia se als 
nen richtlinien. der vorstand sorgt ferner für die einhaltung  börsennotiertem, aber nicht mitbestimmungspflichtigem 
eines angemessenen risikomanagement- und risiko-  unternehmen sollen zwölf mitglieder angehören, die in 
controlling-systems.  angemessener zahl unabhängig im sinne des kodex sind. 
alle mitglieder sollen für die wahrnehmung ihres mandats 
er legt dem aufsichtsrat außerdem die konzernplanung für  ausreichend zeit haben, sodass sie es mit der gebotenen 
das kommende geschäftsjahr sowie die mittelfristige und  regelmäßigkeit und sorgfalt wahrnehmen können. 
strategische planung vor. über wichtige ereignisse, die für 
die beurteilung der lage und der entwicklung oder für die  bei den wahlvorschlägen zu neu zu besetzenden aufsichts-
leitung des unternehmens von wesentlicher bedeutung  ratspositionen an die hauptversammlung soll der aufsichts-
sind, sowie über etwaige auftretende mängel in den über- rat die fachlichen und persönlichen voraussetzungen der zur 
wachungssystemen unterrichtet der vorstandsvorsitzende  wahl stehenden kandidaten (s. u.) umfassend geprüft haben 
den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. sowie die persönlichen und geschäftlichen beziehungen der 
kandidaten zum unternehmen, zu den organen der gesell-
der vorstand bedarf bei bestimmten wichtigen geschäften  schaft und wesentlich an der gesellschaft beteiligten 
der zustimmung des aufsichtsrats. geschäfte und maßnah- aktionären offenlegen. als wesentlich beteiligt gelten 
men, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen,  aktionäre, die direkt oder indirekt mehr als 10 % der stimm-
werden dem aufsichtsrat bzw. im rahmen der delegierten  berechtigten aktien der gesellschaft halten.
kompetenz einem seiner ausschüsse rechtzeitig vorgelegt.
weitere allgemeine und nach dem im abgelaufenen ge-
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessen- schäftsjahr geltenden dcgk bestimmte kriterien für die 
konflikte dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzu- zusammensetzung sind:
legen und die anderen vorstandsmitglieder hierüber zu 
informieren.  >   dem aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
mitglieder des vorstands angehören.
die vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden  >   die aufsichtsratsmitglieder sollen keine organfunktion 
wettbewerbsverbot. vorstandsmitglieder dürfen nebentä- oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
tigkeiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzern- des unternehmens ausüben.
fremden gesellschaften, nur mit zustimmung des aufsichts- >   sofern ein (designiertes) mitglied einem vorstand einer 
rats übernehmen. börsennotierten gesellschaft angehört, soll es insgesamt 
nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in konzernex-
wesentliche geschäfte zwischen dem unternehmen einer- ternen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichts-
seits und den vorstandsmitgliedern sowie ihnen naheste- gremien von konzernexternen gesellschaften wahrneh-
henden personen oder ihnen persönlich nahestehenden  men, die vergleichbare anforderungen stellen.
unternehmungen andererseits bedürfen der zustimmung  >   die regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum auf-
des aufsichtsrats. das zur bewertung dieser geschäfte vom  sichtsrat ist auf maximal 15 jahre festgelegt.
30  vonovia se geschäftsbericht 2020
>   als altersgrenze ist die vollendung des 75. lebensjahres  steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-
zum zeitpunkt der wahl zum aufsichtsrat festgelegt. den interessenkonflikt begründen kann.
 
kompetenzprofil: der aufsichtsrat der  vonovia se soll so  diversity: bei den wahlvorschlägen soll der aufsichtsrat 
besetzt sein, dass eine qualifizierte kontrolle und beratung  zudem auf vielfalt (diversity) achten. nach dem gesetz für 
des vorstands durch den aufsichtsrat sichergestellt ist. die  die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an 
zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagenen kandidaten  führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentli-
sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  chen dienst setzt sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % 
erfahrungen in der lage sein, die aufgaben eines aufsichts- aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern zusam-
ratsmitglieds in einem börsennotierten und sich im internati- men. es soll weiterhin mindestens eine frau mitglied des 
onalen kapitalmarkt bewegenden immobilienunternehmen  nominierungsausschusses sein. der aufsichtsrat von 
wahrzunehmen.  vonovia soll beiden kriterien entsprechen.
hinsichtlich ihrer persönlichkeit sollen sich die zur wahl  bei der prüfung potenzieller kandidaten für eine neuwahl 
vorgeschlagenen kandidaten durch integrität, professionali- oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositi-
tät und leistungsbereitschaft auszeichnen. ziel ist es, dass  onen sollen qualifizierte frauen in den auswahlprozess 
der aufsichtsrat in der gesamtbesetzung alle kenntnisse  einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen 
und erfahrungen vereint, die der konzern für die operative  berücksichtigt werden.
und wirtschaftliche weiterentwicklung von v  onovia als 
wesentlich erachtet.  zielerreichung: die voranstehend aufgeführten ziele zur 
zusammensetzung des aufsichtsrats sind erreicht: die 
unabhängigkeit: dem aufsichtsrat sollen nur nach seiner  anzahl weiblicher mitglieder im aufsichtsrat beträgt vier 
einschätzung unabhängige mitglieder angehören. wesentli- mitglieder (33 %). hildegard müller, clara-christina streit 
che und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte, z. b.  und dr. ariane reinhart sind mitglieder des präsidial- und 
durch organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesent- nominierungsausschusses. sämtliche zwölf mitglieder des 
lichen wettbewerbern des unternehmens, sollen vermieden  aufsichtsrats sind nach seiner einschätzung unabhängig im 
werden. ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere auch  sinne von ziffer 5.4.2 des dcgk. die wesentlichen kennt-
dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer  nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen der aufsichts-
persönlichen oder einer geschäftlichen beziehung zu der  ratsmitglieder sind in der nachstehenden tabelle zusam-
gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden aktio- mengefasst dargestellt.
när oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
qualifikationsprofil des aufsichtsrats
schlüsselkompetenzen & erfahrungsfelder*
internat. 
unab- jahr   rechnungs- manage- nach-
hängig- geburts- der be- wesen,  immo- ment, m&a,  investitions- digitali- haltig-
name keit jahr stellung natio nalität  finanzen bilien strategie recht kapitalmarkt erfahrung sierung keit
jürgen fitschen  
(vorsitzender) ja 1948 2018 deutsch x   x x x x    
prof. dr. edgar ernst ja 1952 2013 deutsch x   x x x x    
burkhard ulrich 
 drescher ja 1951 2014 deutsch   x x x     x x
vitus eckert ja 1969 2018 österreichisch   x x x x x    
dr. florian funck ja 1971 2014 deutsch x   x x x x    
dr. ute geipel-faber ja 1950 2015 deutsch x x     x x   x 
daniel just ja 1957 2015 deutsch x x x     x   x
hildegard müller ja 1967 2013 deutsch x   x x     x x
prof. dr. klaus 
 rauscher ja 1949 2008 deutsch x x x x x      
dr. ariane reinhart ja 1969 2016 deutsch     x x x   x x
clara-christina streit ja 1968 2013 deutsch/u.s. x   x   x x x  
christian ulbrich ja 1966 2014 deutsch   x x   x x x  
* die aufsichtsratsmitglieder konnten maximal fünf kompetenzfelder benennen.
unternehmen und aktie —corporate governance 31
besetzung des vorstands oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
des unternehmens sollen vermieden werden. 
gemäß des deutschen corporate governance kodex leitet 
der vorstand das unternehmen in eigener verantwortung im  diversity: bei der suche für vakant werdende vorstandsposi-
unternehmensinteresse und unter berücksichtigung der  tionen soll der aufsichtsrat qualifizierte frauen in den 
belange der aktionäre, seiner arbeitnehmer und der sonsti- auswahlprozess einbeziehen und angemessen berücksichti-
gen dem unternehmen verbundenen gruppen (stakeholder)  gen. das geschlecht soll bei der neubesetzung von vor-
mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung. er entwi- standspositionen keine rolle spielen. der aufsichtsrat hat 
ckelt in abstimmung mit dem aufsichtsrat die strategische  für den vorstand eine zielgrößenverpflichtung für den 
ausrichtung und verantwortet ihre umsetzung. er sorgt für  frauenanteil von mindestens 20 % beschlossen, der bis zum 
die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der  31. dezember 2021 zu erfüllen ist. für die zwei führungsebe-
unternehmensinternen richtlinien und wirkt auf deren  nen unterhalb des vorstands besteht eine zielgrößenver-
beachtung durch die konzernunternehmen hin (complian- pflichtung für den frauenanteil von 30 %.
ce). ferner sorgt der vorstand für ein angemessenes risiko-
management und -controlling und berücksichtigt bei der  zielerreichung: die voranstehend aufgeführten ziele zur 
besetzung von führungsfunktionen die grundsätze der  zusammensetzung des vorstands sind voll erfüllt. der 
vielfalt gemäß den intern festgelegten zielgrößen. vorstand besteht aus einer frau und drei männern, die den 
konzern mit ihrem erfahrungs- und kompetenzprofil ange-
zusammensetzung: der vorstand der  vonovia se besteht  messen führen können. der frauenanteil in der ersten 
gemäß satzung aus mindestens zwei mitgliedern. der  führungsebene unterhalb des vorstands beträgt zum 
aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder gemäß sat- zeitpunkt dieser erklärung nun 20 % und auf der zweiten 
zung und gesetz. der aufsichtsrat kann einen vorsitzenden  führungsebene aufgrund gewöhnlicher mitarbeiterfluktuati-
des vorstands sowie einen stellvertretenden vorsitzenden  on 26 %. die zielquote von 30 % bis zum 31. dezember 2021 
des vorstands ernennen. für beide führungsebenen soll durch weitere konsequente 
nachfolgeplanung erreicht werden.
die entscheidungen des aufsichtsrats über die zusammen-
setzung des vorstands sollen auf der grundlage einer  nachfolgeplanung: der aufsichtsrat befasst sich kontinuier-
sorgfältigen analyse der bestehenden und zukünftigen  lich mit der langfristigen nachfolgeplanung für den vor-
unternehmerischen herausforderungen erfolgen.  stand. auch im vergangenen jahr hat der aufsichtsrat über 
die nachbesetzungen im vorstandsgremium und über 
der vorstand der  vonovia se soll so besetzt sein, dass er als  langfristige personalplanungen beraten. 
leitungsorgan die oben genannten grundlegenden aufgaben 
umfassend und sicher wahrnehmen kann. er soll in der 
gesamtbesetzung alle kenntnisse und erfahrungen so  zusammenarbeit von vorstand und  
miteinander vereinen, dass der konzern die operativen und  aufsichtsrat
wirtschaftlichen ziele im sinne der aktionäre und der 
übrigen stakeholder wirksam und nachhaltig verfolgen kann. der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des 
unternehmens mit dem aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 
die zugehörigkeitsdauer im vorstand ist nicht auf einen  turnusmäßig den stand der umsetzung der unternehmens-
bestimmten zeitraum begrenzt, jedoch endet der dienst- strategie. außerdem unterrichtet der vorstand den auf-
vertrag eines vorstands spätestens mit vollendung des  sichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich u. a. über den 
67. lebensjahres des vorstandsmitglieds. gang der geschäfte und die lage des unternehmens. so 
erhält der aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom  
kompetenzprofil: ein neu bestelltes vorstandsmitglied soll  vorstand detaillierte unterlagen zur wirtschaftlichen ent-
aufgrund seiner kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  wicklung und zur aktuellen unternehmenssituation sowie 
erfahrungen in der lage sein, die ihm zugeordneten aufga- halbjährlich einen risikomanagement- sowie compliance- 
ben in einem börsennotierten und sich im internationalen  bericht, der sich mit den wichtigsten risiken für das ge-
kapitalmarkt bewegenden immobilienunternehmen sicher  schäft bzw. dem compliance management der  vonovia se 
wahrzunehmen. es soll parallel zu einer guten fachlichen  auseinandersetzt. auf der grundlage dieser berichterstat-
auch über eine grundlegende allgemeine qualifikation  tung überwacht der aufsichtsrat, im rahmen der delegierten 
verfügen und sich persönlich durch integrität, professionali- kompetenzen auch seine ausschüsse, die geschäftsführung 
tät und leistungsbereitschaft auszeichnen.  des vorstands. der aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den 
vorstand, soweit den vorstand betreffende personalangele-
unabhängigkeit: der vorstand soll seine führungsaufgaben  genheiten zu beraten sind.
frei von interessenkonflikten wahrnehmen. organfunktionen 
32  vonovia se geschäftsbericht 2020
vermeidung von interessenkonflikten abschlussprüfung erkannten bedeutsamen schwächen des 
rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems 
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmit- berichtet.
gliedern, die dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen 
sind, traten im berichtsjahr nicht auf. beratungs- und ent- im zusammengefassten lagebericht geben wir entsprechend 
scheidungsbedarf über rechtsgeschäfte, insbesondere  den berichtspflichten gemäß §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb 
kreditgeschäfte mit organmitgliedern oder ihnen naheste- umfassend auskunft über die wesentlichen merkmale des 
henden personen, bestand nicht. internen kontroll- und risikomanagementsystems im 
hinblick auf den rechnungslegungsprozess und den kon-
zernrechnungslegungsprozess.
rechnungslegung und abschlussprüfung
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von 
der hauptversammlung gewählte abschlussprüfer und 
konzernabschlussprüfer. mit dem vom prüfungsausschuss 
erteilten prüfungsauftrag sind mit dem abschlussprüfer 
zugleich die beachtung der regelungen der ziffer 7.2.1 abs. 2 
(unterrichtung über ausschluss- und befangenheitsgründe) 
und 7.2.3 (unterrichtung über wesentliche feststellungen) 
des dcgk vereinbart worden. den jahresabschluss der 
 vonovia se stellen wir nach den vorschriften des hgb und 
des aktg auf, den konzernabschluss in übereinstimmung 
mit den in der eu anzuwendenden international financial 
reporting standards (ifrs). zusätzlich stellen wir entspre-
chend den anforderungen des hgb und des aktg einen 
zusammengefassten lagebericht auf. die rechnungslegung 
liegt in der verantwortung des vorstands. der jahresab-
schluss und der konzernabschluss sowie der zusammenge-
fasste lagebericht werden vom aufsichtsrat geprüft und 
festgestellt bzw. gebilligt.
neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen 
wir für das 1. und 3. quartal jeweils eine zwischenmitteilung 
sowie nach abschluss des halbjahres einen halbjahresbe-
richt nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes.
sowohl die zwischenmitteilungen als auch der halbjahres-
bericht werden vor ihrer veröffentlichung von dem vorstand 
dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats vorgelegt und mit 
diesem erörtert. 
 vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des 
aktien- und handelsrechts besonderen anforderungen an 
ein unternehmensinternes risikomanagement. daher reicht 
unser risikomanagement von der risikoinventur über die 
risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zu maßnahmen zur 
risikobegrenzung. gemäß dem für börsennotierte unter-
nehmen geltenden § 317 abs. 4 hgb beurteilt kpmg das 
risikofrüherkennungssystem als teil des risikomanage-
mentsystems im rahmen der abschlussprüfung. 
darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einheitlich die internen kontrollmechanismen und bewerten 
regelmäßig ihre effektivität. unser abschlussprüfer hat dem 
management und dem aufsichtsrat keine im verlauf der 
unternehmen und aktie —corporate governance 33
im überblick
> positive geschäftsentwicklung im pandemiejahr 2020 durch stabiles geschäftsmodell
> aufrechterhaltung des operativen geschäfts und schutz von mitarbeitern und mietern stand im vordergund
> kundenzufriedenheit signifikant verbessert
> strategie um nachhaltigkeitsaspekte neu kalibriert und nachhaltigkeits-performance-index als steuerungsgröße eingeführt
> erfolgreiche umsetzung der neubau- und modernisierungsstrategie, rund 2.100 wohnungen neu geschaffen
im pandemiejahr 2020 kann vonovia ein positives 
wachstum vorweisen. die segment erlöse total stiegen 
im jahr 2020 um 6,3 % auf rund 4,4 mrd. €.
der adjusted ebitda total lag mit 1.909,8 mio. € um 
8,5 % über dem vorjahreswert. der group ffo verbes-
serte sich von 1.218,6 mio. € um 10,6 % auf 1.348,2 mio. €. 
der adjusted nav pro aktie lag mit 59,47 € 14,4 % über 
dem vorjahreswert von 52,00 €. die investitionen lagen 
im jahr 2020 mit rund 1,9 mrd. € nahezu auf vorjahres-
niveau. 
die corona-pandemie zeigte somit insgesamt nur ge-
ringfügige auswirkungen auf das operative geschäft und 
die investitionsprojekte mit verschiebungen auf 2021. 
die kundenzufriedenheit gemessen am csi konnte im 
geschäftsjahr 2020 um 8,6 % deutlich verbessert werden.
34  vonovia se geschäftsbericht 2020
nachhaltige ertragskraft instandhaltungs-, modernisierungs- und 
neubauleistung
group ffo  investitionen
in mio. € in mio. €
1.400 +10,6 % 1.348,2 1.400
1.218,6
1.200 1.200
996,5
1.000 1.000 908,4
800 800
2,38 592,0
600 2,25 +6,0 % 600 481,6 493,0 435,5
400 400
200 200
0 0
2019 2020 2019 2020
group ffo pro aktie (€) instandhaltung & substanz modernisierung neubau
organisches mietwachstum leerstand
mietsteigerung organisch leerstandsquote
in % in %
3,9
4 4
3,1
3 3 2,6
-0,8 pp 2,4
2 2
-0,2 pp
1 1
0 0
2019 2020 31.12.2019 31.12.2020
nettovermögen verkehrswert des immobilienbestands
adjusted nav verkehrswert des immobilienbestands
in mio. € in mio. €
+10,5 %
58.910,7
40.000 60.000 53.316,4
+19,3 % 33.651,8
50.000
28.199,6
30.000
40.000
20.000 30.000
52,00 +14,4 % 59,47 20.000
10.000
10.000
0 0
31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020
adjusted nav pro aktie (€)
unternehmen und aktie —im überblick 35
 vonovia se am kapitalmarkt
>  dividende zum siebten mal in folge gesteigert entwicklung branchen
>  kursperformance 2020: +24,5 %
>  aufnahme in indizes dax 50 esg und djsi europe unter- vonovia 24,5 %
technologie 14,8 %
streicht die erfolgreiche nachhaltigkeitsfokussierung bei 
versorgungsleistungen 11,1 %
vonovia chemikalien 10,8 %
>  mitgliedschaft im euro stoxx 50 verdeutlicht internati- einzelhandel 10,4 %
grundstoffe 8,8 %
onale bedeutung und wahrnehmung der vonovia aktie finanzdienstleistungen 6,7 %
persönlich & haushaltswaren 6,5 %
industrielle waren & dienstleistungen 6,4 %
autos & teile 5,7 %
entwicklung der internationalen kapital- konstruktion & materialien -1,3 %
gesundheitswesen -1,4 %
märkte
medien -5,4 %
essen & trinken -5,5 %
die weltweite corona-pandemie beeinflusste die internatio- immobilien -8,6 %
versicherung -10,0 %
nalen kapitalmärkte seit februar 2020 immens. zum ende 
telekommunikation -12,6 %
des jahres 2020 zeigten die kapitalmärkte, wie auch der  reisen & freizeit -13,8 %
öl & gas -22,1 %
deutsche leitindex dax, klare erholungstendenzen. wäh-
banken  -24,2 %
rend der dax im 1. quartal 2020 noch um ca. 25 % gefallen  %
war, reduzierte sich bis zum 30. september 2020 der verlust 
des dax im vergleich zum 31. dezember 2019 auf nur noch 
3 %. im 4. quartal 2020 entwickelte sich der dax weitest-
gehend seitlich und beendete das jahr mit einem plus von  die  vonovia aktie
3,5 %. 
der aktienkurs der vonovia aktie stieg nach einem wechsel-
die branchen entwickelten sich im laufe des jahres 2020  haften 1. quartal und einem tief von 38,60 € am 18. märz 
sehr unterschiedlich. so mussten die bereiche tourismus,  2020 im jahresverlauf um insgesamt 24,5 % auf 59,76 €. am 
freizeit und veranstaltungen sowie flugzeugbau die stärks- 2. september 2020 erreichte vonovia ein neues allzeithoch 
ten einbußen verzeichnen. auch innerhalb der immobilien- mit 62,74 € (intraday). zum jahresende schlug die aktie mit 
branche konnten unterschiedliche entwicklungen festgestellt  einem jahresplus von 24,5 % somit deutlich die relevanten 
werden: so ist der epra-index, als barometer für europäi- vergleichsindizes wie dax 30, ftse epra/nareit europe, 
sche immobilienaktien, im jahr 2020 um 11 % gesunken.  msci germany und euro stoxx 50, die mit leichtem plus, 
diese negative entwicklung ist vor allem auf die starken  wie der dax mit 3,5 % oder msci germany mit 0,1 %, das 
kursverluste von gewerbe-, hotel- und büroimmobilienun- jahr beschlossen oder mit verlusten aus dem jahr gegangen 
ternehmen zurückzuführen, die von einnahmeausfällen  sind, wie der epra (-10,7 %) und der euro stoxx 50 
besonders stark getroffen wurden. deutsche wohn- (-4,7 %).
immobilienaktien zeigten sich dagegen erneut stabil. 
den höchsten schlusskurs erreichte die vonovia aktie am  
2. september 2020 mit 62,22 € und den jahrestiefstkurs in 
höhe von 38,60 € am 18. märz 2020.
die marktkapitalisierung von vonovia betrug zum 31. de-
zember 2020 ca. 33,8 mrd. €.
36  vonovia se geschäftsbericht 2020
entwicklung des aktienkurses
  vonovia se    dax    ftse epra nareit development europe  quelle: factset
in %
113300
112200
111100
110000
9900
8800
7700
6600
jan. 20 feb. 20 märz 20 apr. 20 mai 20 juni 20 juli 20 aug. 20 sept. 20 okt. 20 nov. 20 dez. 20
als wohnimmobilienunternehmen ist das operative ge- neue index-mitgliedschaften:  vonovia se 
schäft von vonovia nur marginal von der corona-pandemie  mitglied im euro stoxx 50, dax 50 esg 
betroffen. insbesondere auf die nachfrage und die daraus  und djsi europe
resultierende einnahmenseite dürfte die krise unseres 
erachtens nach auch weiterhin keine nennenswerten aus- mit wirkung zum 18. september 2020 wurde die  vonovia se 
wirkungen haben. vielmehr bleiben die wesentlichen lang- in den europäischen blue-chip-aktienindex euro stoxx 
fristigen megatrends die dominierenden treiber für unser  50 aufgenommen. vonovia ist damit der aktuell einzige 
geschäft: urbanisierung und das daraus resultierende  immobilienwert und der erste wohnimmobilienwert über-
missverhältnis zwischen angebot und nachfrage, sowie der  haupt in europas führendem index.
klimawandel und die reduzierung von co2-emissionen im 
gebäudebestand. ebenso spielen der demografische wan- basis für die einstufung ist die freefloat-marktkapitalisie-
del und der altersgerechte umbau von wohnungen eine  rung auf basis der schlusskurse per ende august 2020. 
wichtige rolle. wir blicken optimistisch in die zukunft und  sieben jahre nach dem börsengang im juli 2013 (ca. 
sind zuversichtlich, auch weiterhin wirtschaftlich erfolgreich  0,4 mrd. €) und fünf jahre nach dem aufstieg in den dax 30 
zu sein. (ca. 13 mrd. €) hat sich die freefloat-marktkapitalisierung 
von vonovia auf inzwischen mehr als 30 mrd. € erhöht.
das durchschnittliche handelsvolumen der  vonovia se aktie 
in anzahl aktien auf xetra stieg nach einem durchschnitt- vonovia ist seit 2020 mitglied diverser nachhaltigkeitsindi-
lichen tagesumsatz von 1,46 millionen aktien im jahr 2019  zes, insbesondere des dax 50 esg und des dow jones 
auf 1,64 millionen aktien im jahr 2020. gemessen in euro  sustainability index (djsi europe), was die esg-aktivitäten 
wurden im jahr 2020 pro tag durchschnittlich vonovia  und deren fortschritt bei vonovia bestätigt.
aktien im wert von 86 mio. € gehandelt, was einem anstieg 
von 30 % gegenüber 2019 entspricht. 
unternehmen und aktie —vonovia seamkapitalmarkt 37
langfristige rendite wesentliche anteilseigner (per 31. dezember 2020)
ein aktionär, der zum zeitpunkt des ipo im jahr 2013 
76,9 % übriger streubesitz
 vonovia aktien gekauft und gehalten hat, sowie die dividen-
7,3 % blackrock
de jeweils wieder in vonovia aktien reinvestiert hat, konnte 
6,3 % norges bank
eine wertsteigerung seines aktiendepots um 305 % bis zum 
3,3 % fidelity
31. dezember 2020 verzeichnen und damit ein deutlich 
besseres ergebnis erzielen als bei einer entsprechenden  3,2 % dws
investition in die vergleichsindizes. 3,0 % apg
rendite seit vonovia ipo
in %
305 nach der streubesitz-definition der deutschen börse ag ist 
300
lediglich der anteil der norges bank (finanzministerium für 
den staat norwegen) nicht dem freefloat zuzurechnen. am 
250 31. dezember 2020 betrug der streubesitz der vonovia aktie 
damit 93,7 %. die zugrundeliegenden stimmrechtsmitteilun-
200 gen sowie die entsprechenden von den aktionären gemelde-
ten finanzinstrumente oder sonstigen instrumente nach 
150 §§ 38, 39 wphg finden sie online: 
  https://investoren.vonovia.de/stimmrechtsmitteilungen
100
68 analog zur langfristigen strategischen ausrichtung von 
vonovia ist auch die mehrzahl der investoren langfristig 
50 40 37
33 ausgerichtet. zu den anlegern zählen insbesondere pensi-
10
onskassen, staatsfonds und internationale asset-manager. 
0
wir führen jedes quartal eine ermittlung bzw. aktualisie-
 vonovia se dax epra  msci  eurostoxx  gpr 250 
europe germany 50 world rung der aktionärsstruktur durch. zum ende des jahres 2020 
haben wir ca. 95 % unseres aktionariats ermittelt. bei 91 % 
die wertentwicklung von vna und dax entspricht der gesamtrendite der aktionäre (aktien-
kurs plus reinvestierte dividenden); eurostoxx50 und epra europe nur der kursentwicklung  der aktionäre handelt es sich um institutionelle investoren 
der aktien.
und rund 4 % entfallen auf privatanleger. die regionale 
verteilung der aktionäre stellt sich zum ende des jahres 
2020 wie folgt dar:
aktionärsstruktur regionale verteilung der institutionellen investoren  
der  vonovia se 
das nachfolgende diagramm zeigt die zuletzt von aktionä-
ren gemeldeten stimmrechte nach §§ 33, 34 wphg, bezo- quelle: eigene erhebung durch nasdaq
gen auf das aktuelle grundkapital. zu beachten ist, dass sich  5,3 % rest der welt
31,0 % kontinentaleuropa 
die zuletzt gemeldete anzahl an stimmrechten seitdem  (ohne  deutschland)
9,2 % deutschland
ohne entstehen einer meldepflicht gegenüber der gesell-
schaft innerhalb der jeweiligen schwellenwerte geändert  25,4 %  uk & 
irland
haben könnte.
29,1 % nordamerika
38  vonovia se geschäftsbericht 2020
hauptversammlung 2020 von 9 % im vergleich zum vorjahr. die aktionäre konnten 
erneut zwischen der klassischen bardividende und einer 
am 30. juni 2020 hat vonovia die erste virtuelle hauptver- auszahlung in form von aktien wählen. für die aktiendivi-
sammlung durchgeführt. angesichts der gesundheitlichen  dende entschieden sich 40,7 % der aktionäre. 
risiken und behördlichen auflagen infolge der corona- 
pandemie war eine präsenzhauptversammlung nicht durch- die dividende für das geschäftsjahr 2019 wurde aus dem 
führbar. geleitet wurde die versammlung von jürgen  steuerlichen einlagekonto ausgeschüttet. daher wurde die 
 fitschen, dem aufsichtsratsvorsitzenden der  vonovia se. er  dividende ohne abzug von kapitalertragsteuer und solidari-
sprach zusammen mit rolf buch, dem vorstandsvorsitzen- tätszuschlag ausgezahlt. 
den der  vonovia se, aus einem studio in der unternehmens-
zentrale in bochum zu den aktionären. per livestream wurde  seit 2018 bietet das investorportal unseren aktionären die 
die hauptversammlung, die auch in gebärdensprache  möglichkeit, die anmelde- und abstimmungsformalitäten 
gedolmetscht wurde, im investorportal auf der investor-  zur hauptversammlung bequem online zu erledigen. 
relations-webseite übertragen.   https://investoren.vonovia.de/investorportal 
die fragen für die generaldebatte hatten die aktionäre im 
vorfeld elektronisch eingereicht. die aktionärsstimmrechte  investor-relations-aktivitäten
konnten vor und während der hauptversammlung elektro-
nisch, per briefwahl oder mittels bevollmächtigung der  vonovia hat 2020 an insgesamt 31 investorenkonferenztagen 
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausgeübt werden.  teilgenommen und 27 roadshowtage durchgeführt. darüber 
hinaus gab es diverse teilnahmen an anlegerforen sowie 
bei einer anwesenheit von gleichzeitig 700 teilnehmern und  zahlreiche einzelgespräche mit investoren und analysten um 
79 % des grundkapitals wurden sämtliche beschlussvor- über aktuelle entwicklungen und besondere themen zu 
schläge mit großer mehrheit gebilligt. auch die den aktionä- informieren. im jahr 2020 haben wir mehr als 800 gesprä-
ren vorgeschlagene dividende in höhe von 1,57 € pro aktie  che mit analysten und investoren geführt. neben der 
für das geschäftsjahr 2019 fand breite zustimmung unter  corona- pandemie und den auswirkungen auf das ge-
den aktionären. das entspricht einer dividendenrendite von  schäftsmodell von vonovia waren es vor allem die themen 
3,3 % zum stichtag 31. dezember 2019 und einer steigerung  nachhaltigkeit, mietregulierung in deutschland und nationale 
erfolgreiche entwicklung der vonovia aktie in der mehrjahresansicht
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
jahresschlusskurs (€) 17,13* 26,75* 28,55 30,91 41,39 39,59 48,00 59,76
höchstkurs (€) 18,79* 26,75* 33,23 36,81 41,88 44,70 48,84 62,74
tiefstkurs (€) 16,75* 17,13* 24,19 24,99 29,96 36,20 40,00 36,71
anzahl der aktien  
zum 31.12. (in mio.) 224,2 271,6 466,0 466,0 485,1 518,1 542,3 565,9
market cap zum 31.12.  
(in mrd. €) 3,84* 7,3* 13,3 14,4 20,1 20,5 26,0 33,8
durchschnittliches handels- 
volumen pro tag  
(vwap in mio. €) 1,3* 12,3* 45,2 41,2 47,6 55,8 66,0 85,7
dividende pro aktie (€) 0,67* 0,74* 0,94 1,12 1,32 1,44 1,57 1,69**
dividendenrendite (%) 3,9 2,8 3,3 3,6 3,2 3,6 3,3 2,8
*   werte sind terp-adjusted. 
**   beabsichtigter dividendenvorschlag an die hauptversammlung 2021. 
quelle der kurse: factset 
unternehmen und aktie —vonovia seamkapitalmarkt 39
und inter nationale akquisitionsziele, die in den gesprächen  informationen zur aktie (stand 31. dezember 2020)
mit dem kapitalmarkt besonders häufig besprochen wurden.
1. handelstag 11.07.2013
nachdem unser jährlicher capital markets day für instituti- emissionspreis 16,50 €
onelle investoren und analysten im jahr 2020 pausieren  gesamtaktienanzahl 565.887.299
musste, wird unser kommender capital markets day am  grundkapital 565.887.299 €
29. september 2021 stattfinden. näheres hierzu finden sie 
isin de000a1ml7j1
auf unserer webseite:    https://investoren.vonovia.de/news-und- 
wkn a1ml7j
publikationen/capital-markets-day 
börsenkürzel vna
common code 94567408
auch im jahr 2021 werden wir unsere offene kommunikation 
aktienart auf den namen lautende stammaktien ohne nenn-
gegenüber dem kapitalmarkt fortsetzen. diverse roadshows, 
betrag 
konferenzen und anlegerforen sind bereits geplant und 
börse frankfurter wertpapierbörse 
können dem finanzkalender auf unserer investor-relations- 
marktsegment regulierter markt
webseite entnommen werden.    https://investoren.vonovia.de
indizes  dax, euro stoxx 50, dax 50 esg, dow jones 
 sustainability index europe, stoxx global esg 
leaders, euro stoxx esg leaders 50, stoxx 
positive analysteneinschätzungen europe esg leaders 50, ftse epra/nareit  
developed europe und gpr 250 world
zum 31. dezember 2020 verfassten 28 analysten regelmäßig 
studien über vonovia (stand: 31.12.2020). zum 31. dezember 
2020 lag der durchschnittliche zielkurs bei 62,10 € pro aktie. 
es sprachen 67,9 % eine kaufempfehlung, 28,6 % eine  attraktive dividende
halten- empfehlung sowie 3,6 % eine verkaufsempfehlung 
aus. die kontinuität unseres geschäftsmodells zeigt sich auch in 
unserer dividendenpolitik. wir haben es uns als maßgabe 
den aktuellen konsensus sowie die information, welche  gesetzt, ca. 70 % unseres group ffo an unsere aktionäre 
banken regelmäßig über vonovia berichten und die aktie  auszuschütten. für das geschäftsjahr 2020 planen wir, der 
bewerten, entnehmen sie bitte unserer webseite:  hauptversammlung die ausschüttung einer dividende in 
  https://investoren.vonovia.de/informationen-zur-aktie/  höhe von 1,69 € je aktie vorzuschlagen, was eine steigerung 
analysten-und-konsensus von 0,12 € pro aktie gegenüber 2019 und einer dividenden-
rendite von 2,8 % bezogen auf den schlusskurs vom 31. de-
zember 2020 in höhe von 59,76 € bedeutet. unsere aktionä-
re haben die wahl, sich die dividende in bar oder in form 
von aktien auszahlen zu lassen. im vergangenen jahr 
attraktive dividende
 ffo (€/aktie) 
 dividende (€/aktie) 
 dividendenrendite in %
3,9
4,0 3,6 3,6 4,0
3,3 3,3
3,5 3,2
o, dividende (€/aktie) 32211,,,,,05050 0,950,67 1,020,08,74 1,300,94 1,63 1,12 1,901,32 2,051,44 2,241,57 2,382,18,69* 7vo0m % ffo 321,,,000 dividendenrendite in %
f
f 0,5
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 (e)
ffo: 2013-2018: „ffo“ entspricht ffo 1; ab 2019: „ffo“ entspricht group ffo. die jahre 2013 und 2014 sind terp-adjusted. 
* beabsichtigter dividendenvorschlag an die hauptversammlung 2021.
40  vonovia se geschäftsbericht 2020
wählten 40,7 % der aktionäre die ausschüttung in form von  die ankäufe im zusammenhang mit dem pepp erfolgen 
aktien, was wir als zeichen sehen, dass die aktionäre auch  zusätzlich und getrennt vom im jahr 2015 eingeführten asset 
langfristig am erfolg von vonovia partizipieren wollen.  purchase programme (app). im märz 2016 hatte die ezb das 
app um ankäufe von unternehmensanleihen des nicht-
finanzsektors erweitert (corporate sector purchase pro-
finanzierungsumfeld gramme; cspp). nachdem die nettoankäufe zwischen 
januar und oktober 2019 bereits eingestellt werden konnten, 
weltwirtschaft und finanzmärkte standen im jahr 2020 im  wurde das volumen des app als reaktion auf die pandemie 
zeichen von covid-19. der ausbruch des coronavirus  im märz 2020 temporär auf 120 mrd. € erweitert. die ezb 
sowie die notwendigen lockdown-maßnahmen bewirkten in  geht davon aus, dass das programm erst beendet wird, wenn 
der ersten jahreshälfte in allen regionen der welt starke  sie kurz vor einer leitzinserhöhung steht. 
einschränkungen der wirtschaftlichen aktivität. insgesamt 
schrumpfte die weltwirtschaft nach angaben des bundes- zugleich versorgt die ezb die geschäftsbanken mit weiteren 
ministeriums für wirtschaft und energie im 2. quartal 2020  günstigen langfristkrediten und lockert die bedingungen für 
um 7,8 % gegenüber dem vorquartal. das 3. quartal 2020  bereits laufende langfristkredite. der einlagezins im euro-
war dann aber schon wieder von einer kräftigen belebung  raum liegt seit september 2019 unverändert bei -0,5 %, der 
der weltwirtschaft geprägt. die wachstumsrate von 7,4 %  hauptrefinanzierungssatz bei 0,0 %. die rendite zehnjähri-
gegenüber dem 2. quartal 2020 entsprach nahezu dem  ger deutscher bundesanleihen schwankte im jahr 2020 und 
rückgang der vorperiode. diese erholung geriet mit den  notiert seit mai 2019 im negativen bereich.
erneuten beschränkungen im 4. quartal 2020 wieder in 
gefahr. gleichzeitig geben absehbare impfstofferfolge  auch das us-amerikanische federal reserve system (fed) 
hoffnung auf eine weitere normalisierung. als größte notenbank der welt schlägt weiterhin einen 
expansiven ton an. zu beginn des jahres bestätigte die fed 
im unterschied zur globalen finanzkrise der jahre  ihren geldpolitischen kurs und hielt weiterhin an dem 
2007/2008 ging der schock zwar nicht vom finanzsystem  zinskorridor für den leitzins von 1,50 bis 1,75 % fest. im märz 
aus, dieses ist jedoch mittelbar stark betroffen. dazu trug  2020 senkte die fed dann zweimal kurz hintereinander den 
maßgeblich bei, dass weder die dauer der pandemie abseh- leitzins infolge der corona-pandemie. die spanne liegt 
bar war, noch wie stark sie sich auf die wirtschaft auswirken  seither bei 0,00 % bis 0,25 %.
würde. aktien und unternehmensanleihen brachen ende 
februar 2020 deutlich ein, da marktteilnehmer verstärkt  zudem wurde auch in den usa ein neues anleiheankaufpro-
liquide mittel nachfragten und in sicherere anlagen flüchte- gramm über rund 700 mrd. us-$ beschlossen. seit juni kauft 
ten. auch im unternehmenssektor nahm der liquiditätsbe- die fed monatlich für 80 mrd. us-$ staatsanleihen und für 
darf im frühjahr als folge der lockdown-maßnahmen stark  40 mrd. us-$ hypothekenanleihen. im dezember kündigte 
zu. aufgrund der drohenden liquiditätsklemme schätzte die  sie zudem an, dass sie den umfang ihrer monatlichen 
bundesbank die gefahr für die finanzstabilität als außerge- wertpapierkäufe in höhe von 120 mrd. us-$ solange beibe-
wöhnlich hoch ein. halten werde, bis substanzielle weitere fortschritte auf dem 
weg zu vollbeschäftigung und preisstabilität erreicht sind. 
als reaktion auf die ausbreitung des coronavirus und zur 
stabilisierung der finanzierungsmärkte führte die europäi-
sche zentralbank (ezb) im märz das pandemic emergency 
purchase programme (pepp) als geldpolitische sondermaß-
nahme ein. das pepp wurde als zusätzliches, zeitlich befris-
tetes programm zum ankauf von wertpapieren des privaten 
und des öffentlichen sektors im gesamtvolumen von 
750 mrd. € begonnen. im juni erhöhte die ezb das volumen 
des pepp auf 1.350 mrd.€ und im dezember um weitere 
500 mrd. € auf insgesamt 1.850 mrd. €. die ezb kommuni-
ziert, diese temporäre maßnahme fortführen zu wollen, bis 
sie die kritische corona-pandemiephase als abgeschlossen 
einschätzt, jedoch mindestens bis juni 2021. 
unternehmen und aktie —vonovia seamkapitalmarkt 41
unter den größten kapitalmarkt-emittenten  emissionsvolumen  vonovia pro jahr
weltweit
 eur-bonds/emtn    debt-hybrid    equity-hybrid quelle: unternehmensdaten
die rating-agentur standard & poor’s bewertet die kredit-
in mio. €
würdigkeit der  vonovia se mit einem long-term corporate- 
4.000
credit rating von bbb+ mit stabilem ausblick und mit einem  4.000
3.600
short-term credit rating von a-2. 2020 erfolgte erstmalig 
3.500
eine höherstufung des vonovia business risk profiles von  3.000
„strong“ auf „excellent“. zusätzlich wird die  vonovia se von  3.000 2.700
1.000 2.500
der in berlin ansässigen scope group mit a- mit stabilem  2.500 700
500
ausblick bewertet. 2.000
2.000
vonovias erstklassige bonität ermöglicht weiterhin einen  1.500
uneingeschränkten zugang zu den internationalen kapital- 1.000
märkten. so konnte bereits im februar das volumen einer bis 
500
2026 laufenden anleihe um 200 mio. € erhöht werden. im 
april konnte vonovia zwei weitere anleihen in höhe von  0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
insgesamt 1 mrd. € emittieren. die sehr starke nachfrage 
nach diesen emissionen trotz hoher corona-bedingter 
verunsicherungen an den finanzmärkten belegen vonovias 
außergewöhnlich guten zugang zum kapitalmarkt. im juli 
konnten zwei weitere anleihen in höhe von insgesamt  ge marktumfeld 2020 konnte aktiv zur weiteren optimierung 
1,5 mrd. € erfolgreich platziert werden. der kapitalstruktur genutzt werden.
mit einem emissionsvolumen von 2,7 mrd. € (2019: 
3,0 mrd. €) rangiert vonovia nach auswertung von dealogic  ausblick auf die kapitalmärkte
im jahr 2020 erneut unter den top 20 eur-investment-
grade- emittenten weltweit. die volumengewichteten  2020 war ein jahr voller herausforderungen. die corona- 
durchschnittlichen zinskosten der neuen anleihen betragen  pandemie hat die gesellschaft, die weltwirtschaft und 
1,28 % (2019: 1,13 % p. a.) bei einer gewichteten durchschnittli- zeitweise auch die kapitalmärkte hart getroffen. wie es 2021 
chen laufzeit von 7,5 jahren (2019: 10,5 jahre). das schwieri- mit der wirtschaft und an den finanzmärkten weitergeht, 
spread-entwicklung (in basispunkten)
 2 jahre    5 jahre    7 jahre    10 jahre    8y iboxx a  quelle: refinitiv
252500
225
202000
175
151500
125
101000
75
5500
25
00
jan. 20 feb. 20 märz 20 apr. 20 mai 20 juni 20 juli 20 aug. 20 sept. 20 okt. 20 nov. 20 dez. 20
42  vonovia se geschäftsbericht 2020
hängt weiterhin in hohem maße davon ab, wie sich die 
corona-pandemie entwickelt.
mit übernahme der amtsgeschäfte in den usa durch den 
neu gewählten präsidenten joe biden wird davon ausgegan-
gen, dass die usa zu einer berechenbareren und verlässli-
chen außenhandelspolitik zurückkehren werden. die 
handelskonflikte dürften sich entschärfen.
auch das thema nachhaltigkeit spielt eine immer wichtige-
re rolle. gesellschaft, politik und investoren messen insbe-
sondere ökologischen kriterien eine wachsende bedeutung 
zu. die rettungs- und fiskalprogramme der staaten und 
notenbanken sind teilweise an kriterien aus den bereichen 
umwelt (environment), soziales (social) und verantwor-
tungsvolle unternehmensführung (governance) gekoppelt.
wir erwarten im einklang mit einer vielzahl von analysten 
und marktteilnehmern angesichts zwar eingetrübter, aber 
immer noch attraktiver konjunktureller aussichten und der 
unverändert hohen liquidität mittelfristig weiterhin sehr 
aufnahmefähige fremdkapitalmärkte und attraktive finan-
zierungskonditionen. 
mit einem moderaten verschuldungsgrad, der uns 
deckungs stockfähige finanzierungen in nennenswerten 
umfang ermöglicht, und dem investmentgrade-rating als 
nachweis unseres äußerst stabilen geschäftsmodells, 
bleiben die fremdkapitalinstrumente von vonovia ein sehr 
gefragtes investment. eine unmittelbare korrelation zwi-
schen zinsentwicklung und ergebnis ist aufgrund der 
langfristigen laufzeiten unserer finanzierungsinstrumente 
und dem gleichmäßigen fälligkeitenprofil nicht zu erwarten. 
es zeigt sich vielmehr, dass die nachfrage-/angebots- 
relation in bezug auf wohnimmobilien und damit die 
mieten entwicklung sehr viel stärkeren einfluss auf das 
ergebnis hat. hinzu kommen die ergebnisse des value-add-
geschäfts, das unabhängig vom zins ist.
wir erwarten einen weiterhin lockeren geldpolitischen kurs 
der zentralbanken und somit keine signifikanten verände-
rungen der hauptleitzinssätze innerhalb der nächsten 
12 monate. vorausgesetzt, dass es nicht zu einem erneuten 
entfachen des coronavirus kommt, sollten auch die risiko-
aufschläge, getrieben durch verbesserte wirtschaftliche aus-
sichten und anhaltende nachfrage durch das wertpapieran-
kaufprogramm der europäischen zentralbank, nach unserer 
einschätzung nicht nennenswert ansteigen.
unternehmen und aktie —vonovia seamkapitalmarkt 43
44    vonovia se geschäftsbericht 2020
zusammengefasster  
lagebericht
unser nachhaltiges und robustes geschäftsmodell ist 
grundlage für eine auch im pandemiejahr 2020 positive 
geschäftsentwicklung. die hinsichtlich nachhaltigkeit 
und innovation geschärfte strategie sichert die weiterhin 
positive fortentwicklung von vonovia in die zukunft. 
ziel: klimaneutraler gebäudebestand mit dem jahr 2050.
46  grundlagen des konzerns
53  innovationsplattform vonovia
56  nichtfinanzielle erklärung
73  portfoliostruktur
83  unternehmenssteuerung
88  wirtschaftsbericht
115  weitere gesetzliche angaben
124  chancen und risiken
138  prognosebericht
zusammengefasster lagebericht — inhalt 45
grundlagen des konzerns
rahmenbedingungen des wohnimmobilien- weitgehend einhellig – im weltweiten klimawandel, verur-
markts und gesellschaftliche megatrends sacht durch den menschengemachten anstieg der 
durchschnitts temperaturen, gesehen werden. wetterphäno-
das jahr 2020 wird als das jahr der corona-pandemie in  mene wie hitze, trockenheit und feuer auf der einen seite, 
erinnerung bleiben. weltweit führte diese pandemie zu  starkregen, überflutungen, gletscherschmelze und steigen-
bisher ungeahnten negativen auswirkungen auf die volks- de meeresspiegel auf der anderen seite verursachen bzw. 
wirtschaften mit der folge einer ausgeprägten rezession.  verstärken negative ökonomische folgen und damit verbun-
sowohl die eu als auch die bundesregierung haben histori- den die weltweiten migrationsbewegungen. allein das 
sche hilfspakete als gegenmaßnahmen aufgelegt, trotzdem  aufbegehren der jugend, wie es in der fridays-for-future- 
können keine verlässlichen aussagen hinsichtlich des  bewegung zum ausdruck kommt, zeigt, dass unternehmen 
verlaufs einer ökonomischen erholung getroffen werden. es  nicht mehr nur singulär auf die stakeholder am eigen- und 
wird inzwischen deutlich, dass die corona-krise deutlichere  fremdkapitalmarkt schauen können, sondern sie sich heute 
spuren in der deutschen wirtschaft hinterlässt als noch im  multiplen stakeholderbedürfnissen und anforderungen 
frühjahr 2020 angenommen. stellen müssen, die auf ein unternehmen als gesellschaftli-
chen akteur gerichtet sind. aus dem shareholder- value-
das statistische bundesamt hat ermittelt, dass die wirt- ansatz entwickelt sich zunehmend der stake holder- value- 
schaftsleistung in deutschland im jahr 2020 um 5,0 %  ansatz, in dem ein unternehmen seine licence to operate 
zurückgegangen ist. der größte unsicherheitsfaktor bei der  darlegen muss.
weiteren prognose dieser zahl bleibt der ungewisse pande-
mieverlauf. die institute nehmen an, dass die infektions- die vereinten nationen haben mit ihren sustainable 
schutzmaßnahmen zusammen mit dem fortschreiten der  develop ment goals (sdgs) den rahmen für zukünftiges 
impfungen im verlauf des sommerhalbjahres soweit gedros- handeln formuliert; auch die europäische union hat durch 
selt werden können, dass sie die ökonomische aktivität  den green deal initiativen und direktiven für eine nachhalti-
nicht mehr nennenswert beeinträchtigen. unsicher ist, in  gere welt bereits auf den weg gebracht. vonovia stellt sich 
welchem umfang es noch zu unternehmensinsolvenzen im  den zukunftsfragen in diesem zusammenhang insbesondere 
in- und ausland kommt. mit blick auf klimaneutrales wohnen. rund ein drittel der 
co2-emissionen in deutschland entsteht beim betrieb von 
erkennbar ist bereits, wie die corona-pandemie das arbeits- gebäuden. energie wird in gebäuden vor allem zur bereit-
leben verändert und zu einer wachsenden dynamik der  stellung von warmwasser und raumwärme benötigt. der 
digitalisierung führt. dies wirkt sich nicht nur auf das  energieverbrauch und damit die emissionen hängen insbe-
dienstreiseverhalten aus, sondern stellt auch neue anforde- sondere vom energetischen zustand eines gebäudes und 
rungen an geschäfts- und büroimmobilien sowie wohn- der effizienz der heizung ab.
immobilien. nur dank der heute schon erreichten fortschrit-
te bei der digitalisierung konnten durch weitreichendes  die corona-pandemie wie auch der klimawandel haben 
mobiles arbeiten noch schlimmere folgen der pandemie auf  deutlich die nachhaltigkeit und zukunftsfähigkeit einzelner 
die volkswirtschaft verhindert werden. diese erfahrungen  geschäftsmodelle aufgezeigt. neben dem klimawandel 
werden auch in zukunft das arbeitsleben, das pendlerver- stellen die weiteren megatrends urbanisierung und woh-
halten sowie die anforderungen an die wohnsituation vieler  nungsmangel sowie der demografische wandel zukünftige 
menschen verändern. determinanten des unternehmerischen handelns von 
vonovia dar.
neben corona waren im jahr 2020 wieder extreme wetter-
phänomene auffällig, deren ursachen – im wesentlichen 
46   vonovia se geschäftsbericht 2020
fehlprognosen auf regionaler und nationaler ebene haben in  stand die erfolgreiche aufrechterhaltung der geschäftspro-
der jüngsten vergangenheit in deutschland zu einer struktu- zesse sowie der schutz von kunden und mitarbeitern. der 
rellen unterversorgung mit wohnraum geführt. für vonovia  bereits hohe digitalisierungsgrad der geschäftsprozesse 
bedeutet dies, über den weg des klimaneutralen wohnens  erlaubte einen praktisch reibungslosen übergang zur 
weiterhin bezahlbaren wohnraum auch durch eigene  remote- arbeit bei den back-office-funktionen. unter-
neubauprojekte sozialverantwortlich zur verfügung zu  brechungen auf den baustellen waren nicht nennenswert.
stellen. dazu zählt insbesondere die zielgerichtete entwick-
lung der quartiere als hauptgestaltungsfeld einer nachhalti- das geschäftsmodell ist darüber hinaus langfristig zu-
gen und zukunftsfähigen wohnungswirtschaft.  kunftsfähig ausgerichtet, denn es kann zur lösung der 
klimaschutzziele durch nachhaltigen neu- und umbau, die 
im jahr 2020 hat das fehlverhalten einzelner entscheidungs- co2-reduktion im immobilienbestand sowie durch innovati-
träger in der deutschen wirtschaft das vertrauen der  onen auf den gebieten energiemix, materialien, biodiversität 
zivilgesellschaft in eine verlässliche, vertrauensvolle und  sowie emissionen und abfall beitragen. die quartiere als 
transparente unternehmensführung erschüttert. die bun- hauptgestaltungsfelder einer sozial verantwortlichen 
desregierung hat hierzu u. a. am 16. dezember 2020 den  wohnungswirtschaft sollen unter beteiligung der mieterin-
entwurf eines finanzmarktstabilisierungsgesetzes auf den  nen und mieter durch bedarfsgerechten wohnraum die 
weg gebracht. gerade nach 2020 ist es umso wichtiger, dass  kundenzufriedenheit erhöhen und außerdem zur integration 
sich unternehmen generell einer strikten corporate gover- unserer immer vielfältigeren gesellschaft beitragen. für die 
nance unterwerfen und diese glaubhaft leben. mitarbeiterinnen und mitarbeitern möchte vonovia ein 
attraktiver arbeitgeber sein, der chancengleichheit sicher-
vonovia hat deshalb in der jüngsten überarbeitung der  stellt und die persönliche und berufliche entwicklung unter-
unternehmensstrategie die oben genannten megatrends  stützt. eine vertrauensvolle, verlässliche und transparente 
explizit adressiert. dabei wurde die unternehmensstrategie  unternehmensführung stellt dafür die basis bereit.
klar auf die zukünftigen anforderungen ausgerichtet, die sich 
aus den themen der nachhaltigkeit, explizit dem klima- vonovia bewirtschaftet einen wohnungsbestand von rund 
schutz, sowie aus der gesellschaftlichen und sozialen  355.300 eigenen wohnungen in fast allen attraktiven städ-
verantwortung für mieter, kunden und mitarbeiter ergeben.  ten und regionen deutschlands. dazu kommt ein bestand 
eine vertrauensvolle, verlässliche und transparente unter- von rund 38.200 wohneinheiten in schweden und rund 
nehmensführung wird zukünftige entscheidungen immer vor  22.200 wohnungen in österreich. der gesamtverkehrswert 
dem hintergrund ihrer nachhaltigkeit bewerten. beträgt rund 58,9 mrd. € und das nettovermögen nach 
epra-definition rund 35,1 mrd. € (european public real 
vonovia verpflichtet sich klar und deutlich den klimaschutz- estate association; epra). neben den eigenen wohnungen 
zielen und einem co2-neutralen gebäudebestand bis 2050  verwaltet vonovia ca. 74.000 wohnungen für dritte. damit 
sowie einer verlässlichen und transparenten unterneh- stellt vonovia in deutschland, österreich und schweden 
mensführung.  jeweils eines der führenden wohnungsunternehmen dar, 
allerdings mit einem insbesondere für deutschland sehr 
geringen marktanteil von rund 1,5 % aufgrund des fragmen-
das unternehmen tierten markts. weiterhin ist vonovia mit einer minderheits-
beteiligung an einem ehemaligen portfolio der französischen 
das geschäftsmodell von vonovia ist die vermietung von  staatsbahn sncf sowie an der niederländischen vesteda 
gutem, zeitgerechtem und vor allem bezahlbarem wohn- beteiligt.
raum, die entwicklung und der bau neuer wohnungen für 
den eigenbestand wie für den verkauf sowie das angebot  die wurzeln von vonovia bzw. ihrer vorläuferunternehmen 
wohnungsnaher dienstleistungen. diese wohnungsnahen  liegen im gemeinnützigen wohnungsbau und im werkswoh-
dienstleistungen umfassen im wesentlichen das angebot  nungsbau des ruhrgebiets im 19. jahrhundert. so haben 
von kabel-tv, energiedienstleistungen, automatisierte  deutsche annington und gagfah ihren ursprung im 
zählerablesung und die seniorengerechte modernisierung  wohnungsbau für arbeitnehmer: wohnungsgesellschaften 
von wohnungen. dies wird flankiert durch unsere etablierte  und genossenschaften, die für arbeiter, angestellte und 
hausmeister-, handwerker- und wohnumfeldorganisation. beamte preisgünstigen wohnraum bauten. darunter befin-
den sich viele siedlungen, die damals modellhaft waren und 
das geschäftsmodell von vonovia hat sich in zeiten der  heute unter denkmalschutz stehen. das wohnen in quartie-
corona-pandemie bisher als robust und weitestgehend  ren, sogenannten „arbeitersiedlungen“, bedeutete weit mehr 
widerstandsfähig erwiesen. es gab keine wesentlichen  als nur über erschwinglichen wohnraum zu verfügen, man 
auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage.  war arbeitskollege und nachbar, arbeitete und lebte zusam-
im mittelpunkt der arbeit in der jüngsten vergangenheit  men. die heutigen rund 600 quartiere stellen für vonovia 
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 47
ein alleinstellungsmerkmal dar und sind dreh- und angel- unternehmensstruktur
punkt für lösungen zu den aktuellen megatrends.
die  vonovia se als muttergesellschaft des vonovia konzerns 
die altersstruktur des deutschen wohnungsbestands von  ist in der rechtsform einer dualistischen se organisiert. 
vonovia von rund 355.300 wohnungen zeigt, dass rund 69 %  diese wird von einem vorstand geleitet, der die geschäfte 
in den jahren 1945 bis 1980 gebaut wurden, rund 15 %  eigenverantwortlich führt und die strategische ausrichtung 
stammen aus der zeit vor dem zweiten weltkrieg und rund  des konzerns bestimmt. die umsetzung erfolgt in enger 
16 % stammen aus der zeit nach 1980. nach dem jahr 2000  abstimmung mit dem aufsichtsrat, der vom vorstand 
wurde knapp 1 % des derzeitigen bestands gebaut. regelmäßig über den geschäftsverlauf, die strategie sowie 
über potenzielle chancen und risiken informiert wird. der 
aufsichtsrat überwacht die tätigkeiten des vorstands.
der unternehmenssitz der  vonovia se ist in deutschland. 
der eingetragene firmensitz ist seit 2017 bochum. die 
hauptgeschäftsstelle befindet sich in 44803 bochum, 
universitätsstraße 133. zum 31. dezember 2020 gehörten 
588 rechtliche einheiten bzw. gesellschaften zur unterneh-
mensgruppe von vonovia. eine detaillierte anteilsbesitzliste 
der  vonovia se ist im anschluss an den konzernanhang 
aufgeführt.
die  vonovia se nimmt im konzern die funktion der manage-
mentholding wahr. in dieser rolle ist sie für die festlegung 
und verfolgung der gesamtstrategie und die umsetzung in 
unternehmerische ziele verantwortlich. sie übernimmt für 
die gruppe bewirtschaftungs-, finanzierungs-, dienstleis-
tungs- und koordinationsaufgaben. zudem verantwortet sie 
das führungs-, steuerungs- und kontrollsystem sowie das 
risikomanagement der gruppe.
 vonovias skalierbares organisationsmodell: starke regionale präsenz und effiziente, zentrale shared services
zentral regional shared services
portfoliomanagement asset-management > einkauf
>  finanzen/steuern
> investitionsmanagement >  strategische portfolio entwicklung >  rechnungswesen
> mietenkalkulation >  stakeholder-management >  controlling
>  mietentwicklungs- >  recht
management >  it
property-management >  personal
>   unternehmens-
zentrales immobilien- >  lokale bewirt schaftung kommunikation
management >  objekt betreuung
> vermietung
>  24/7 kundenservice
>  mietvertrags-
management value-add-management
>  disposition  außendienst
>  buchhaltung >  technischer service
>  moderni sierung
> wohnumfeld
development
>  integrierte developmentplattform
>  development to sell/to hold
48   vonovia se geschäftsbericht 2020
zur wahrnehmung der managementfunktionen hat die  mend neue wohnungen bauen, um insbesondere der 
 vonovia se eine reihe von servicegesellschaften gegründet,  steigenden nachfrage in den metropolregionen gerecht zu 
insbesondere für die kaufmännischen und operativen  werden. durch die integration des unter buwog firmieren-
unterstützungsfunktionen, die zentral in shared-service-  den developmentgeschäfts konnte vonovia ein umfassen-
centern zusammengefasst sind. durch die bündelung von  des produkt- und prozess-know-how im bau und in der 
unternehmensfunktionen auf einer einheitlichen bewirt- entwicklung von wohnbauprojekten schaffen. damit verfügt 
schaftungsplattform erzielt vonovia harmonisierungs-,  vonovia neben einer bewirtschaftungsplattform auch über 
standardisierungs- und skaleneffekte und erspart somit den  eine komplette developmentplattform entlang der gesam-
konzerngesellschaften das unterhalten eigener funktionen.  ten wertschöpfungskette. 
erst diese bündelung ermöglicht die effiziente und effektive 
bewirtschaftung eines bestands von über 415.000 wohnun- die steuerung des operativen geschäfts orientiert sich an 
gen und ist darüber hinaus die basis für eine erfolgreiche  den strategischen ansätzen des unternehmens und erfolgt 
digitalisierung der prozessketten. das development geschäft  über die segmente rental, value-add, recurring sales und 
wird im wesentlichen über projektgesellschaften gesteuert. development. einzelheiten zur geschäftsteuerung sind im 
kapitel steuerungssystem dargestellt.
mit einem leistungsfähigen organisationsmodell, optimier-
ten prozessen, der eindeutigen fokussierung auf den ser- der vonovia konzern umfasst neben der  vonovia se insge-
vicegedanken und damit auf unsere mieter sowie einer  samt 587 tochtergesellschaften, davon 284 im inland.
klaren klimaschutzorientierten investitionsstrategie legen 
wir die grundsteine für ein nachhaltiges wirtschaften vor 
dem hintergrund berechtigter interessen eines privatwirt- strategie
schaftlichen unternehmens.
berücksichtigung von nachhaltigkeitsaspekten
ein ausgewogener mix von leistungen durch zentrale 
servicecenter, objektbetreuer regional vor ort sowie die  die mit dem ipo eingeführte strategie von vonovia hat 
eigene technik und die wohnumfeldorganisation sorgt  einen hohen reifegrad erreicht und ihre tragfähigkeit und 
dafür, dass die anliegen unserer mieter zeitnah, unkompli- flexibilität erwiesen. die kundenzufriedenheit konnte 
ziert und zuverlässig erledigt werden können. dies ist ein  nachhaltig verbessert werden, neue anforderungen konnten 
wichtiger baustein dafür, dass unsere kunden sich in ihrem  adressiert und neue geschäftsmodelle erfolgreich etabliert 
umfeld gut betreut fühlen. werden. diese strategie besteht unverändert aus den vier 
grundansätzen mit der property-management-strategie, 
parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen bewirt- der finanzierungsstrategie, der portfolio-management- 
schaftung entwickelt vonovia den immobilienbestand auch  strategie und der value-add-strategie. die zwei ergänzungs-
durch akquisitionen und verkäufe gezielt weiter. die mit  ansätze opportunistische akquisitionen und inter natio- 
neu erworbenen portfolios verbundenen ziele liegen in einer   nalisierung sollen die vier grundansätze unverändert  
gesamthaften stärkung der regionalen präsenz, in der  verstärken und komplettieren.
realisierung operativer und finanzieller skaleneffekte sowie 
in einer optimierung der strukturen. darüber hinaus wird  nicht nur die immer stärke dynamik der sogenannten 
vonovia im rahmen von neubau- und development- megatrends, sondern auch der immer stärkere ruf verschie-
maßnahmen, nachverdichtung und aufstockung zuneh- denster anspruchsgruppen nach einem nachhaltigen 
dimensionen der nachhaltigkeit bei vonovia
e s g
environmental social governance
beitrag zu klimaschutz und  gesellschaftliche, soziale  zuverlässige, transparente 
co2-reduktion. verantwortung für unsere  und vertrauensvolle 
mieter, kunden und mitar- unternehmens führung.
beiter.
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 49
geschäftsmodell machte es erforderlich, die bisher so  lösungen zum klimaschutz in der wohnungswirtschaft 
erfolgreiche strategie zu hinterfragen und nachhaltig-  unter einbindung von innovationen und neuen technologien 
keitsaspekte besonders herauszuarbeiten bzw. die strategie  werden in unseren quartieren wirtschaftlich umgesetzt, um 
um nachhaltigkeitsaspekte gezielt zu ergänzen, um die  weiterhin urbanes, ökologisches und bezahlbares wohnen 
zukunftsfähigkeit von strategie und geschäftsmodell  sozial verantwortlich gestalten zu können. außerdem nimmt 
sicherzustellen. vonovia mit den quartiersentwicklungen soziale verantwor-
tung wahr.
im rahmen dieser kontinuierlichen weiterentwicklung der 
strategie wurden die sich dynamisch entwickelnden mega-  vertrauensvolle, verlässliche und transparente governance 
trends und stakeholdererwartungen analysiert und ihre  wird zukünftig um ein esg-risikomanagement, welches 
auswirkungen auf das geschäftsmodell in der zukunft  auch die vorschläge der task force on climate-related 
bewertet. als konsequenz wurde nachhaltigkeit inhaltlich  financial disclosures (tcfd) berücksichtigt, ergänzt. alle 
und organisatorisch neu aufgestellt. ziel ist es, die integrati- entscheidungen werden zukünftig vor dem hintergrund ihres 
on von nachhaltigkeit in die unternehmensstrategie und  einflusses auf die nachhaltigkeitsaspekte getroffen werden.
-prozesse auf breiter basis voran zu treiben. 
vonovia hatte bereits im vorfeld eine organisationseinheit 
die so geschärfte strategie adressiert dabei gezielt auch die  unter dem vorstandsvorsitzenden geschaffen, die die 
sdg-nachhaltigkeitsanforderungen der uno sowie die  nachhaltigkeitsaspekte im rahmen der strategie und im 
konkreten esg-ziele europäischer und nationaler standard- rahmen des geschäftsmodells koordiniert und vorantreibt 
setzer. ausdruck der integration von nachhaltigkeit in der  sowie das externe nachhaltigkeitsreporting verantwortet. 
strategie ist die erweiterung des steuerungssystems um  zusätzlich gibt es mit dem nachhaltigkeitsgremium einen 
nichtfinanzielle kennzahlen, insbesondere in form der  steuerungskreis, dem neben dem gesamten vorstand auch 
einführung des nachhaltigkeits-performance-index ab 2021. die verantwortlichen für nachhaltigkeit, corporate commu-
nication, con trolling, rechnungswesen und business innova-
in der aktualisierten strategie, die auch zukünftig ein wirt- tion angehören. um die nachhaltigkeitsbestrebungen richtig 
schaftlich erfolgreiches geschäftsmodell als kern haben  zu kalibrieren, hat vonovia eine neue wesentlichkeitsanalyse 
wird, werden ausdrücklich nachfolgende nachhaltigkeits- durchgeführt und daraus handlungsfelder abgeleitet und 
themen aufgegriffen: einen nachhaltigkeitsfahrplan entwickelt. außerdem werden 
chancen und risiken aus den handlungsfeldern im rahmen 
1.   selbstverpflichtung zu klimazielen und co2-  des risikomanagements überwacht. alle zukünftigen 
reduktion (e) entscheidungen werden vor dem hintergrund der nachhal-
tigkeit gefällt.
2.   gesellschaftliche, soziale verantwortung für unsere 
mieter, kunden und mitarbeiter (s) hoher reifegrad der 4+2 strategie
3.   zuverlässige, transparente und vertrauensvolle unter- die bereits eingeführten 4+2-strategieansätze lassen sich 
nehmensführung, die sich an den best practices des  wie folgt kurz rekapitulieren. umfassendere erläuterungen 
corporate governance kodex orientiert (g). können den früheren lageberichten entnommen werden:
mit blick auf das ziel eines klimaneutralen gebäudebe- die property-management-strategie steht für die ausgereif-
stands reichen die bisherigen anstrengungen der energeti- te bewirtschaftungsplattform zur effizienten bewirtschaf-
schen gebäudehüllensanierung und heizungssanierung  tung der bestände und für eine erfolgreiche skalierung des 
allerdings nicht aus, um die gesetzten klimaziele zu errei- bewirtschaftungsgeschäfts. dazu bedient sich vonovia 
chen. es erfordert eine höhere sanierungstiefe kombiniert  einem mix an regional-lokalen leistungen sowie einer 
mit einem mix an erneuerbaren energien; weg von einer  konzernübergreifenden bündelung von leistungen in zentra-
kohlenstoffbasierten energieversorgung über eine optimierte  len servicecentern. dieses know-how überträgt vonovia 
sektorenkopplung. nachhaltiger neubau unter berücksichti- auch auf das bewirtschaftungsgeschäft in österreich und 
gung nachhaltiger baustoffe sowie ein verantwortungsvoller  schweden entsprechend der dortigen anforderungsprofile. 
umgang mit abwasser und abfall sind wichtige ergänzun- die property-management-strategie wird insbesondere 
gen. in bochum–weitmar wird hierfür mit der energiezentra- durch digitalisierungsmaßnahmen in den zugrunde liegen-
le der zukunft das erste energie-forschungs- und entwick- den geschäftsprozessen sowie an der kundenschnittstelle 
lungszentrum im wohnungsbestand errichtet. weiterentwickelt. dabei stellt die mieter-app ein leucht-
turmprojekt dar.
50   vonovia se geschäftsbericht 2020
die finanzierungsstrategie kann im kern als umgesetzt  die 4+2-säulen unserer strategie
betrachtet werden. der verschuldungsgrad gemessen durch 
den ltv (loan-to-value) befindet sich nachhaltig im zielkor-
   reputation und 
ridor von 40 % bis 45 %. aufgrund der breiten basis an 
kundenzufrie-
eigen- und fremdkapitalgebern und des unserer gesellschaft  denheit
von rating-agentur s&p erteilten issuer-credit-rating von 
traditionell
bbb+/stable/a-2 sowie des von der rating-agentur scope  1  property- 
erteilten a- ratings verfügt vonovia über einen sehr guten  management- 
strategie
zugang zu den internationalen fremd- und eigenkapital-
märkten. die erhaltung der credit-ratings sowie die opti- 5  akquisitions- 
strategie
mierung der finanzierungsstruktur und des fälligkeitsprofils 
2  finanzierungs- 
und das finanzrisikomanagement stehen somit heute im 
strategie
vordergrund.
bei der portfolio-management-strategie liegt der schwer- 3  portfolio-  6  internatio- 
 nalisierungs- 
punkt auf der optimierung des portfolios. durch die privati- management- 
strategie  
strategie
sierung und die veräußerung von non-core-beständen wird  europa
das portfolio zielgerichtet bereinigt. durch taktische akquisi-
tionen, modernisierung, neubau- und developmentmaß-
nahmen wird das portfolio dagegen zielgerichtet aufgewer- innovativ 4  value-add- 
strategie
tet. im teilportfolio „operate“ verfolgen wir den ansatz, den 
wert der objekte durch nachhaltige instandhaltungsmaß-
nahmen, mietsteigerungen sowie eine reduzierung der leer-
1 bewirtschaftungsplattform/mandant österreich/digitalisierung
stände weiter zu entwickeln. im teilportfolio „invest“ schaf- 2 ltv/finanzierungsstrategie/finanzrisiko-management
3  portfoliomanagement/verkauf recurring und non-core/investitionsstrategie/ development 
fen wir durch ein umfangreiches investitionsprogramm, das 
und neubau
auch den klimaschutz aufgreift und investitionen in energe- 4 wohnungs- und immobiliennahe services/geschäftsentwicklung/digitalisierung
5 opportunistische akquisitionsstrategie deutschland
tische sanierungsmaßnahmen, alters- und zeitgemäßes  6 österreich/schweden/frankreich/niederlande
wohnen umfasst, zusätzlichen mehrwert. im rahmen von 
nachverdichtungen werden wir auch zukünftig in unserem 
bestand neuen wohnraum durch aufstockung und neubau 
auf bestehendem grund und boden schaffen. die portfolio- 
management-strategie umfasst auch die aktivitäten des  sation, die multimedia-dienste, energie- und messdienst-
developmentgeschäfts auf eigens dafür erworbenen grund- leistungen sowie versicherungsdienstleistungen. mit der 
stücken und stellt damit eine ertragreiche ergänzung der  möglichkeit, das gesamte portfolio insbesondere der in-
wertschöpfungskette dar. das developmentgeschäft unter  standhaltungs- und modernisierungsdienstleistungen durch 
der marke buwog umfasst den bau von eigentumswoh- die eigene handwerker- und wohnumfeldorganisation 
nungen für den verkauf an private investoren und eigennut- abzudecken, erhöhen wir die allgemeine attraktivität der 
zer sowie den bau von mietwohnungsbeständen für die  wohneinheiten sowie die kundenzufriedenheit.
eigenbewirtschaftung. zusätzlich ergibt sich ein substantiel-
ler know-how-transfer zwischen dem developmentgeschäft  vonovia verfolgt akquisitionen auf opportunistischer basis. 
und den bereits etablierten neubau- und aufstockungstätig- bevor wir sie durchführen, müssen sie als wertsteigernd 
keiten von vonovia.  eingeschätzt werden. eine solche wertsteigerung wird in der 
regel unter den gesichtspunkten der strategischen eignung, 
im rahmen der value-add-strategie ergänzen wir unser  der steigerung des ebitda rental yield und der neutralität 
kerngeschäft um kundenorientierte dienstleistungen, die in  im hinblick auf den adjusted nav pro aktie beurteilt; dabei 
engem bezug zum vermietungsgeschäft stehen bzw. dieses  wird eine finanzierung mit 50 % eigenkapital und 50 % 
beeinflussen. dazu prüfen wir kontinuierlich zusätzliche  fremdkapital unterstellt. außerdem darf eine akquisition 
dienstleistungsansätze zur steigerung der kundenzufrieden- das stabile long-term-corporate-credit-rating auf niveau 
heit und nehmen die passenden dienstleistungen in unser  bbb+ nicht gefährden. trotz der verknappung des angebots 
angebotsspektrum auf. die bereits erfolgreich etablierten  an attraktiven portfolios bleibt vonovia aktiv in der umset-
dienstleistungsfelder der value-add-strategie umfassen im  zung der akquisitionsstrategie, da nach wie vor möglichkei-
wesentlichen die handwerker- und wohnum feld organi- ten für erfolgreiche übernahmen und integrationen beste-
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns 51
hen. in den vergangenen jahren ist vonovia durch eine  referenz, um durch ein engagement im rahmen der interna-
vielzahl von akquisitionen gewachsen. das skalierbare  tionalisierungsstrategie auf anderen europäischen märkten 
operative managementsystem ermöglicht die vollständige  mehrwert zu generieren. potenzielle zielmärkte sind diejeni-
und zügige integration neu übernommener unternehmen  gen, bei denen die professionalisierung noch hinter derjeni-
und portfolios, um harmonisierungs- und skaleneffekte zu  gen des deutschen wohnungsmarkts zurückliegt und solche, 
erzielen. unter ausnutzung dieses wettbewerbsvorteils und  bei denen mietmarktwachstum und haushaltswachstum 
mit dem know-how, dass wir in unserer organisation über  attraktive rahmenbedingungen bieten. das engagement auf 
jahre aufgebaut haben, analysieren wir laufend portfolios für  anderen europäischen märkten erfolgt wie in schweden und 
potenzielle übernahmen. in übereinstimmung mit unserer  österreich durch gezielte direktinvestitionen, aber auch 
portfolio-management-strategie und der value-add-strate- alternativ wie im falle des französischen und niederländi-
gie betrachten wir akquisitionen nicht als einzige form des  schen markts zunächst über erstklassige und verlässliche 
wachstums. sie sind vielmehr ein wichtiger strategischer  joint-venture-partner. hierzu werden kontakte zu europäi-
zusatzhebel, der die wirksamkeit unserer kernstrategien  schen partnerunternehmen, entsprechenden investoren 
verstärkt. die erfolgreiche übernahme des immobilienent- oder politischen institutionen geknüpft, die helfen, investiti-
wicklers bien-ries beispielsweise ergänzte die regionale  onsmöglichkeiten, kooperationsmöglich keiten und markt-
abdeckung unsere developmentgeschäfts. einstiegsoptionen genau zu prüfen. die internationalisie-
rungsstrategie verfolgt vonovia auf opportunistischer basis. 
die erfahrungen und das know-how als führendes wohn- das engagement auf anderen europäischen märkten darf 
immobilienunternehmen auf drei europäischen märkten  das heimische geschäft nicht beeinträchtigen und muss ein 
(deutschland, schweden und österreich) dienen uns als  beherrschbares bzw. begrenztes risikopotenzial aufweisen.
europäische märkte
frankreich deutschland österreich schweden niederlande
île-de-france  15 wachstums-  wien   stockholm, göteborg,  randstad (großraum  
(großraum paris) märkte (schwerpunktmäßig) malmö amsterdam/rotterdam)
52   vonovia se geschäftsbericht 2020
innovationsplattform vonovia
die aktuellen auswirkungen der corona-pandemie haben  umwelt und klima
über die bereits aus den gesellschaftlichen megatrends 
abgeleiteten anforderungen an die unternehmerischen  für die erreichung unseres strategischen ziels eines klima-
geschäftsmodelle zusätzliche fragestellungen hinsichtlich  neutralen gebäudebestands sind innovationen unerlässlich. 
der zukunftsfähigkeit, nachhaltigkeit und bestandskraft von  da die bisher bewährte sanierung der gebäudehülle und der 
geschäftsmodellen aufgeworfen. dies steht weiterhin in  austausch traditioneller heizungssysteme nicht ausreicht, 
enger verbindung zu den heute vielfältigeren anspruchs- um die ambitionierten klimaziele zu erreichen, muss der 
gruppen und deren erwartungen an ein unternehmen als  fokus auf dem gesteigerten einsatz von erneuerbaren 
gesellschaftlich verantwortlichem akteur. energien und entsprechenden quartierssystemen liegen. 
mit blick auf eine ganzheitliche versorgung muss strom 
geschäftsmodelle müssen somit hinsichtlich ihrer zukunfts- zukünftig mit bedacht werden. dezentrale erzeugung und 
fähigkeit und akzeptanz umso mehr hinterfragt und erneu- lokaler verbrauch bestimmen die energiewende.
ert werden. vonovia als bedeutendstes wohnungswirt-
schafts- und developmentunternehmen in deutschland,  durch eine gezielte vernetzung der sektoren strom, wärme 
österreich und schweden versteht sich dabei als treiber der  und verkehr lassen sich die effizienzpotenziale sowie der 
erneuerung. die im sommer 2020 neu formulierte strategie  autarkiegrad eines quartiers signifikant steigern. zukünftige 
adressiert dabei ausdrücklich die zukunftsfähigkeit, nach- quartiersentwicklungen verfolgen somit den ansatz, grünen 
haltigkeit und bestandskraft und damit letztendlich die  strom und grüne wärme im quartier selbst zu erzeugen und 
akzeptanz des geschäftsmodells. bei bedarf zeitversetzt wieder zu verbrauchen. ergänzt wird 
das energiekonzept durch eine infrastruktur für nachhaltige 
innovation bei vonovia ist ausgerichtet auf die aktionsfelder  mobilitätslösungen.
klima und umwelt, quartier und gesellschaft sowie selbst-
verständlich auf kunden und prozesse. damit einher geht die  der von vonovia formulierte klimapfad umfasst deshalb 
laufende evaluierung von unternehmerischen entscheidun- neben der ausweitung der sanierungsquote und des aus-
gen hinsichtlich deren auswirkungen auf die nachhaltigkeit  tausches traditioneller heizungssysteme durch moderne 
und zukunftsfähigkeit des geschäftsmodells (outside-in-  heizungssysteme, die erneuerbare energien einsetzen, die 
perspektive) sowie der implikationen für umwelt, klima und  umstellung auf fernwärme und blockheizkraftwerke, sekto-
gesellschaft (inside-out-perspektive). den kristallisations- renkopplung und den forcierten einsatz von erneuerbaren 
punkt der umsetzung von innovation bei vonovia stellt das  energien (fuel switch). langfristiges ziel sind quartierssys-
quartier dar. dabei werden quartiere nicht nur im bestand  teme mit einem möglichst hohen autarkiegrad bei der 
betrachtet. bei developmentprojekten wird bereits in der  energieversorgung. hierfür kommt auch die brennstoffzel-
konzeptionierung die verankerung des quartiergedankens  lentechnologie in betracht, wie diese in unserem laborquar-
mit angelegt. die große anzahl von quartieren, über die  tier bochum-weitmar in der erprobung ist.
vonovia verfügt, stellt ein alleinstellungsmerkmal dar und 
ist die optimale plattform, um die herausforderungen der 
megatrends und der zukunftsfragen zu lösen. hierzu verfügt 
vonovia über die entsprechende innovationsfähigkeit.
zusammengefasster lagebericht —grundlagen des konzerns | innovationsplattform vonovia 53
energetische quartiersentwicklung
klimapfad
systemlösung
funktionale  > innovative   interne/externe einflussgrößen   > pilot-  regionale 
integration geschäftsmodelle auf die lösungsfindung:  projekte integration
> energiedaten und-monitoring
> schnittstelle  > quartiersumfeld > best  
 klimamodell > gis-daten practice
> bestandsdaten
> gesetzlicher rahmen
>  wirtschaftliche rand bedingungen
>  datenaggregation und -analyse
blaupausen für die energetische quartiersentwicklung auf dem klimapfad
quartier bochum-weitmar als innovations- kunde und prozesse
labor der wohnungswirtschaft
der bereich innovation & business building (i&bb) ist die 
in bochum-weitmar wurde durch vonovia mit der energie- zentrale innovationseinheit bei vonovia zur entwicklung 
zentrale der zukunft das erste energie-forschungszentrum  neuer, kundenzentrierter produkte und services unter 
im wohnungsbestand errichtet. dabei wird über die hälfte  einbeziehung der relevanten megatrends. i&bb orientiert 
des wärmebedarfs und bis zu ein viertel des strom bedarfs  sich insbesondere an den globalen megatrends, die auch die 
mittels innovativer technologien (u. a. elektrolyseur, brenn- wohnungswirtschaft maßgeblich beeinflussen. angestoßen 
stoffzelle, wasserstoffspeicher) vor ort erzeugt. ziel der  durch den technologischen umbruch, haben diese das 
forschung ist die identifikation von skalierbaren, ökologi- potenzial, kundenbedürfnisse nachhaltig zu befriedigen. 
schen geschäftsmodellen und technologiekombinationen  schwerpunktthemen sind dabei:
für unsere knapp 600 quartiere.
> kundenzufriedenheit und servicequalität,
dezentrale energieversorgung durch den einsatz erneuerba- > erweiterung des produkt- und serviceangebots,
rer energien, sektorenkopplung, der richtige energiemix und  > digitale transformation.
nicht zuletzt die energiespeicherung sind die wesentlichen 
entwicklungsfelder zur aufdeckung ökonomischer und 
ökologischer technologien mit dem ziel einer deutlichen 
reduktion der co2-emissionen. im fokus des forschungsla-
bors steht somit die praktische anwendung von innovativen 
technologien mit dem ziel, das zusammenwirken verschie-
dener energiesysteme zu erproben und weiterzuentwickeln.
technologien wie solar- und geothermie sowie methanisie-
rung sollen mit blick auf nachhaltigkeit und praxisorientie-
rung erforscht werden. strom aus sonnenenergie, der im 
moment der erzeugung nicht gebraucht wird, wird durch 
einen elektrolyseur in wasserstoff umgewandelt und gespei-
chert, und kann dann jederzeit wieder in strom und wärme 
zurückgewandelt werden.
54   vonovia se geschäftsbericht 2020
als kernaufgaben wurden dabei definiert: innovationen durchlaufen sechs stufen und fünf entschei-
dungsgates bis zum roll-out. dabei bedient sich i&bb agiler 
>  ableiten relevanter markttrends und kundenbedürfnisse  projektstrukturen und digitaler kollaborationstools unter 
sowie fachbereichsübergreifende ideensammlung, einbindung der fachbereiche.
>  entwicklung neuer ideen, z. b. durch trend- und start-up-
scouting, >  ideengenerierung und –validierung (z. b. design thinking),
>  iterative entwicklung neuer geschäftsfelder, >  kundenzentrierte produktentwicklung (z. b. rapid proto-
>  steuerung des innovationsprozesses und weiterentwick- typing).
lung von neuen ideen bis zur serienreife.
innovation funnel
innovationen durchlaufen sechs stufen und fünf entscheidungs-gates bis zum roll-out
ideenspeicher analyse detaillierung proof of  pilot roll-out
 concept
stage-  stage-  stage-  stage-  stage- 
gate gate gate gate gate
neue ideen, die auf  trends und ideen, die  ausschließlich aktiv  ausführlich analy- ideen, die über einen  ideen, die nach 
relevanten trends  aufgrund ihrer stra- bearbeitete ideen,  sierte und für gut  längeren zeitraum  erfolgreicher pilo-
und themen basie- tegischen relevanz  die nach einer ersten  befundene ideen,  in der realität  tierung ausgerollt 
ren, die grundsätz- zeitnah bearbeitet  groben analyse als  bei denen nun die  erprobt werden,  und als neue 
lich interessant für  werden sollen – un- relevant einge- machbarkeit sowie  um die postulierten  geschäfte inklusive 
vonovia erscheinen,  abhängig davon, ob  schätzt wurden und  die wirtschaftlichkeit  annahmen und die  eines eigenständigen 
aber gegenwärtig  sie im rahmen der  daher tiefgehender  kritisch hinterfragt  roll-out- fähigkeit in  teams sowie eigen-
nicht aktiv bearbeitet  ideengenerierung be- untersucht und im  werden.  der praxis zu testen  ständiger prozesse, 
werden.  reits grob analy siert  vonovia  kontext  sowie etwaige prob- strukturen und guv 
wurden oder bis dato  evaluiert werden.  leme zu eruieren. inkubiert werden.
unbearbeitet sind. 
quartier und gesellschaft vonovia hat hierzu die innovative sicht b2q (business to 
quartier) entwickelt. um diese fortzuentwickeln, hat 
definition: „das quartier besitzt eine optisch zusammen-  vonovia ferner den weiteren auf- und ausbau seiner 
hängende städtebauliche struktur, es wird von den bewoh- quartiers akademie entworfen. dabei steht das denken in 
nern als abgrenzbares gebiet aufgefasst und ist ein hand- quartieren bei allen maßnahmen im vordergrund.
lungsraum, in dem das wohnungsunternehmen etwas 
bewirken bzw. positive effekte erfahren kann. es umfasst  gegenstand des akademieprogramms in kooperation mit 
mindestens 150 wohnungen. eine große wohnsiedlung an  dem europäischen bildungszentrum der wohnungs- und 
sich kann ebenfalls ein quartier beschreiben.“ (gdw) immobilienwirtschaft (ebz) in bochum sind module mit 
praxisnahen fallstudien und den schulungsinhalten:
klimagerechter stadtumbau ist eine vielschichtige aufgabe 
und erfordert komplexe lösungsstrategien. vonovia ver- >  megatrends
sucht, in seinen quartieren zur umsetzung des klimapfads  >  menschen und wohnkonzepte
die mitwirkung von weiteren eigentümern, anwohnern,  >  wirtschaftlichkeit
kommunaler politik und verwaltung, lokaler versorger und  >  technische lösungen
sonstiger gesellschaftlicher organisationen zu erreichen.  >  kommunikation und partizipation.
mit dem fokus auf quartiere und deren betrachtung in ganz-
heitlichen konzepten kann eine geschäftsfeldentwicklung 
und eine mehrwertbildung für den mieter gelingen. positiv 
für vonovia zeigt sich hier, dass auch die politik die bedeu-
tung von quartieren für die energiewende erkannt hat.
zusammengefasster lagebericht —innovationsplattform vonovia 55
nichtfinanzielle erklärung
sich verändernde rahmenbedingungen –  mit diesen geänderten rahmenbedingungen sind ganz neue 
 erläuterungen zu den berichtsinhalten  und weitreichende informationsbedürfnisse als beurteilungs-
grundlage erwachsen. unternehmensberichterstattung ist 
in den vergangenen zwei dekaden haben sich die ökonomi- damit nicht länger nur singulär auf die eigen- und fremdkapi-
schen, ökologischen und sozialen rahmenbedingungen, in  talinvestoren gerichtet, sondern wird durch die esg-bericht-
denen unternehmen operieren, erheblich gewandelt. wäh- erstattung (esg: environmental-social-governmental) heute 
rend einerseits die unternehmen von fortschreitendem  den vielfältigen interessen von multiplen anspruchsgruppen 
wachstum, der globalisierung und steigendem ressourcen- (stakeholdern) gerecht. die vielzahl der verweise in dieser 
verbrauch profitieren konnten, wuchs andererseits die  nichtfinanziellen erklärung auf andere kapitel des geschäfts-
kritische auseinandersetzung mit den geschäftsmodellen  berichts ist ausdruck der immer stärker werdenden integrati-
im hinblick auf klimaschutz, umgang mit ressourcen und  on nachhaltiger themen in die geschäftsprozesse.
sozialer wie ethischer verantwortung. der begriff der 
license to operate als grundlage für die einbettung der  die unternehmensberichterstattung der  vonovia se umfasst 
geschäftstätigkeit in den ökologisch-gesellschaftlichen  eine nichtfinanzielle konzernerklärung, die ihre rechtliche 
kontext hat sich eingebürgert. menschen wollen heute  grundlage in den §§ 315b, 315c i. v. m. §§ 289c bis 289e hgb 
verstehen, welchen einfluss das unternehmerische handeln  hat. bei ihrer erstellung wurden die rahmenwerke der 
auf umwelt und gesellschaften hat. gleichzeitig soll umge- gri-standards zur nachhaltigkeitsberichterstattung sowie 
kehrt transparent werden, welchen einfluss die anforderun- des un global compact berücksichtigt. dieser orientierung 
gen der zivilgesellschaft und der klimawandel auf ein  wird auch im nachhaltigkeitsbericht gefolgt. darüber hinaus 
unternehmen haben. finanzierungs- und investitionsent- haben wir begonnen, die empfehlungen der task force on 
scheidungen werden zunehmend durch diese veränderten  climate-related financial disclosures (tcfd), die wir für 
determinanten beeinflusst. wichtig erachten, umzusetzen. die zuordnung der entspre-
chenden inhalte ist in der folgenden grafik dargestellt. 
tcfd – task force on climate-related financial disclosures
tcfd-elemente inhalte der empfehlungen kapitel seite
> das unternehmen  s. 47 f.
> unternehmensstruktur  s. 48 f.
> nachhaltigkeitsmanagement bei vonovia  s. 58
organisationsstruktur des unternehmens  > unternehmenssteuerung  s. 83 ff.
im hinblick auf klimabedingte risiken und  > umweltbelange  s. 61 ff.
governance chancen > aktueller nachhaltigkeitsbericht
> strategie  s. 49 ff.
gegenwärtige und potenzielle auswirkungen  > nachhaltiges geschäftsmodell  s. 57
klimabedingter risiken und chancen auf  > wesentlichkeitsanalyse  s. 59
die geschäftstätigkeit, die strategie und die  > umweltbelange  s. 61 ff.
strategie finanzplanung > aktueller nachhaltigkeitsbericht
> risikobewertung unter nachhaltigkeitsaspekten  s. 58
prozesse zur identifikation, bewertung und  > chancen und risiken  s. 124 ff.
risikomanagement zum management klimabezogener risiken > aktueller nachhaltigkeitsbericht
> strategie  s. 49 ff.
> unternehmenssteuerung  s. 83 ff.
kennzahlen und ziele, die zur bewertung und  > umweltbelange  s. 61 ff.
steuerung relevanter klimabezogener risiken  > prognosebericht  s. 138 f.
kennzahlen und ziele und chancen verwendet werden > aktueller nachhaltigkeitsbericht
56   vonovia se geschäftsbericht 2020
der ausweis wesentlicher nichtfinanzieller leistungsindika- nachhaltiges geschäftsmodell
toren erfolgt – zusammen mit der darstellung der zugrunde 
liegenden konzepte und ziele – in den jeweiligen inhaltlichen   vonovia ist teil der gesellschaft. mit unserem geschäft 
kapiteln, die nach den vom gesetz vorgegebenen aspekten  erfüllen wir das grundbedürfnis von menschen nach woh-
strukturiert sind. konkret handelt es sich dabei um die  nen. als ein nachhaltig und verantwortungsvoll handelndes 
aspekte umweltbelange, sozialbelange, arbeitnehmerbe- wohnungsunternehmen sehen wir uns in einer besonderen 
lange, bekämpfung von korruption und bestechung sowie  verpflichtung gegenüber unseren mehr als einer million 
achtung der menschenrechte. um redundanzen zu vermei- kundinnen und kunden in deutschland, österreich und 
den, wird an geeigneter stelle auf weitere nichtfinanzielle  schweden – und gleichzeitig gegenüber der gesellschaft, der 
angaben in anderen kapiteln des lageberichts verwiesen.  umwelt und den aktionärinnen und aktionären.
jegliche verweise auf inhalte außerhalb der nichtfinanziellen 
erklärung stellen weiterführende informationen dar und sind  unser geschäftsmodell ist in gesellschaftliche und ökologi-
nicht teil der durch kpmg durchgeführten prüfung. ausge- sche veränderungsprozesse eingebettet. seit dem ipo 2013 
nommen von dieser einschränkung sind die verweise auf  haben wir unsere erfolgreiche strategie auf einem hohen 
das kapitel grundlagen des konzerns. diese sind von der  reifegrad weiterentwickelt und um die aktuellen megatrends 
prüfung erfasst. die in der nichtfinanziellen erklärung  und nachhaltigkeitsaspekte angereichert. an diesen verän-
aufgeführten kennzahlen sind – mit ausnahme des csi zur  derungen richten wir unsere geschäftstätigkeit aus (siehe 
messung der kundenzufriedenheit – keine nichtfinanziellen  ausführlich zu gesellschaftlichen trends und herausforde-
steuerungskennzahlen im sinne des drs 20 tz 101 in  rungen: kapitel grundlagen des konzerns: rahmenbedin-
verbindung mit tz 106. für 2021 sind hier mit der einführung  gungen des wohnimmobilienmarkts und gesellschaftliche 
des nachhaltigkeits-performance-index (sustainability  megatrends    s. 46 f.).
performance index; spi) änderungen vorgesehen, auf die im 
kapitel unternehmenssteuerung: nichtfinanzielle steue- wir wissen: unsere unternehmensentscheidungen haben 
rungskennzahlen näher eingegangen wird.    s. 87 die  immer auch auswirkungen auf menschen und quartiere, auf 
betreffenden nichtfinanziellen steuerungskennzahlen nach  umwelt und klima. insbesondere bei der modernisierung 
drs 20 werden im kapitel unternehmenssteuerung weiter  von gebäuden und der gestaltung von quartieren wägen 
ausgeführt. wir diese auswirkungen sorgfältig ab. denn der schutz von 
umwelt und klima soll hand in hand gehen mit unserer 
analog zu den anderen teilen dieses geschäftsberichts  verantwortung für sicheres und gutes wohnen zu fairen 
erfolgt auch die berichterstattung in der nichtfinanziellen  preisen. dies verstehen wir unter nachhaltigem wohnen. 
erklärung konsolidiert. damit werden die unternehmens- als langfristig orientiertes immobilienunternehmen ist es 
tätigkeiten in österreich und schweden ebenfalls von dieser  unser ziel, wirtschaftliches handeln in einklang zu bringen 
nichtfinanziellen erklärung erfasst. das betrifft zunächst die  mit gesellschaftlicher und sozialer verantwortung sowie 
qualitative darstellung der nichtfinanziellen informationen  ökologischen zielsetzungen. wir fühlen uns den grundsät-
der akquirierten unternehmensgruppen. aufgrund der  zen der sozialen marktwirtschaft und der wirtschaftlichkeit 
laufenden integration der entsprechenden prozesse ist die  verpflichtet. so übernimmt  vonovia verantwortung als 
vollständige konsolidierung der wesentlichen leistungsindi- anbieterin von bezahlbaren wohnungen, als dienstleisterin, 
katoren noch in der umsetzung. in den folgenden kapiteln  als bauherrin und entwicklerin sowie als gesellschaftliche 
weisen wir auf den jeweiligen grad der kennzahlenintegrati- akteurin. nachhaltigkeit bedeutet für uns, so zu wirtschaf-
on hin. ten, dass unsere geschäftstätigkeit langfristig einen mög-
lichst hohen gesamtgesellschaftlichen nutzen stiftet. an 
diese nichtfinanzielle erklärung ergänzt unsere umfassende  diesem anspruch wollen wir uns messen lassen. er soll von 
und ebenfalls bereits fest etablierte nachhaltigkeitsbericht- jeder mitarbeiterin und jedem mitarbeiter gelebt werden.
erstattung, der wir über einen eigenständigen nachhaltig-
keitsbericht nachkommen. dieser enthält weiterführende,  nachhaltigkeit wird dabei immer stärker in unsere ge-
umfassende informationen zu den einzelnen nichtfinanziel- schäftsprozesse integriert. hierzu finden sich umfassende 
len aspekten sowie weiterführende umsetzungsbeispiele  und vertiefende erläuterungen im kapitel grundlagen des 
und kennzahlen. der nachhaltigkeitsbericht für das be- konzerns.    s. 46 ff. hier wird auch die unternehmensstruk-
richtsjahr 2020 erscheint im 2. quartal 2021. tur    s. 48 f. der  vonovia se erläutert.
sowohl die nichtfinanzielle erklärung wie auch der nachhal-
tigkeitsbericht sind gegenstand einer prüfung durch den 
abschlussprüfer.    s. 259 f. 
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 57
risikobewertung unter nachhaltigkeits- haltigkeitsstrategie in allen geschäftsbereichen und bis 
aspekten hinein in unsere quartiere vor ort. die operative umsetzung 
der nachhaltigkeitsaspekte erfolgt in allen relevanten 
die risikobewertung von nachhaltigkeitsaspekten trägt der  fachabteilungen und den regionen. aufseiten des aufsichts-
steigenden dimension ihrer auswirkungen rechnung und  rats ist insbesondere der prüfungsausschuss mit dem 
nimmt in den anforderungskatalogen von investoren und  thema nachhaltigkeit betraut.
analysten einen immer größeren stellenwert ein. ausdruck 
findet dies beispielsweise in den empfehlungen der tcfd,  in österreich und schweden existieren vergleichbare stabs-
mit denen die durch den klimawandel verursachten direkten  stellenfunktionen. diese koordinieren das zusammenspiel 
und indirekten finanziellen auswirkungen auf das unterneh- zwischen dem bereich nachhaltigkeit/strategie und den 
men abgebildet werden. jeweiligen ländern sowie die länderspezifischen nachhaltig-
keitsausrichtungen der österreichischen buwog-gesell-
 vonovia hat 2020 das risikomanagement des unternehmens  schaften sowie der schwedischen victoria park ab/hembla. 
weiter überarbeitet und weitere nachhaltigkeitsbezogene  um dem developmentgeschäft der deutschen buwog 
risikoaspekte in das managementsystem integriert.    s. 124 ff.  rechnung zu tragen, ist eine koordinationsfunktion für 
nachhaltigkeit auch dort verankert.
im rahmen der nichtfinanziellen erklärung müssen die 
wesentlichen risiken berichtet werden, die mit der eigenen 
geschäftstätigkeit der kapitalgesellschaft verknüpft sind,  wesentlichkeitsanalyse
deren eintritt sehr wahrscheinlich ist und die sehr schwer-
wiegende negative auswirkungen auf die nichtfinanziellen   vonovia setzt sich kontinuierlich und strukturiert mit den 
aspekte und zudem auf das geschäftsmodell haben können.  gesellschaftlichen und ökologischen veränderungsprozessen 
nach einschätzung des managements von v  onovia liegen  auseinander und analysiert, wie sich diese auf das geschäft 
keine risiken vor, die auf nettobasis die wesentlichkeits- von  vonovia und seine wertschöpfung auswirken (outside- 
kriterien gemäß § 289c (3) nr. 3 und 4 hgb erfüllen. in-perspektive). gleichzeitig berücksichtigen wir in unseren 
überlegungen, welche auswirkungen wir mit unserem 
geschäftsmodell auf umwelt und gesellschaft haben 
nachhaltigkeitsmanagement bei  vonovia (inside-out-perspektive). die berücksichtigung der perspek-
tive unserer relevanten stakeholdergruppen bildet eine 
nachhaltigkeit ist bei  vonovia oberste führungsaufgabe: der  wichtige dritte dimension bei der bestimmung der für uns 
vorsitzende des vorstands, rolf buch, ist verantwortlich für  wesentlichen nachhaltigkeitsthemen.
das thema im unternehmen. 
2020 haben wir die wesentlichen themen in einer umfassen-
im berichtsjahr wurde der bereich nachhaltigkeit/strategie  den wesentlichkeitsanalyse neu bestimmt. die daraus 
neu gebildet. in diesem bereich werden die nachhaltigkeits- entstandene wesentlichkeitsmatrix löst damit die seit 2017 
bezogenen aktivitäten im konzern gebündelt und weiter  geltende zusammensetzung der wesentlichen themen ab. 
vorangetrieben. dazu gehören die weiterentwicklung der  notwendig wurde diese neubestimmung aufgrund der sich 
nachhaltigkeitsstrategie und -fahrplan, die ableitung und  verändernden gesellschaftlichen rahmenbedingungen, der 
das monitoring von nachhaltigkeitszielen sowie die imple- wachsenden bedeutung von klimaschutzthemen, der 
mentierung von nachhaltigkeitsprojekten. darüber hinaus  innerbetrieblichen veränderungen durch die internationali-
treibt der bereich initiativen voran und setzt impulse. die  sierung des unternehmens sowie dem neuen aktivitätsfeld 
erstellung von reportings und nachhaltigkeitsberichten  des developmentgeschäfts.
sowie die aktive bearbeitung und teilnahme an esg ratings 
gehören ebenfalls dazu. über unser nachhaltigkeitsver- im rahmen der wesentlichkeitsanalyse wurden 33 ausge-
ständnis verdeutlichen wir den nachhaltigkeitsansatz von  wählte nachhaltigkeitsthemen in sieben handlungsfeldern 
 vonovia.   https://investoren.vonovia.de/vonovia-at-a-glance/ von in- und externen stakeholdern auf die drei dimensio-
nachhaltigkeit nen – auswirkungen auf umwelt, gesellschaft und wirt-
schaft; auswirkungen auf die geschäftsrelevanz; bedeutung 
ein nachhaltigkeitsgremium berät – je nach bedarf – drei-  für externe stakeholder – überprüft und gewichtet. insge-
bis viermal jährlich über die strategischen weichenstellun- samt fanden hierzu zwei interne workshops mit der fach- 
gen und bewertet die nachhaltigkeitsperformance. das  und führungsebene sowie mit dem vorstand statt. zusätz-
gremium umfasst den gesamten vorstand, ergänzt um die  lich wurde ein online-survey mit 142 teilnehmenden aus 
verantwortlichen für nachhaltigkeit, corporate communica- deutschland, österreich und schweden durchgeführt und 
tion, controlling, rechnungswesen und business innovation.  42 experteninterviews zur validierung der ergebnisse 
so sichern wir die konsequente umsetzung unserer nach- realisiert. zu den befragten zählten u. a. vertreter des 
58   vonovia se geschäftsbericht 2020
wesentlichkeitsmatrix
h
ch e1 a1 d1 oc
o h
hr h g5 ehr 
e s
s
f1 a3 b1
a5 e4
c1 d2
b3 b2d6 f2 d4 e2
c2
g3 f4 a6c3
er
d
ol
geschäftsrelevanz hoch g2 e3a4 g1 b4a2 deutung für stakeh hoch
e
d5 b
f3 g4 d3 e5
el
mittel mitt
mittel hoch sehr hoch
auswirkung auf umwelt, gesellschaft und wirtschaft
handlungsfeld a: wohnraum und  handlungsfeld c: nachhaltiges  handlungsfeld e: unternehmens- handlungsfeld g: zukunftsfähig-
kunden bauen und entwickeln kultur und mitarbeiter  keit und kapitalmarkt
a1  wohnen zu fairen preisen c1  nachhaltiger neubau und  e1  attraktivität als arbeitgeber g1  nachhaltiges und langfristiges 
a2  beitrag zu neubau in ballungs-  umbau e2  ausbildung und persönliche  wachstum
gebieten c2  nachhaltige materialien   entwicklung g2  management von chancen  
a3  bedarfsgerechtes wohnen und  und produkte e3  leistungsgerechte und wert- und risiken 
handeln in bezug auf demo- c3  sozial- und umweltstandards   schätzende vergütung g3  digitalisierung von prozessen
grafischen wandel in der lieferkette e4  umgehen mit vielfalt und  g4  nachhaltige beziehungen  
a4  instandhaltung von bestands- chancen gerechtigkeit zu geschäfts partnern
immobilien handlungsfeld d: umwelt und  e5  förderung von gesundheit   g5  attraktivität am kapitalmarkt
a5  kundenzufriedenheit und  klima und sicherheit
service qualität
a6  dialog mit mietern d1  co-reduktion immobilien- handlungsfeld f: unternehmens-
2
bestand/energetische moder- führung und verantwortungsvolles 
handlungsfeld b: gesellschaft und  nisierung wirtschaften 
beitrag zur stadtentwicklung d2  erneuerbare energien und 
energie mix f1  governance und compliance
b1  quartiersentwicklung und  d3  energieeffizienz und co-ein- f2  stakeholder-orientierung
2
 beitrag zur infrastruktur sparung im geschäftsbetrieb f3  achtung und förderung der 
b2  integration, vielfalt und sozialer  d4  innovationen für klima und  menschenrechte
zusammenhang umwelt f4  informationsmanagement  
b3  beteiligung und partizipation  d5  wasser, abwasser und abfall und datenschutz
b4  mitgestaltung des politischen  d6  biodiversität
dialogs
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 59
kapitalmarkts, mietervereinigungen, mitarbeiter, geschäfts- für  vonovia wesentliche sdgs
partner, lieferanten und dienstleister von  vonovia sowie 
vertreter von behörden und politik, verbänden, zivilgesell-
schaft und der wissenschaft.
die ergebnisse wurden in eine wesentlichkeitsmatrix 
überführt, die alle drei dimensionen abbildet. aus dem 
prozess haben sich elf themen als für  vonovia wesentlich 
herauskristallisiert. diese werden im rahmen der nichtfi-
nanziellen erklärung in den folgenden kapiteln näher erläu-
tert. darüber hinaus umfasst die wesentlichkeitsmatrix 
weitere 22 wichtige themen, die außerhalb der nichtfinanzi-
ellen erklärung, insbesondere im nachhaltigkeitsbericht 
berücksichtigt werden.
berichterstattung über die aspekte der nicht-
finanziellen erklärung
sustainable development goals
im rahmen der nichtfinanziellen erklärung sind für jedes 
die sustainable development goals stellen auf globaler  wesentliche thema die maßgeblichen konzepte, die zugehö-
ebene den handlungsrahmen für eine nachhaltige entwick- rigen due-diligence-prozesse, die ergebnisse des konzepts 
lung dar. die vereinten nationen veröffentlichten diese ziele  sowie der stand der maßnahmenrealisierung darzulegen. 
2015 im rahmen der agenda 2030. die 17 übergeordneten 
ziele und insgesamt 169 unterziele befassen sich mit den  von den elf für  vonovia wesentlichen themen lassen sich im 
globalen herausforderungen im sozialen, wirtschaftlichen  rahmen der nichtfinanziellen erklärung zehn den aspekten 
und ökologischen bereich. um die sdgs zu erreichen, sind  des hgb zuordnen:
alle sektoren der gesellschaft gefragt, auch unternehmen. 
>  umweltbelange: co-reduktion immobilienbestand & 
2
wir richten unsere nachhaltigkeitsstrategie an internationa- energetische modernisierung/erneuerbare energien und 
len standards und rahmenwerken, wie den sustainable  energiemix/nachhaltiger neu- und umbau 
development goals, aus.  >  sozialbelange: quartiersentwicklung und beitrag zur 
infrastruktur/wohnen zu fairen preisen/bedarfsgerechtes 
als international agierendes unternehmen wollen wir mit  wohnen und handeln in bezug auf den demografischen 
unserem geschäft in deutschland, österreich und schwe- wandel/kundenzufriedenheit und servicequalität 
den dazu beitragen, diese ziele zu erreichen. wir haben  >  arbeitnehmerbelange: attraktivität als arbeitgeber/
unsere wesentlichkeitsanalyse dazu genutzt, um auch hier  umgehen mit vielfalt und chancengleichheit
prioritäten herauszuarbeiten. so haben wir insgesamt acht  >  bekämpfung von korruption und bestechung: governance 
zentrale sdgs identifiziert, zu denen wir als  vonovia einen  und compliance
besonderen beitrag leisten wollen (siehe auch sdg-ver-
ständnis unter   https://investoren.vonovia.de/vonovia-at-a-glance/ als zusätzliches wesentliches thema wurde für  vonovia 
nachhaltigkeit). „attraktivität am kapitalmarkt“ identifiziert. über den 
hgb-aspekt „achtung der menschenrechte“ wird im 
rahmen der nichtfinanziellen erklärung ebenfalls berichtet.
60   vonovia se geschäftsbericht 2020
umweltbelange bewirken. wir verfolgen das ziel eines klimaneutralen 
gebäudebestands bis 2050 und damit die einhaltung der 
unter dem aspekt umweltbelange sind – im rahmen der  klimaschutzziele von paris. um dieses ziel zu erreichen, hat 
gesetzlichen vorgaben in der nichtfinanziellen erklärung –   vonovia in interdisziplinärer zusammenarbeit verschiedener 
die für  vonovia wesentlichen themen „co-reduktion  funktionsbereiche und mit unterstützung der wissenschaft 
2
immobilienbestand/energetische modernisierung“, „erneu- (fraunhofer ise) einen klimapfad entwickelt. ergebnis ist, 
erbare energien und energiemix“ und „nachhaltiger neubau  dass die bisher verfolgten maßnahmen – die energetische 
und umbau“ zusammengefasst (siehe wesentlichkeits- gebäudesanierung sowie der austausch ineffizienter 
matrix    s. 59). heizungen – alleine nicht ausreichen, um das ambitionierte 
ziel zu erreichen. die dafür notwendige reduktion der 
die erreichung der ziele aus dem pariser klimaschutzab- treibhausgasemissionen kann nur durch eine kombination 
kommen sehen wir als eine der größten herausforderungen  aus höherer energieeffizienz, einem deutlich erhöhten 
der heutigen zeit. v  onovia stellt sich dieser verantwortung  einsatz erneuerbarer energien sowie weiterer innovativer 
und unterstützt sowohl die globale zielsetzung als auch das  technologien zur dezentralen energieerzeugung und -spei-
langfristige ziel der bundesregierung eines nahezu klima- cherung in quartieren erreicht werden. 
neutralen gebäudebestands bis zum jahr 2050.    s. 47 
wie das ziel des klimaneutralen gebäudebestands erreicht 
 vonovia trägt über den bau und betrieb von wohngebäuden  werden kann, hat  vonovia auf der konferenz „perspektiven 
zum ausstoß von treibhausgasen bei. dabei entfällt der  klimaneutralen wohnens“ vorgestellt und mit vertretern  
größte teil der sogenannten scope 1 & 2 emissionen auf die  aus politik, wissenschaft und zivilgesellschaft diskutiert 
bestandsgebäude, die sich überwiegend in deutschland   https://klimakonferenz.vonovia.de. insbesondere die richtigen 
befinden. als marktführer der wohnungswirtschaft in  förderinstrumente und der abbau rechtlicher hürden seien 
deutschland wollen wir ein zentraler treiber für klimaschutz  dabei entscheidend für effektiven klimaschutz im wohn-
sein. mit einem wohnungsbestand von insgesamt rund  gebäudebereich.  vonovia wird sich hier noch intensiver 
400.000 wohnungen können wir beim klimaschutz viel  einbringen und aktiv aufklärung zur energiewende und die 
modellierung klimapfade vonovia 2020–2050
co-intensität in kg coe/m²a
2 2
50
 1  standard-szenario 
höhere sanierungs- 
tiefe
40
deutschland 
sanierungs-
rate 1 %  2  hybrid-szenario 
höhere sanierungs - 
30
tiefe + einsatz gas-
vonovia 
sanierungs- brennwert + solar-
rate 3 %
thermie
20 1
2  3  klimaneutral-szenario 
umstellung auf 
10 grüne fernwärme, 
sektoren kopplung und 
3 erneuer bare energien
0
2020 2030 2040 2050
 ist deutschland: 1 % sanierungsrate    vonovia basisszenario: 3 % sanierungsrate, sanierungstiefe rd. 45 % reduktion    sanierungsrate 3 % + erhöhte sanierungstiefe  
(ca. 60 % reduzierung)     sanierungsrate 3 % + erhöhte sanierungstiefe (ca. 60 % reduzierung) + gasbrennwerttechnik und solarthermie   
 sanierungsrate 3 % + erhöhte sanierungsstiefe (ca. 60 % reduzierung) + eigene fernwärme, sektorenkopplung/oder + wärmepumpe/oder + photovoltaik   
 zielpfad bundesregierung 2030/szenario klimaneutraler gebäudebestand    crrem zwei-grad-pfad 04/2020    zielkorridor   
 
quelle: szenario 1–3 modellierung vonovia bestand startjahr ende 2019 fraunhofer ise; reduktion energiebedarf von 160 kwh in richtung 60 % durch maßnahmen: gebäudehülle  
(fenster,  dämmung) in richtung kfw 100–70; zusätzlich ab szenario 2 wechsel energieträger simuliert
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 61
ausgestaltung der erforderlichen voraussetzungen betrei- energieeffizienten lösungen und steigenden kosten; wir sind 
ben. denn damit klimaneutrales wohnen gelingen kann und  bestrebt, diese bestmöglich auszubalancieren. über zahlrei-
auch bezahlbar bleibt, glauben wir, dass es neben eigenen  che (wissenschaftlich begleitete) kooperationsprojekte und 
verpflichtungen und investitionen, ambitionierte und  ganzheitliche ansätze widmet  vonovia sich der suche nach 
langfristige partnerschaften und insbesondere veränderte  kosten effizienten und innovativen effektiven lösungen für 
politische rahmenbedingungen braucht. energieeffizienz und klimaneutralität im gebäudebestand. 
die entwicklung des klimapfads ist teil unserer systemati- ein beispiel für einen solchen ansatz ist die initiative ener-
schen auseinandersetzung mit den durch den klimawandel  giesprong, ein neuartiges serielles sanierungskonzept, das 
bedingten auswirkungen auf die geschäftsentwicklung.  für hohen wohnkomfort, minimale sanierungszeiten und ein 
innovatives finanzierungsmodell steht. ziel ist eine sanie-
die folgenden drei wesentlichen themen zahlen auf die  rung auf netzero, also darauf, dass ein gebäude über ein 
übergeordnete klimastrategie von  vonovia ein: jahr so viel energie erzeugt, wie es auch verbraucht. darüber 
hinaus nimmt  vonovia an projekten zur optimierten be-
co-reduktion immobilienbestand/energetische  triebsführung von heizungsanalagen und dem zusammen-
2
modernisierung spiel z. b. von anlagentechnik, nutzerverhalten und bauli-
chen maßnahmen teil, die weitere ansätze zu vertretbaren 
als bedeutender teil der wohnungswirtschaft will  vonovia  kosten liefern. 
ein zentraler treiber für klimaschutz sein. die energetische 
sanierung bleibt elementarer bestandteil der klimastrategie.  die aktivitäten zur energetischen modernisierung werden 
 vonovia hat daher zum ziel, eine kontinuierlich hohe sanie- im ressort des chief rental officers (cro) federführend 
rungsrate im bestand zu erzielen. schwerpunkte der energe- durch das portfoliomanagement koordiniert. in zusammen-
tischen modernisierungsmaßnahmen bestehen in der  arbeit mit den regionen werden gezielt die zu modernisie-
dämmung von fassaden, kellerdecken und dachböden, dem  renden objekte/quartiere ausgewählt und der optimale 
austausch von fenstern sowie der erneuerung von heizkes- modernisierungsgrad für jedes gebäude bestimmt. die 
seln. dabei arbeiten wir bedarfsorientiert und achten darauf,  freigabe der investitionen für die modernisierungsprogram-
die optimale modernisierungstiefe für das jeweilige gebäu- me erfolgt durch den gesamtvorstand. für zahlreiche 
de im quartier zu wählen. die quartierssicht ermöglicht  modernisierungsmaßnahmen werden dabei öffentliche 
 vonovia darüber hinaus, integrierte lösungen hinsichtlich  förderprogramme in anspruch genommen. im berichtsjahr 
energieversorgung und co-optimierung für ganze ensemb- konnte so eine sanierungsquote von 2,9 % erreicht werden. 
2
les von gebäuden zu entwickeln.  die verringerung im vergleich zum vorjahr (2019: 3,7 %) ist 
dabei auch auf die einführung des mietendeckels in berlin 
neben einer schwindenden akzeptanz in der bevölkerung  zurückzuführen. im kommenden jahr wird die sanierungs-
für energetische gebäudesanierungen und dem mieten- quote aufgrund der umstellung auf neue förderbedingungen 
deckel stehen wir in einem spannungsverhältnis zwischen  etwas niedriger ausfallen.
wesentlicher leistungsindikator
kategorie einheit 2019 2020 planwert 2021
sanierungsquote (in deutschland) % 3,7 2,9 2,0–2,5 %
die steuerung der energetischen modernisierung wird  deutschland auf 30 bis 35 kg coe/m² bis 2030 verringern. 
2
zukünftig noch stärker den einfluss auf die co-intensität  im berichtsjahr lag die co-intensität mit 43,9 kg coe/m² 
2 2 2
des gebäudes berücksichtigen. dadurch wird neben der  leicht unterhalb unseres zielpfads, wozu neben der energeti-
optimierung der gebäudehülle auch der wechsel auf  schen modernisierung u. a. der bezug von grünstrom für den 
co-ärmere energieträger in den vordergrund rücken. auf  allgemeinstrom sowie eine verbesserte co-intensität der 
2 2
dem weg zum klimaneutralen gebäudebestand 2050 will  fernwärme beitrugen.
 vonovia die co-intensität des gebäudebestands in 
2
 
62   vonovia se geschäftsbericht 2020
wesentlicher leistungsindikator
kategorie einheit 2019 2020 ziel 2021
co-intensität des bestandsportfolios   kg coe/   reduktion um  
2 2
(in deutschland)* m² wohnfläche 47,2 43,9 mind. rund 2 %
* gesamter bestand, basierend auf endenergiebedarf aus energieausweisen und bezogen auf mietfläche, teilweise inkl. spezifischer co-faktoren von fernwärmeversorgern.
2
erneuerbare energien und energiemix die gesamten aktivitäten zu erneuerbaren energien und 
energievertrieb sind im geschäftsbereich value-add organi-
ein weiterer großer hebel zur reduktion von treibhausgas- siert und von einer generalbevollmächtigten geleitet, die 
emissionen ist der einsatz und ausbau erneuerbarer  direkt an den ceo der   vonovia se berichtet.
energie träger.  vonovia verfolgt das ziel, den einsatz und 
anteil an erneuerbaren energien kontinuierlich zu steigern.  wesentlicher leistungsindikator
dies wollen wir z. b. durch den ausbau von hybridheizungen 
kategorie einheit 2019 2020
sowie integrierte quartierssysteme erreichen. darüber 
hinaus pilotieren wir innovative ansätze wie den einsatz von  anzahl photovoltaik  
wasserstofftechnologie in kombination mit erneuerbar  anlagen* anzahl 295 424
erzeugtem strom.
* photovoltaik-anlagen im besitz von vonovia zum stichtag 31.12.
2019 hat  vonovia das „1.000 dächer“-programm initiiert, mit 
dem wir in den kommenden jahren mindestens 1.000  nachhaltiger neubau und umbau
dachflächen mit photovoltaik-modulen ausrüsten wollen. 
das gesamtpotenzial der geeigneten dachflächen ist sogar  mit den neubauaktivitäten schafft  vonovia dringend benö-
noch erheblich höher und bietet daher die möglichkeit, diese  tigten neuen und bezahlbaren wohnraum, insbesondere in 
aktivität zukünftig noch auszubauen. dies ist auch das ziel  ballungsgebieten. die schaffung von neuer wohnfläche 
für 2021, in dem eine weitere skalierung des geschäftsfelds  erfolgt bei  vonovia durch verschiedene bereiche und kon-
vorgesehen ist. die erzeugte energie soll perspektivisch –  zerngesellschaften. in deutschland fokussiert der technische 
sobald rechtliche rahmenbedingungen dies wirtschaftlich  service von vonovia (vts) neubau auf nachverdichtung 
ermöglichen – direkt als mieterstrom in den quartieren  und gebäudeaufstockung. das unter der marke buwog 
verwendet werden. das „1.000 dächer“-programm sowie  firmierende developmentgeschäft ist speziell in der ent-
weitere innovative ansätze zur co-optimierung des  wicklung hochwertiger wohnquartiere für den eigenbestand 
2
immobilienbestands im rahmen des quartiersgedankens  (to hold) und für den direktverkauf (to sell) in deutschland 
werden vom bereich innovation & business building entwi- und österreich aktiv. dieser zweig wurde durch die akquisi-
ckelt und gesteuert.    s. 53 ff.   tion des projektentwicklers bien-ries noch weiter gestärkt. 
die aktivitäten des buwog-developmentgeschäfts in 
über die eigene energievertriebsgesellschaft (vesg) bietet  deutschland und österrreich werden vom cdo (chief 
 vonovia ihren kunden den bezug von strom aus erneuerba- development officer) verantwortet und die jeweiligen 
ren energien an. durch die bereitstellung von zertifiziertem  developmentprojekte über den vorstand freigeben. das  
grünstrom unterstützt  vonovia ihre kunden bei der vermei- von der vts betriebene neubaugeschäft ist im bereich 
dung von treibhausgasemissionen. mittel- bis langfristig  value-add und in der verantwortung des ceo angesiedelt.
setzt  vonovia auf eine dezentrale energieversorgung der 
eigenen quartiere über eigenversorgungskonzepte. unser  die buwog ist in österreich seit 2011 partner des „klima-
ziel ist, zum nutzen unserer kunden und der umwelt den  aktiv pakt“ des österreichischen bundesministeriums für 
anteil selbst produzierter energie zu maximieren und auch  klimaschutz, umwelt, energie, mobilität, innovation und 
für unsere wohnungsnahen angebote, z. b. e-mobilität, zu  technologie. dabei wurden konkrete ziele auch für die 
nutzen. der bezug von zertifiziertem grünstrom für die  neubauaktivitäten entwickelt und die erfolge der maßnah-
versorgung der allgemeinflächen liefert einen weiteren  men in einem regelmäßigen monitoring überprüft. der 
beitrag zu unserer klimastrategie. „klimaaktiv pakt“ 2020 wurde erfolgreich abgeschlossen und 
eine fortsetzung der aktivitäten im rahmen des „klimaaktiv 
pakt“ 2030 wird angestrebt.
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 63
die buwog verfügt seit 2013/14 in österreich und seit 2018  wesentlicher leistungsindikator
in deutschland über ein zertifiziertes energiemanagement-
kategorie einheit 2019 2020
system nach iso 50001, einem freiwilligen instrument, um 
die energie-performance systematisch zu steuern und 
durchschnittlicher primär- 
kontinuierlich zu verbessern. durch die damit verbundene  energiebedarf neubau* kwh/m² p.a. –** 35,7
prozessuale verankerung im unternehmen und klare ziele 
*   basierend auf energieausweisen, ohne reine gewerbeflächen und aufstockungen.
werden die energieeffizienz gesteigert, energieverbräuche 
**   in 2020 neu eingeführt.
gesenkt und die energiekosten reduziert. so werden treib-
hausgasemissionen verringert und positive umweltwirkun-
gen erzielt.
sozialbelange
bei neu- und umbauprojekten achtet  vonovia auf eine 
optimierte energetische gestaltung, den einsatz erneuerba- unter dem aspekt sozialbelange sind – im rahmen der 
rer energien, sowie eine ressourcenschonende und umwelt- gesetzlichen vorgaben in der nichtfinanziellen erklärung – 
bewusste bauweise. die wesentlichen themen „quartiersentwicklung und beitrag 
zur infrastruktur“, „wohnen zu fairen preisen“, „bedarfsge-
darüber hinaus wird bereits im rahmen der planung sowie  rechtes wohnen und handeln in bezug auf den demografi-
bei der realisierung auf eine emissionsarme errichtung und  schen wandel“ sowie „kundenzufriedenheit und service-
energieeffiziente betriebsführung einfluss (im sinne der  qualität“ zusammengefasst – siehe wesentlichkeitsmatrix 
lebenszyklusbetrachtung) genommen. wir legen großen    s. 59.
wert auf die gestaltung des wohnumfelds und die erhal-
tung von biodiversität. zahlreiche objekte sind mit grünflä- quartiersentwicklung und beitrag zur infrastruktur
chen versehen, die auf erdgeschossebene, dach- oder fassa-
denflächen als natürlicher lebensraum für flora und fauna   vonovia bietet den menschen in den quartieren ein zuhau-
dienen. neben optischen effekten bieten die begrünungen  se. hier sollen sie eine gute nachbarschaft vorfinden, in der 
auch praktischen mehrwert, indem sie z. b. den ablauf von  sie sich wohlfühlen und die verschiedene generationen 
regenwasser in die teils überlastete städtische kanalisation  verbindet. dazu entwickelt vonovia eine auf die individuellen 
verzögern und einen erheblichen beitrag zum mikroklima,  herausforderungen eines jeden quartiers abgestimmte 
insbesondere zur vermeidung von wärmeinseleffekten in  infrastruktur, die an die bedürfnisse der mieter ausgerichtet 
dicht bebauten gebieten, leisten. zudem wird auch in der  ist sowie bauliche gestaltung, klimaschutz und soziales 
bauphase auf ressourcenschonung und umweltschutz  angebot verbindet. vonovias quartiere werden an klaren 
geachtet.  klimaschutzvorgaben ausgerichtet. durch innovative kon-
zepte bieten sie eine gute plattform, um den herausforde-
im rahmen des nachhaltigkeitsfahrplans von  vonovia wird  rungen der megatrends entgegenzuwirken und die 
die konzernweite strategie für nachhaltigen neu- und  co-emissionen zu reduzieren. unsere wohnumfelder und 
2
umbau weiterentwickelt. analog zum bestandsportfolio  grünflächen gestaltet vonovia so, dass sie teilhabe und 
wird auch hier besonderes augenmerk auf die energieeffizi- urbanes zusammenleben stärken und auch unter ökologi-
enz, geringe treibhausgasemissionen sowie gebäudezertifi- schen gesichtspunkten zukunftsfähig sind.
kate für nachhaltigkeit wie z. b. dgnb bzw. ögnb und 
klimaaktiv gelegt. so sollen bei allen vorstandsentscheidun-  vonovia legt besonderen wert auf die entwicklung zusam-
gen zu neubauprojekten die übereinstimmung mit den  menhängender wohnungsbestände, denn diese bieten viel 
klima- und energieeffizienzzielen von  vonovia transparent  potenzial, baulich und gesellschaftlich gestaltend tätig zu 
bzgl. der zielvorgabe effizienzklasse a/hoher kfw-stan- werden und zu einer nachhaltigen stadtentwicklung beizu-
dards gemacht und geprüft werden. als wichtigster leis- tragen. vonovias wohnungsbestand befindet sich zu über 
tungsindikator dient der durchschnittliche primärenergiebe- 70 % in quartierszusammenhängen. gerade dort gestaltet 
darf der neugebauten wohnflächen. es ist unser ziel, diesen  vonovia die lebensräume für mieter und passt sich den 
mittelfristig zu reduzieren. für 2021 wird zunächst noch ein  individuellen herausforderungen eines quartiers an. 
deutlicher anstieg angenommen, der u. a. auf projekte   vonovia beachtet ökologische und soziale aspekte gleicher-
zurückzuführen ist, die bereits vor der zielsetzung unter  maßen und setzt sich für das soziale miteinander vor ort 
anderen rahmenbedingungen geplant und genehmigt  ein. hierzu werden unterschiedliche instrumente und 
wurden. kooperationen genutzt, z. b. die bereitstellung von räumlich-
keiten, etablierung von serviceangeboten, quartierstreffs 
und kindertagesstätten mit gemeinwohlorientierten koope-
rationspartnern. zum quartiersansatz hat vonovia die 
innovative sicht b2q (business to quartier) entwickelt und 
64   vonovia se geschäftsbericht 2020
eine toolbox, die in der akademie fortentwickelt wird,  darüber hinaus hat vonovia um das thema quartiersent-
aufgesetzt.    s. 55 wicklung und wohnen im quartier eine professur an der ebz 
business school – university of applied sciences in bochum 
die zukunftsfähigkeit von quartiersentwicklung beginnt bei  gestiftet. mit prof. dr. jan üblacker tritt ein renommierter 
der verantwortung für die menschen in den quartieren und  stadtsoziologe und sozialwissenschaftler die stiftungspro-
verwirklicht sich in der innovationskraft von vonovia wirt- fessur an, der die quartiersebenen fest in die ausbildung der 
schaftlich, technologisch, nachhaltig, klimafreundlich und  studierenden am ebz verankert. 
sozial. quartiersentwicklung ist komplexe teamarbeit und 
erfordert ein umfangreiches innovatives wissen aller mitar- 2020 befanden sich deutschlandweit 14 quartiersentwick-
beiter für die erfolgreiche umsetzung vor ort. daher hat  lungen mit ca. 8.000 wohneinheiten in der operativen 
vonovia den aufbau einer quartiersakademie entworfen mit  umsetzung im investitionsprogramm für quartiersentwick-
dem ziel der übermittlung spezifischer kompetenzen und  lungen. diese umfassen verschiedene zentrale bausteine  
innovativen wissens für die erfolgreiche und zukunftsorien- wie energetische sanierungen, neubauten sowie eine 
tierte quartiersentwicklung. gegenstand des akademiepro- ansprechende gestaltung des wohnumfelds – flankiert  
gramms in kooperation mit dem europäisches bildungszent- von weiteren sozialen angeboten, services sowie städtebau-
rum der wohnungswirtschaft und immobilienwirtschaft  lichen themen und notwendigen infrastrukturellen maß-
(ebz) in bochum sind module mit praxisnahen fallstudien  nahmen. diese laufen in der regel über mehrere jahre. das  
und schulungsinhalten. ausgewiesene investitionsvolumen bezieht sich auf die 
auf wen dungen dieser maßnahmen im geschäftsjahr.
wesentlicher leistungsindikator
kategorie einheit 2019 2020 planwert 2021
investitionsvolumen für quartiersentwicklung  
in deutschland (im geschäftsjahr) mio. € 57,9 42,3 rund 85
bei der betrachtung von quartieren berücksichtigt vonovia  wohnen zu fairen preisen
neben wirtschaftlichen auch gesellschaftliche kriterien. 
hierzu werden städte und kommunen wie auch unsere  mit individuellen angeboten erfüllt vonovia das grundbe-
mieter eingebunden, um gemeinschaftliche lösungen für  dürfnis nach wohnen. entsprechend stehen unsere mieter 
das quartier zu erarbeiten.  im mittelpunkt der unternehmensaktivitäten. vonovia passt 
die angebote sich ändernden und unterschiedlichen wohn-
die quartiersentwicklung wird dezentral über die regionen  anforderungen an, sodass sie zu verschiedenen bedürfnissen 
geplant und gesteuert. der cro ist im vorstand für das  und lebensumständen passen. 
operative geschäft verantwortlich. für die durchführung vor 
ort setzen wir zunehmend eigene quartiersentwickler ein.  die grundsätzliche herausforderung besteht in der siche-
dadurch können wir entstehende sonderthemen bedarfsori- rung unseres angebots an wohnungen zu fairen und trans-
entiert adressieren. parenten preisen bei einer gleichzeitigen realisierung eines 
klimaneutralen gebäudebestands. klimaschutz ist gerade im 
die beteiligungs- und partizipationsformate werden auch  gebäudesektor kostenintensiv. so braucht es ein sensibles 
von den regionen verantwortet und gesteuert, genau wie  austarieren des zusammenspiels von moderaten mietstei-
das gesellschaftliche engagement. dieses wird durch zentral  gerungen und klimaschutzmaßnahmen, von innovationen 
gesteuerte förderansätze über die unternehmenskommuni- zur kostenreduzierung sowie einer passenden förderkulisse. 
kation ergänzt und qualitativ abgesichert. gerade bei modernisierungen gilt es daher, auf die individu-
ellen leistungsmöglichkeiten der mieter rücksicht zu 
nehmen, um keine kunden zu verlieren. denn für uns ist es 
von grundlegender bedeutung, unseren mietern eine lang-
fristige wohnperspektive anbieten zu können. 
eine moderate und transparente mietenpolitik ist damit 
grundvoraussetzung für vonovia. in zusammenarbeit mit 
städten und gemeinden bieten wir geförderten sowie frei 
finanzierten wohnraum für menschen mit niedrigen ein-
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 65
kommen. bei unseren mietpreisen orientieren wir uns an  eine immer größere rolle für die bereitstellung bezahlbarer 
den ortsüblichen mieten und – sofern vorhanden – an den  wohnungen spielt der neubau. nur so kann der wachsenden 
qualifizierten mietspiegeln. bei modernisierungen hat das  nachfrage vor allem in ballungsgebieten sowie in zentralen 
unternehmen sich eine freiwillige selbstverpflichtung  und urbanen lagen begegnet und die wohnungsmärkte 
auferlegt und die umlage der modernisierungskosten auf die  entlastet werden. hier leistet vonovia durch nachverdich-
mieter bei 2 €/m² gedeckelt. tung und dachgeschoßaufstockung einen beitrag.    s. 63 f.
wesentlicher leistungsindikator bedarfsgerechtes wohnen und handeln in bezug auf den 
demografischen wandel
kategorie einheit 2019 2020
durchschnittliche miete   die gesellschaft verändert sich – und damit auch unsere 
pro m² eur 6,93 7,16 kunden. wir passen unsere angebote den sich ändernden 
und unterschiedlichen wohnanforderungen an. dazu gehört 
insbesondere der demografische wandel. wir möchten 
darüber hinaus hat jeder mieter die möglichkeit, härtefall- erreichen, dass unsere mieter sicher und gesund in ihren 
einwände geltend zu machen. unser härtefallmanagement –  wohnungen leben und dort langfristig ihre zukunft planen. 
bestehend aus mitarbeitern in der zentrale sowie quartiers- so sichert vonovia durch passgenaue angebote den zugang 
managern vor ort – kümmert sich um jeden fall und  zu einer möglichst breiten kundengruppe. 
erarbeitet gemeinsam mit dem mieter eine individuell 
passende lösung. darüber hinaus besteht für menschen  in deutschland wird der bedarf an altersgerechten wohnun-
über 70 jahre bei vonovia in deutschland ein besonderer  gen das angebot bis 2035 um rund zwei millionen überstei-
bestandsschutz. auch hier unterstützt das härtefallmanage- gen. in einer älter werdenden gesellschaft ist es wichtig, 
ment unsere kunden – immer mit dem ziel, dass die men- vielen menschen ein selbstbestimmtes leben in den eigenen 
schen in ihren wohnungen wohnen bleiben können und der  vier wänden möglichst lange zu ermöglichen. vonovia 
wohnraum weiterhin bezahlbar bleibt. reagiert auf dieses defizit auch mit dem aus- und umbau 
von wohnungen für menschen mit mobilitätseinschränkun-
im rahmen der corona-pandemie besteht ein besonderes  gen.
schutzbedürfnis für die menschen, die in unsicheren zeiten 
ganz besonders auf die sicherheit der eigenen vier wände  dabei ist eine vollständige barrierefreiheit nach din 18040-2 
angewiesen sind. auch hier hat vonovia die garantie ausge- in den seltensten fällen notwendig. vielmehr reichen oft-
sprochen, dass niemand aufgrund von zahlungsschwierig- mals wenige maßnahmen, wie z. b. rutschfeste böden oder 
keiten, die im zusammenhang mit der corona-krise stehen,  bodengleiche duschen, um den wohnkomfort im alter 
seine wohnung verlieren muss. 2020 hat vonovia ihren  deutlich zu erhöhen. aus diesem grund hat sich vonovia  
kunden in rund 1.600 wohnungen in diesem kontext durch  das ziel gesetzt, jedes jahr in 30 % der neuvermieteten woh-
individuelle lösungen geholfen. nungen modernisierungen vorzunehmen, die den ansprü-
chen einer älter werdenden gesellschaft gerecht werden. 
die mietpreispolitik wird dezentral über die regionen  bestandsgebäude werden hierzu regelmäßig auf ihre 
verantwortet. der cro ist im vorstand für das operative   poten ziale zum barriereabbau geprüft. 2020 konnten rund 
geschäft verantwortlich. im bereich portfoliomanagement  10.300 wohnungen barrierearm (teil-)modernisiert werden.
werden die einzelnen maßnahmen geplant und koordiniert.
wesentlicher leistungsindikator
kategorie einheit 2019 2020 ziel 2021
anteil barrierarm (teil-)modernisierter wohnungen an 
neuvermietungen (in deutschland)* % 32,9 30,1 rund 30 %
* beinhaltet sowohl maßnahmen bei mieterwechsel als auch modernisierungen auf mieterwunsch.
mit dieser konsequenten ausrichtung auf den altersgerech- neben den baulichen maßnahmen spielt auch die soziale 
ten aus- und umbau stellt vonovia sich auf den demografi- infrastruktur eine wichtige rolle. so werden in ergänzung 
schen wandel in unserer gesellschaft ein. sonderwohnformen, wie z. b. seniorenwohnen, serviceange-
bote und quartierstreffs mit gemeinwohlorientierten koope-
rationspartnern, etabliert. 
66   vonovia se geschäftsbericht 2020
die verantwortung für die programme zum altersgerechten  self-service-funktionen implementiert. darüber hinaus 
wohnen liegen beim vorstand (cro). die ausgestaltung  starten wir mit kundenzufriedenheitsbefragungen und 
des umbaumaßnahmenprogramms wird zentral unterstützt  individuellen umfragen, die zielgerichtet über die app 
und über die regionen umgesetzt. platziert werden. im jahr 2021 wird die app zudem um die 
kundengruppe der wohnungsinteressenten erweitert. die 
kundenzufriedenheit und servicequalität wohnungssuche, terminbuchung und der abschluss des 
mietvertrags können dann digital beauftragt und durchge-
unseren kunden wollen wir als ansprechpartner auf augen- führt werden.
höhe zur seite stehen. im mittelpunkt unseres handelns 
stehen daher ihre bedürfnisse. die zufriedenheit und wert- neben der kunden-app ermöglicht auch das digitale kun-
schätzung unserer kunden für unsere produkte und dienst- denportal eine erweiterte erreichbarkeit und einen komplet-
leistungen stehen in direktem zusammenhang zu unserem  ten self service rund um die uhr.
langfristigen unternehmenserfolg. unsere kunden erwarten 
ein bezahlbares zuhause mit zeitgemäßem wohnkomfort,  die kundenzufriedenheit drückt sich im customer satisfacti-
daher sind kundennähe und eine komfortable erreichbarkeit  on index (csi), dem kundenzufriedenheitsindex, aus und 
wesentliche elemente unseres servicegedankens.  fließt als unmittelbare nichtfinanzielle steuerungsgröße in 
die vorstandsvergütung mit ein. der csi wird über eine 
vor ort kümmern sich objektbetreuer und eigene handwer- regelmäßige kundenbefragung erhoben. der csi für 
ker um die anliegen unserer mieter. so sichern wir einen  deutschland liegt für 2020 deutlich über dem vorjahresni-
schnellen und zuverlässigen service. unser mehrsprachig  veau. die buwog group gmbh in österreich nutzt eben-
aufgestellter zentraler kundenservice, der über eine vielzahl  falls das instrument der jährlichen kundenzufriedenheitsbe-
von kanälen erreichbar ist, bearbeitet beispielsweise alle  fragung, die allerdings nicht konsistent zum csi erfolgt. 
themen im zusammenhang mit mietverträgen und ver- auch bei victoria park ab ist die kundenzufriedenheit 
brauchs- und nebenkostenabrechnungen.  elementare richtgröße aller geschäftsprozesse. ziel ist eine 
kontinuierlich positive entwicklung des csi.
gleichzeitig arbeiten wir daran, unsere kunden-app weiter-
zuentwickeln und zu verbessern. so wurden zusätzliche 
wesentlicher leistungsindikator
kategorie einheit 2019 2020 ziel 2021
customer satisfaction index, csi (in deutschland)* % -8,1 +8,6 auf vorjahresniveau
* customer satisfaction index (csi) im glossar.
die verantwortung des zentralen kundenservice liegt beim  arbeitnehmerbelange
cro. die kundenzufriedenheit ist strategisch dem zentralen 
kundenservice zugeordnet, betrifft jedoch alle operativen  unter dem aspekt arbeitnehmerbelange sind – im rahmen 
fachbereiche mit kundenkontakt und wird durch jeden  der gesetzlichen vorgaben in der nichtfinanziellen erklä-
einzelnen vonovia mitarbeiter sichergestellt. die ausgestal- rung – die beiden wesentlichen themen „attraktivität als 
tung und steuerung der mieter-app und des kundenportals  arbeitgeber“ sowie „umgehen mit vielfalt und chancen-
obliegt ebenfalls dem zentralen kundenservice. gerechtigkeit“ zusammengefasst (siehe wesentlichkeits-
matrix    s. 59).
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 67
attraktivität als arbeitgeber job und familie zu ermöglichen. mit den mitbestimmungs-
gremien wurden betriebsvereinbarungen zu betriebsferien, 
die corona-pandemie hat das jahr 2020 maßgeblich be- zur kurzarbeit und zur bekämpfung der corona-pandemie 
stimmt. dies gilt auch für die arbeitnehmerbelange bei  abgeschlossen, von denen wir glücklicherweise keinen 
vonovia. der schutz der beschäftigten stand dabei an erster  gebrauch machen mussten. 
stelle. insbesondere für die kolleginnen und kollegen auf 
den baustellen, aber auch in den kundenservicecentern oder  es hat sich gezeigt, dass der hohe mobilitäts- und digitali-
in der verwaltung wurden bereits frühzeitig zu beginn der  sierungsgrad der beschäftigten krisenmindernd gewirkt hat. 
pandemie entsprechende maßnahmen getroffen. neben der  mobiles arbeiten konnte dort, wo es möglich war, umge-
bereitstellung von schutzmasken und desinfektionsmitteln  setzt werden. weitere digitalisierungselemente wie die 
in allen geschäftsräumen, haben v. a. reglementierte gebäu- krankmeldung per app oder die digitale zeiterfassung 
dezugangs- und arbeitsplatznutzungsregeln, der vorstands- haben weitere flexibilitätsvorteile generiert und ein weitge-
appell zur nutzung der corona-warn-app sowie die hohe  hend störungsfreies arbeiten ermöglichen können.
disziplin und der verantwortungsbewusste sowie flexible 
einsatz aller kolleginnen und kollegen dazu beigetragen,  die anhaltende wirtschaftliche stabilität festigt die position 
dass es zu keiner nennenswerten verbreitung des virus  von vonovia als sichere arbeitgeberin. seit dem frühjahr 
unter den mitarbeitenden kam. das unternehmen belohnte  2020 konnten mehr als 1.000 neue mitarbeiterinnen und 
das besondere engagement zum jahresende mit einer  mitarbeiter eingestellt werden. hinzu kommen 200 auszu-
steuerfreien sonderprämie in höhe von 1.500 € pro mitarbei- bildende, die im sommer dieses jahres ihre ausbildung 
ter in deutschland und österreich. die zentrale koordination  begonnen haben. so viele wie noch nie zu beginn eines 
der corona-schutzmaßnahmen erfolgte in einer vom vor- ausbildungsjahres. dabei hat vonovia jungen menschen – 
stand eingerichteten corona-taskforce, die unter leitung des  aufgrund der corona-krise – aus notleidenden unternehmen 
vorstands- und aufsichtsratsbüros des unternehmens  angeboten, ihre ausbildung bei vonovia fortführen zu 
regelmäßig die pandemielage im unternehmen beurteilte.  können. junge talente zu fördern und ihnen eine perspektive 
dies zeigt die hohe bedeutung, die dem schutz der beschäf- im unternehmen zu bieten, ist ein wichtiger baustein zur 
tigten bei vonovia zukommt. bewältigung des fachkräftemangels, der auch für vonovia 
relevant ist. das jahr 2020 hat gezeigt, dass vonovia auch in 
konzernleitung und betriebsrat haben bereits sehr früh im  unsicheren zeiten ein verlässlicher und sicherer arbeitgeber 
jahr auf die veränderten rahmenbedingungen reagiert und  ist. denn für die umsetzung unserer mission und die verfol-
die bestehende betriebsvereinbarung zum mobilen arbeiten  gung unserer wachstumsstrategie benötigen wir gut ausge-
ausgeweitet. wir haben die arbeitszeiten flexibilisiert, um  bildete und qualifizierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter.
den mitarbeiterinnen und mitarbeitern die vereinbarkeit von 
mitarbeiterkennzahlen
kategorie einheit 2019 2020
mitarbeiter gesamt* anzahl 10.345 10.622
davon frauen anzahl 2.398 2.626
davon unbefristet anzahl 9.155 9.669
anzahl nationalitäten** anzahl 74 76
durchschnittliches alter gesamt anzahl 42,5 42,5
anzahl menschen mit behinderung** anzahl 350 368
anzahl auszubildende gesamt*** anzahl 473 510
davon kaufmännisch anzahl 145 153
davon handwerklich-technisch anzahl 328 357
ausbildungsquote*** % 4,7 5,0
*   bien ries in mitarbeitergesamtzahl inkludiert. alle anderen werte "ausgenommen anzahl auszubildende und ausbildungsquote" exkl. bien ries.
**   ohne schweden. berücksichtigt wurden deutschland und österreich.
***  nur auf deutschland bezogen inkl. bien ries.
neben flexiblen arbeitsangeboten mit einem hohen digitali- kommenden menschen einen attraktiven arbeitsplatz zu 
sierungsgrad fördert das unternehmen gezielt herausragen- bieten, sondern um diese auch im unternehmen halten zu 
de fach- und führungskräfte, um nicht nur neu zu vonovia  können. die zielgerichtete personalentwicklung über weiter-
68   vonovia se geschäftsbericht 2020
bildungsmaßnahmen ist daher ein zentraler bestandteil  umgehen mit vielfalt und chancengleichheit
unseres personalmanagements – sowohl in deutschland als 
auch in österreich und schweden. bedarfsgerechte schulun- im vordergrund unserer unternehmenskultur stehen die 
gen und qualifizierungsprogramme umfassen trainings- und  elemente wertschätzung, leistung, verantwortung und 
fachseminare, führungskräfteentwicklung sowie zertifizierte  teamgeist. durch sie können wir den herausforderungen der 
qualifizierungen. über die eigene vonovia akademie sowie  branche begegnen und unsere unternehmensziele erreichen.
kooperationen mit dem europäischen bildungszentrum der 
wohnungs- und immobilienwirtschaft (ebz), sowie weite- in der vielfalt unserer belegschaft – bei vonovia arbeiten 
ren bildungseinrichtungen unterstützen wir die weiterent- menschen aus über 70 nationen – sehen wir eine große 
wicklung unserer potenzialträger. talentmanagement, die  stärke und chance, die wir gezielt fördern wollen. bei uns 
bindung unserer leistungsträger sowie die systematische  sind menschen aller altersgruppen, verschiedenster natio-
nachfolgeplanung sind zentrale elemente unseres personal- nalitäten und kulturen sowie aller geschlechter, unter-
managements. um den administrativen aufwand zu verrin- schiedlichster ausbildungsgrade und unterschiedlicher 
gern und weiterbildungsmaßnahmen besser monitoren zu  behinderungsgrade beschäftigt. diese vielfalt macht sich 
können, wollen wir 2021 über die einführung der it-anwen- auch im kundenkontakt positiv bemerkbar und ist für uns 
dung success factors talent und learning hier den nächsten  ein wettbewerbsvorteil.
schritt der digitalisierung machen. dies kann auch den 
ausbau und die durchführung von online-trainings unter- um die chancengleichheit und das zusammengehörigkeits-
stützen. gefühl zu stärken, haben wir 2020 diverse betriebsvereinba-
rungen zu sonderleistungen harmonisiert. so haben nun alle 
die zufriedenheit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter  bereiche des konzerns in deutschland zugang beispiels-
ist für uns ein entscheidender indikator, um unsere attrakti- weise zum mitarbeiteraktienprogramm oder zu vermögens-
vität als arbeitgeber bewerten zu können. 2019 haben wir  wirksamen leistungen (ab 2021). weiteren harmoni-
hierzu eine umfassende befragung der beschäftigten in ganz  sierungs bedarf gibt es hingegen bei der ausweitung der 
deutschland durchgeführt. damit die ergebnisse daraus und  jahresgespräche. diese sind bislang nicht allen beschäftig-
die meinung der mitarbeiterinnen und mitarbeiter auch  ten zugänglich.
tatsächlich zu verbesserungen führen, hat sich vonovia dazu 
entschieden, einen strukturierten bottom-up-prozess  bei vonovia sind in der beschäftigtenstruktur – v. a. aufgrund 
anzuwenden: die ergebnisse der befragung werden von den  der technischen berufe im handwerklichen bereich – frauen 
mitarbeitenden mit ihren direkten führungskräften bespro- mit einem anteil von 24,7 % deutlich unterrepräsentiert. um 
chen und gemeinsam maßnahmen abgeleitet. durch die  die vielfalt zu stärken und das fachkräftepotenzial zu 
corona-pandemie wurde der zeitliche ablaufprozess ver- erweitern, fördert vonovia die ein- und aufstiegschancen 
langsamt. es ist aber gelungen, das feedback in digitalen  von frauen – insbesondere im management – durch eine 
formaten zu erarbeiten, welches durch die führungskräfte  konsequente nachfolgeplanung. unsere mitarbeiterinnen 
sukzessive umgesetzt wird. übergeordnete maßnahmen, die  und mitarbeiter wählen wir auf basis unserer qualifikationen 
auf konzernebene entschieden werden müssen, werden  und fähigkeiten aus. wir achten darauf, frauen aktiv zu 
aktuell noch mit dem vorstand finalisiert. fördern und ihnen die wege in führungspositionen und tech-
nische berufe zu öffnen.
die veränderung des mitarbeiterzufriedenheitswerts wird in 
zukunft als wesentlicher leistungsindikator eingeführt.  um dem aspekt der gleichberechtigung und vielfalt im 
hierzu wird die mitarbeiterbefragung regelmäßig durch  gesamten konzern entsprechendes gewicht zu verleihen, 
einen externen dienstleister – beginnend mit 2021 – wieder- erfolgt eine neujustierung der kennzahl anteil des unterre-
holt. ziel für 2021 ist eine leichte steigerung der mitarbeiter- präsentierten geschlechts auf der ersten und zweiten 
zufriedenheit im vergleich zur befragung 2019. führungsebene unterhalb des vorstands: während in den 
vergangenen jahren die zielformulierung von 30 % aus-
vonovia bekennt sich in allen bereichen zu den kernarbeits- schließlich für den se-teil des konzerns gültigkeit hatte, gilt 
normen der internationalen arbeitsorganisation (ilo),  die neue kennzahl für den gesamten konzern. damit einher 
insbesondere zu den vereinigungsfreiheiten und -rechten  geht eine anpassung des zielwerts auf 26 % bis 2024.
(siehe   https://investoren.vonovia.de/corporate-governance/
compliance-und-richtlinien/haltung). alle mitarbeitenden bei 
vonovia in deutschland und österreich werden von be-
triebsräten vertreten.
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 69
wesentlicher leistungsindikator
kategorie einheit 2019 2020 ziel
anteil frauen in führungspositionen  
(erste und zweite ebene unterhalb des vorstands) % 23,9 25,9 auf vorjahresniveau
für die oberste führungsebene wird das diversitätskonzept  der aufbau, die umsetzung sowie die konsequente einhal-
zur zusammensetzung der leitungs- und kontrollgremien in  tung eines transparenten und modernen regelsystems ist 
der erklärung zur unternehmensführung (siehe   https:// daher ziel unserer governance-bemühungen. konzernweite 
investoren.vonovia.de/corporate-governance/erklarung-zur-unterneh- leitlinien und geschäftsprinzipien dienen hier als rahmen-
mensfuhrung) konkret ausgeführt. setzung: unser geschäftsverständnis, unser code of con-
duct, der geschäftspartnerkodex oder auch die grundsatz-
verankerung im unternehmen erklärung zur achtung der menschenrechte geben die 
auf vorstandsebene ist der ceo verantwortlich für die  maxime des handelns vor.   https://investoren.vonovia.de/
personalarbeit, die als shared service in dem bereich perso- corporate-governance/compliance-und-richtlinien/haltung
nalmanagement (auch genannt hr) zentral verankert ist. in 
österreich und schweden existieren eigene personalberei- wir bekennen uns außerdem zu den grundsätzen des 
che. österreich berichtet per dotted line an den bereich hr  deutschen corporate governance kodex und stellen die 
in deutschland, während schweden in der berichtslinie –  unabhängigkeit unseres aufsichtsrates sicher.   https://
wegen der bis vor kurzem noch erfolgten separaten notie- investoren.vonovia.de/corporate-governance/erklarung-zur-unterneh-
rung – nicht fest verankert ist, sondern bedarfsorientiert u. a.  mensfuhrung
reportings eingeholt werden. 
ein gutes compliance-management leistet zusätzlich einen 
der leiter des bereichs hr tauscht sich regelmäßig mit dem  wichtigen beitrag zur nachhaltigen entwicklung und wert-
ceo zu den entwicklungen aus. die zielvorgaben und  schöpfung des unternehmens. der vorstand (ceo) ist für 
personalausrichtung werden gemeinsam mit dem vorstand  die umsetzung des compliance-management-systems 
entwickelt und in die organisation getragen. (cms) verantwortlich.
das cms von vonovia basiert auf den drei säulen „vermei-
bekämpfung von korruption und bestechung dung“, „aufdeckung“ und „reaktion“ in bezug auf fehl ver-
halten. diese bilden ein umfassendes system von com-
unter diesem aspekt ist – im rahmen der gesetzlichen  pliance- maßnahmen und prozessen im rahmen des 
vorgaben in der nichtfinanziellen erklärung – das wesentli- compliance-programms. basis ist die compliance-richtlinie, 
che thema „governance und compliance“ gefasst (siehe  die den grundsätzen ordnungsgemäßer prüfung von com-
wesentlichkeitsmatrix    s. 59). pliance-management-systemen (idw ps 980) folgt und die 
ausführungsvorschrift zum uk bribery act 2010 ergänzend 
governance und compliance berücksichtigt. der schwerpunkt des angemessenen und 
wirkungsvollen cms liegt auf der vermeidung von fehl-
zuverlässige, transparente und vertrauensvolle unterneh- verhalten. das bereits fest implementierte programm wird 
mensführung sind die grundlagen unseres geschäftsmo- fortlaufend evaluiert und weiterentwickelt. regelmäßige 
dells. das vertrauen unserer kunden, aber auch das vertrau- schulungen unterstützen die präventionsarbeit. der einkauf, 
en unserer mitarbeitenden und aller anderen wesentlichen  für den das thema besonders relevant ist, erhält spezielle 
stakeholder stehen an oberster stelle. hierzu braucht es  schulungen zu korruption und korruptionsstrafrecht.
eine führungsebene, die das unternehmen verantwortungs-
bewusst und unabhängig leitet und überwacht. der „tone  2020 hat vonovia den schwerpunkt auf die etablierung eines 
from the top“ ist dabei entscheidend für die glaubwürdig- systems zur korruptionsprävention und -bekämpfung 
keit. gleiches gilt für das einhalten von gesetzen und  gelegt: eine neue richtlinie zum thema anti-korruption 
verordnungen. nur bei einer konsequenten verfolgung aller  sowie eine zum schutz von whistleblowern bilden die basis. 
regeln – der gesetzlichen, aber insbesondere auch der selbst  über eine hotline, die whistleblowern anonymität zusi-
auferlegten – kann über verlässlichkeit vertrauen entstehen.  chert, wird das bestehende system des unabhängigen 
wird vertrauen hingegen missbraucht, kann die reputation  ombudsmanns ergänzt und erweitert. eine zusätzliche 
des unternehmens – und damit der geschäftserfolg –  policy zur geldwäscheprävention greift das besondere  
schnell gefährdet sein.  feld der geldwäsche in der immobilienwirtschaft auf und  
70   vonovia se geschäftsbericht 2020
unterstützt auch hier die bekämpfung von missbrauch.  regulierten und kontrollierten rechtsrahmen. diese schaffen 
 https://investoren.vonovia.de/corporate-governance/compliance-  ein hohes maß an verbindlichkeit und stellen die achtung 
und-richtlinien/compliance-anti-korruption der menschenrechte als einen grundrechtlich verbrieften 
wert besonders heraus.
um die geschaffenen regelwerke und die entsprechende 
sensibilität mit korruptionsthemen in der unternehmenskul- diese haben für vonovia – unabhängig vom rechtsrahmen – 
tur weiter zu verfestigen, braucht es ergänzende und vertie- einen hohen stellenwert und es ist für uns selbstverständ-
fende schulungen. aufgrund der corona-pandemie konnten  lich, diese nicht nur einzuhalten, sondern aktiv – z. b. über 
diese 2020 nicht im gewünschten umfang umgesetzt  maßnahmen zur gleichberechtigung (   s. 67 ff.) oder zur 
werden. hier gibt es noch verbesserungspotenzial, das 2021  arbeitssicherheit – zu fördern. da es auch in stark regulier-
gehoben werden soll. ten märkten zu verstößen gegen arbeitsrechtliche vorgaben 
kommen kann – beispielsweise auf baustellen – hat der 
das cms wird vom compliance committee weiterentwi- vorstand im jahr 2020 eine grundsatzerklärung zur achtung 
ckelt und an aktuelle anforderungen angepasst. es tritt  der menschenrechte veröffentlicht (siehe   https://investoren.
mehrmals jährlich zusammen und besteht aus dem compli- vonovia.de/corporate-governance/compliance-und-richtlinien/haltung). 
ance officer, den compliance-managern, der ombudsper- in dieser verdeutlichen wir unsere überzeugung für eine 
son, vertretern der bereiche revision, risikomanagement  pluralistisch-demokratische gesellschaft und null-toleranz 
und personalmanagement sowie des betriebsrats. der  gegenüber menschenrechtsverletzungen sowie unsere 
compliance officer (aus dem bereich recht) ist zentraler  verpflichtung, die menschenrechte in allen aspekten 
ansprechpartner für compliance-fragen und -verdachts- unserer geschäftstätigkeit zu respektieren. wir verpflichten 
fälle. er berichtet regelmäßig und in besonderen fällen auf  uns zur einhaltung der kern arbeitsnormen der ilo und zu 
ad-hoc-basis an den vorstandsvorsitzenden. in seiner arbeit  den prinzipien des un global compact. diesem sind wir im 
wird er von den compliance-managern und compliance-  sommer 2020 beigetreten.
beauftragten in den fachbereichen unterstützt. das cms gilt 
für den gesamten konzern. vonovia entwickelt und baut – insbesondere über die 
tochtergesellschaften der marke buwog – selbst wohn-
der aufsichtsrat erhält regelmäßig umfassende informatio- raum. die einhaltung von arbeits- und sozialstandards auf 
nen über die themen compliance und korruption sowie  den baustellen stellt unter risiko- bzw. menschenrechtsge-
über bestehende richtlinien und verfahren. im compliance-  sichtspunkten eine herausforderung dar. diese wird aller-
report, der über den compliance officer (nachvorheriger  dings dadurch gemildert, dass das unternehmen die tätig-
abstimmung mit dem ceo) an den prüfungsausschuss geht,  keiten im handwerklich-baulichen bereich in deutschland zu 
wird zu verdachtsfällen, maßnahmen und schulungen zum  rund einem drittel über den eigenen technischen service 
thema korruption informiert. selbst durchführt. dadurch verringert sich die abhängigkeit 
vom angebot externer baufirmen und damit das risiko, da 
im geschäftsjahr 2020 gab es einzelne korruptionsver- vonovia in der lage ist, dienstleister und lieferanten bei 
dachtsfälle, denen wir sorgfältig nachgegangen sind. keiner  nichteinhaltung von arbeitsrechtlichen vorgaben auszu-
der verdachtsfälle hat sich bestätigt. im übrigen gab es  schließen. 
mehrere sonstige, nicht wesentliche compliance-verstöße 
oder -verdachtsfälle. hier zeigt sich die funktionalität des  alle vertragspartner müssen zudem bei vertragsabschluss 
etablierten systems: die fälle wurden gemeldet, angegangen  unseren geschäftspartnerkodex (siehe   https://www.vonovia.
und entsprechende konsequenzen sind erfolgt. de/de-de/ihre-services/fuer-geschaeftspartner) unterzeichnen (in 
schweden existiert ein entsprechender eigener kodex), mit 
wesentlicher leistungsindikator dem sie sich zur einhaltung bestimmter nachhaltigkeitskri-
terien verpflichten. diese beinhalten klaren erwartungen an 
kategorie einheit 2019 2020
integrität, gesetzestreue und ethisches verhalten – u. a. die 
gesamtzahl nachgewiesener   verpflichtung zum ausschluss von schwarzarbeit, zur 
korruptionsfälle   zahlung des gesetzlichen mindestlohns und zur einhaltung 
(in deutschland) anzahl 0 0
der gültigen regelungen zu arbeitssicherheit und men-
schenrechten. 
diese verpflichtungen gelten auch für dritte – also nachun-
achtung der menschenrechte ternehmer der vertragspartner. durch partnerschaftliche 
und langfristige kooperationen bauen wir zudem ein enges 
 vonovia bewegt sich mit ihrem geschäftsmodell auf den  vertrauensverhältnis zu unseren vertragspartnern auf, 
märkten in deutschland, österreich und schweden in streng  welches maßgeblich durch den einkauf verantwortet wird 
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung 71
und in dem sich etwaiges fehlverhalten adressieren lässt.  unsere investoren relevanten esg- ratings darzustellen und 
dabei ist der bereich einkauf dem vorstandsressort cfo  in diesen eine konstant gute bewertung zu erzielen. neben 
zugeordnet, wodurch im innen- und außenverhältnis eine  der regelmäßigen überprüfung, ob wir in den relevanten 
hohe neutralität und compliance-konformität sichergestellt  indizes gelistet werden, nutzen wir die ergebnisse der 
werden soll. das durch den einkauf ende 2019 in betrieb  bewertungen sowie die vergleiche mit der peer group auch 
genommene vonovia partnerportal für dienstleister und  für die gezielte weiterentwicklung unserer nachhaltigkeits-
lieferanten dient hierbei als weiterer wichtiger baustein zum  maßnahmen. 
systemgestützten risiko- und lieferantenmanagement. mit 
dem vonovia partnerportal prüft der einkauf im rahmen der  2020 konnte vonovia sich in einigen ratings substanziell 
auswahl von dienstleistern und lieferanten, dass die  verbessern. so stieg vonovia bei sustainalytics in das erste 
einhaltung zur achtung der menschenrechte gemäß ge- percentil der mehr als 12.000 weltweit bewerteten unterneh-
schäftspartnerkodex anerkannt wurde. sollte es zu unregel- men auf, hat bei iss-oekom erstmalig den prime-status 
mäßigkeiten oder missachtungen kommen, werden diese  erhalten und ist in den renommierten dow jones sustainabi-
auffälligkeiten entsprechend dokumentiert und in der regel  lity index europe aufgenommen worden.
sanktioniert. zum einsatz kommt hierbei das instrumentari-
um der blacklist sowie das sap-gestützte hinterlegen von 
wesentlicher leistungsindikator:  
auftrags- und zahlsperren.
performance in  relevanten esg-ratings
ratings 2019 2020
die 2020 verabschiedete grundsatzerklärung zur achtung 
der menschenrechte wird zukünftig regelmäßig vom vor-
sustainalytics esg risk-rating 16,8 7,7
stand überprüft und entsprechend weiterentwickelt werden, 
msci esg a a
um veränderungen der menschenrechtlichen risikobereiche 
cdp climate change b b-
bei vonovia aufgreifen zu können.
iss-oekom c- c
sam csa (s&p global) 23* 57
attraktivität am kapitalmarkt * nicht aktiv bearbeitet.
als langfristig orientiertes immobilienunternehmen ist es  ziel für 2021 und folgejahre: ergebnissicherung auf 
unser ziel, wirtschaftliches handeln im einklang zu bringen  hohem niveau und kontinuierliche verbesserung.
mit gesellschaftlicher und sozialer verantwortung sowie 
ökologischen zielsetzungen. wir fühlen uns den grundsät- im unternehmen steuert die abteilung nachhaltigkeit/
zen der sozialen marktwirtschaft und der wirtschaftlichkeit  strategie aktiv – unter einbindung der operativen bereiche – 
verpflichtet. nachhaltigkeit können wir nur dann erfolgreich  die beteiligung an den esg-ratings. 
umsetzen, wenn wir auch mit unserem geschäftsmodell 
wirtschaftlich erfolgreich sind. wir möchten unseren unter- die kapitalmarktkommunikation und den austausch mit den 
nehmenswert und unsere attraktivität für anleger und  investoren verantwortet in abstimmung mit dem vorstand 
kapitalgeber dauerhaft steigern und zugleich in unserem  der bereich investor relations. hierzu findet ein regelmäßi-
einflussbereich zu einer nachhaltigen entwicklung beitragen.  ger dialog mit kapitalmarktteilnehmern statt, der auch 
  s. 36 ff. dadurch werden wir auch für investoren attraktiv,  esg-themen umfasst. der jährlich vom bereich investor 
denen nachhaltigkeit ebenfalls immer wichtiger wird. der  relations ausgerichtete capital markets day (2020 aufgrund 
zugang zum kapitalmarkt ist dabei für uns entscheidend.  der corona-pandemie ausgefallen) fungiert als wichtiger 
dies gilt auch für zukünftige finanzierungsinstrumente wie  kommunikationskanal, um einzelne themenbereiche in den 
green bonds, an deren emittierung vonovia ebenfalls  fokus zu rücken und näher zu erläutern. 2021 wird nachhal-
interessiert ist.  tigkeit das zentrale thema sein. darüber hinaus führt 
investor relations weitere roadshowtermine und 1:1-investo-
auf dem kapitalmarkt wächst die bedeutung der berück- ren-gespräche zum thema nachhaltigkeit durch. zu fragen 
sichtigung von esg-kriterien bei investitionsentscheidun- der corporate governance findet in der regel einmal jährlich 
gen. die europäische union greift mit ihrem aktionsplan zu  eine roadshow mit dem aufsichtsratsvorsitzenden statt.
sustainable finance diese strömungen auf und treibt sie 
weiter. bei nichterreichung von esg-erwartungen droht  der bereich investor relations und der bereich nachhaltig-
mitunter sogar der ausschluss aus einem investitionsportfo- keit/strategie sind beim ceo verankert. entscheidungen 
lio von anlegern. ausdruck der esg-performance ist vor  bezüglich der esg-ratings werden im nachhaltigkeitsgremi-
allem auch die bewertung eines unternehmens in den  um getroffen, das auch regelmäßig über die entwicklungen 
entsprechenden ratings und benchmarks. wir verfolgen  in diesem bereich informiert wird.
daher das ziel, dem kapitalmarkt unsere nachhaltigkeits- 
performance transparent u. a. über die beteiligung an den für 
72   vonovia se geschäftsbericht 2020
portfoliostruktur
portfolio im bewirtschaftungsgeschäft werden. bei den meisten objekten im immobilienbestand 
der gruppe handelt es sich um mehrfamilienhäuser.
zum 31. dezember 2020 hatte  vonovia ein gesamtimmobili-
enportfolio bestehend aus 415.688 wohneinheiten (2019:  gemessen am verkehrswert befindet sich der wesentliche 
416.236), 139.429 garagen und stellplätzen (2019: 138.176)  teil des immobilienbestands mit rund 84 % in deutschland. 
sowie 6.564 gewerblichen einheiten (2019: 6.748). die  der anteil des schwedischen portfolios am verkehrswert 
standorte verteilen sich in deutschland, schweden und  beträgt rund 11 %, während sich der anteil des bestands in 
österreich auf 630 städte und gemeinden. hinzu kommen  österreich auf rund 5 % beläuft. zum 31. dezember 2020 
74.021 wohneinheiten, die im auftrag dritter bewirtschaftet  stellt sich das portfolio wie folgt dar:
bestand und verkehrswert
bestand verkehrswert*
wohnfläche  leerstand  ist-mieten  
wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (in mio. €) (in €/m²) multiplikator
vonovia deutschland  355.285     22.177     2,2    47.782,8 2.099 25,4
vonovia schweden  38.248     2.738     2,3    6.219,4 2.090 17,4
vonovia österreich  22.155     1.645     4,6    2.832,2 1.570 25,5
gesamt  415.688     26.560     2,4     56.834    2.063 24,2
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 2.076,3 mio. €, davon 616,8 mio. € unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte, 386,1 mio. € anlagen im bau, 779,1 mio. €  
development und 294,2 mio. € sonstige.
mieten und mietentwicklung 
ist-miete* mietentwicklung
marktmiete  
annahme  
gesamt  wohnen  wohnen  organisch  bewertung 
(p.a. in mio.€) (p.a. in mio. €)  (in €/m²) (in %) (in % p.a.)
vonovia deutschland  1.883   1.805   6,95  2,8  1,7 
vonovia schweden  357   331   10,31  4,7  2,0 
vonovia österreich  111   90   4,79  5,1  1,4 
gesamt  2.352   2.225   7,16  3,1  1,7 
* darstellung nach landesspezifischer definition.
das deutschlandweite immobilienportfolio der gruppe  samtwohnfläche betrug 22.177.034 m² bei einer durchschnitt-
umfasste zum 31. dezember 2020 355.285 wohneinheiten,  lichen wohnungsgröße von rund 62 m². bei einer leer-
97.093 garagen und stellplätze sowie 3.786 gewerbliche  standsquote von 2,2 % erzielte  vonovia in deutschland eine 
einheiten verteilt auf 471 städte und gemeinden. die ge- durchschnittliche monatliche ist-miete von 6,95 € pro m². 
zusammengefasster lagebericht —nichtfinanzielle erklärung | portfoliostruktur 73
die annualisierte ist-miete für das wohnportfolio zum  1.644.754 m², eine annualisierte ist-miete zum 31. dezember 
31. dezember 2020 betrug für wohnungen 1.804,8 mio. €. 2020 von 89,9 mio. € bei einem leerstand von 4,6 %. die 
monatliche ist-miete betrug 4,79 € pro m² bei einer durch-
in schweden umfasste der immobilienbestand der gruppe  schnittlichen wohnungsgröße von rund 74 m². das portfolio 
38.248 wohneinheiten mit einer gesamtwohnfläche von  umfasste weiterhin 17.317 garagen und stellplätze sowie 
2.738.209 m², 25.019 garagen und stellplätze sowie 2.172 ge- 606 gewerbliche einheiten.
werbliche einheiten. bei einem leerstand von 2,3 % erwirt-
schaftete das wohnportfolio eine annualisierte ist-miete  bestandsveränderungen
zum 31. dezember 2020 von 330,7 mio. €. die im durch-
schnitt 72 m² großen wohnungen hatten eine monatliche  im 2. halbjahr 2020 erfolgte der erwerb von 1.057 wohnun-
ist-miete von 10,31 € pro m² (inklusivmiete). schwerpunkt- gen in deutschland.
mäßig lagen diese in den regionen stockholm, göteborg, 
und malmö.  außerdem wurden im laufe des jahres 2020 durch die 
umsetzung der portfolio-management-strategie in mehre-
im schwerpunktmäßig in wien gelegenen österreichischen  ren verkäufen objekte aus dem verkaufsbestand veräußert. 
bestand erwirtschaftete  vonovia im wohnportfolio, beste- zum zeitpunkt der veräußerungen stellten sich die abgege-
hend aus 22.155 einheiten mit einer gesamtwohnfläche von  benen portfolios wie folgt dar:
ist-miete*
wohnfläche  leerstand  wohnen   wohnen  
wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (p.a. in mio. €) (in €/m²)
verkaufsportfolios 2020 961 71,9 8,2 4,0 4,98
* darstellung nach landesspezifischer definition.
74   vonovia se geschäftsbericht 2020
neben den zukäufen bzw. verkäufen größerer bestände  unserer regelmäßigen portfolioüberprüfung aufgrund 
veränderte sich das portfolio von  vonovia 2020 um zugänge  strategischer neubewertungen zu umwidmungen von 
aus taktischen akquisitionen, dem neubau von wohnungen  beständen innerhalb des deutschen portfolios. das portfolio 
und dem ausbau von dachgeschossen sowie durch verkäu- von  vonovia stellt sich nach umsetzung der jährlichen, 
fe von eigentumswohnungen und mehrfamilienhäusern aus  strukturierten neueinschätzung aller potenziale zum 31. de-
dem verkaufsbestand. außerdem kam es im rahmen  zember 2020 wie folgt dar:
bestand und verkehrswert
bestand verkehrswert*
wohnfläche  leerstand  ist-mieten  
wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (in mio. €) (in €/m²) multiplikator
strategic 327.479 20.308 2,1  43.570,1   2.093  25,3
operate 106.884 6.675 2,7  14.699,8   2.071  23,6
invest 220.595 13.634 1,8  28.870,2   2.104  26,2
recurring sales 26.381 1.762 3,1  4.033,9   2.241  26,9
non-core disposals 1.425 107 10,9  178,8   1.197  16,5
vonovia deutschland 355.285 22.177 2,2  47.782,8   2.099  25,4
vonovia schweden 38.248 2.738 2,3  6.219,4   2.090  17,4
vonovia österreich 22.155 1.645 4,6  2.832,2   1.570  25,5
* verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte, anlagen im bau, development und sonstige.
mieten und mietentwicklung 
ist-miete* mietentwicklung
marktmiete  
annahme  
gesamt  wohnen  wohnen  organisch  bewertung 
(p.a. in mio. €) (p.a. in mio. €)  (in €/m²) (in %) (in % p.a.)
strategic 1.722 1.652 6,93 2,8 1,7
operate 622 565 7,28 4,5 1,6
invest 1.100 1.087 6,77 2,0 1,7
recurring sales 150 145 7,06 1,8 1,7
non-core disposals 11 8 7,40 2,4 1,7
vonovia deutschland 1.883 1.805 6,95 2,8 1,7
vonovia schweden 357 331 10,31 4,7 2,0
vonovia österreich 111 90 4,79 5,1 1,4
* darstellung nach landesspezifischer definition.
um die transparenz in der darstellung des portfolios zu  gemessen am verkehrswert befinden sich 92 % unseres 
erhöhen, gliedern wir unser portfolio in deutschland ergän- deutschen portfolios in den 15 regionalmärkten. lediglich ein 
zend nach 15 regionalmärkten. bei der gliederung der  kleiner teil der strategischen bestände befindet sich außer-
regionalmärkte haben wir uns an den wohnungsmarkt- halb dieser 15 märkte. diese gruppe bezeichnen wir als 
regionen in deutschland orientiert. dabei handelt es sich um  „sonstige strategische standorte“ (rund 7 % gemessen am 
kernstädte und deren umland, vor allem metropolregionen.  gesamtverkehrswert). unsere verkaufsbestände aus dem 
mit diesen für  vonovia besonders relevanten regionalmärk- teilportfolio „non-core disposals“ als auch aus dem teil-
ten nehmen wir eine zukunftsperspektive ein und geben  portfolio „recurring sales“ an standorten, die keine strategi-
einen überblick über unser strategisches kernportfolio in  schen bestände enthalten, sind in der darstellung als 
deutschland. non-strategic standorte ausgewiesen. die bundesweite 
verteilung unseres bestandes macht uns von den gegeben-
heiten einzelner regionaler märkte unabhängiger.
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 75
das deutsche portfolio stellt sich zum 31. dezember 2020 
nach regionalmärkten wie folgt dar:
bestand und verkehrswert
bestand verkehrswert*
wohnfläche  leerstand  ist-mieten  
wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (in mio. €) (in €/m²) multiplikator
berlin 43.171 2.751 1,1 7.815,5 2.746 34,2
rhein-main-gebiet 27.290 1.744 1,6 4.934,0 2.784 27,1
südliches ruhrgebiet 43.428 2.671 2,9 4.483,3 1.653 21,8
rheinland 28.421 1.887 1,9 4.213,1 2.176 24,3
dresden 38.505 2.195 3,0 4.044,5 1.763 23,5
hamburg 19.724 1.246 1,4 3.087,2 2.412 27,0
kiel 24.274 1.391 1,8 2.535,7 1.774 22,4
münchen 9.677 636 1,1 2.496,3 3.819 36,9
stuttgart 13.609 854 1,7 2.319,9 2.666 27,4
hannover 16.190 1.024 2,3 2.053,6 1.969 23,8
nördliches ruhrgebiet 25.076 1.549 2,9 1.893,8 1.211 17,0
bremen 11.849 718 2,9 1.318,3 1.792 24,8
leipzig 9.136 588 2,3 1.054,8 1.702 23,3
westfalen 9.489 620 3,1 1.028,7 1.642 21,4
freiburg 4.036 276 0,9 696,8 2.500 26,8
sonstige strategische standorte 26.598 1.690 2,7 3.198,2 1.862 22,3
gesamt strategische standorte 350.473 21.839 2,2 47.173,6 2.108 25,4
non-strategic standorte 4.812 338 5,5 609,2 1.579 21,3
vonovia deutschland 355.285 22.177 2,2 47.782,8 2.099 25,4
* verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte, anlagen im bau, development und sonstige.
76   vonovia se geschäftsbericht 2020
mieten und mietentwicklung 
ist-miete* mietentwicklung
marktmiete  
annahme  
gesamt  wohnen  wohnen  organisch  bewertung 
(p.a. in mio.€) (p.a. in mio. €)  (in €/m²) (in %) (in % p.a.)
berlin 228 216 6,63 -2,1 1,8
rhein-main-gebiet 182 176 8,58 3,4 1,8
südliches ruhrgebiet 206 200 6,44 4,6 1,5
rheinland 173 165 7,46 3,2 1,7
dresden 172 162 6,34 2,1 1,7
hamburg 114 110 7,44 3,9 1,6
kiel 113 108 6,61 3,3 1,7
münchen 68 64 8,45 3,4 1,9
stuttgart 85 82 8,15 2,5 1,8
hannover 86 83 6,94 3,3 1,7
nördliches ruhrgebiet 112 108 6,00 3,0 1,3
bremen 53 51 6,10 2,7 1,8
leipzig 45 43 6,24 2,9 1,7
westfalen 48 47 6,53 5,6 1,5
freiburg 26 25 7,69 2,8 1,7
sonstige strategische standorte 143 138 7,04 4,5 1,6
gesamt strategische standorte 1.855 1.779 6,95 2,8 1,7
non-strategic standorte 29 25 6,69 1,7 1,6
vonovia deutschland 1.883 1.805 6,95 2,8 1,7
* darstellung nach landesspezifischer definition.
portfolio im developmentgeschäft ausweitung des developmentgeschäfts auf weitere metro-
polregionen wird angestrebt.
die übernahme der   buwog-gruppe im jahr 2018 stellte für 
 vonovia einen bedeutenden schritt im sinne der ausweitung  so wurde mit der übernahme der bien-ries ag in hanau 
des geschäftsmodells durch die einbeziehung eines etab- das developmentgeschäft in deutschland um die 
lierten immobilienentwicklungs- und neubaugeschäfts  rhein-main-region erweitert. nach erfolgter übernahme 
(developmentgeschäft) dar. durch die nachfolgende inte-  wurde das unternehmen 2020 in eine gmbh umgewandelt 
gration dieser aktivitäten konnte vonovia nicht nur ihre  (bien-ries gmbh). die development-pipeline im rhein-
führende marktposition in deutschland und österreich in  main-gebiet umfasst aktuell insgesamt etwa 1.900 wohn-
der bewirtschaftung, sondern auch im development ausbau- ein heiten, u. a. in frankfurt am main, wiesbaden und hanau 
en. die integration erweiterte das bereits bestehende  sowie in attraktiven gemeinden im 30-minuten-umkreis 
potenzial von vonovia um das umfassende produkt- und  rund um die finanzmetropole frankfurt. fortan wird, nach 
prozess-know-how im bau und in der entwicklung von  erfolgter integration des unternehmens, auch das develop-
wohnbauprojekten und schuf somit synergiepotenziale für  mentgeschäft im rhein-main-gebiet unter dem marken-
 vonovia. so wurde auch der marke   buwog, unter der  namen buwog geführt.
 vonovia das developmentgeschäft betreibt, im rahmen der 
übernahme ein eigenständiger wert beigemessen.  vonovia verfügt somit über eine komplette development-
plattform, die die gesamte wertschöpfungskette vom 
unter dieser starken marke hat sich der geschäftsbereich  grundstücksankauf über die grundstücksentwicklung, die 
development in wien und berlin fest etabliert und wird  projektplanung und errichtung bis hin zur verwertung 
unter den stakeholdern mit höchster kundenzufriedenheit  abdeckt. mit ihrer substanziellen projekt-pipeline von aktuell 
assoziiert. darüber hinaus werden auch in hamburg und  im bau, in der planung oder in vorbereitung befindlichen 
leipzig aktuell die ersten wohnbauprojekte entwickelt. eine  wohnbauprojekten zählt  vonovia mit der marke  buwog zu 
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 77
geschäftsmodell development
to sell to hold
> mischprojekte sell/hold > mischprojekte hold/sell > freifinanziert
> reine sell-projekte > reine hold-projekte > gefördert
eigentumswohnungen für neue mietwohnungen für
> privatkunden
> regionen
> institutionelle kunden
> bestehende märkte > zielmärkte > opportunistische märkte > internationale expansion
den top 5 bauträgern deutschlands und ist der größte  >  development to hold beschreibt jene wohnbauprojekte, 
private bauträger österreichs. deren wohnungen nach ihrer fertigstellung in den bewirt-
schaftungsbestand von  vonovia übergehen. hier ist auch 
 vonovia ist als bedeutender akteur im wohnimmobilien- das bereits zuvor bestehende neubaugeschäft von 
sektor in der lage, den aktuellen herausforderungen wie   vonovia einzuordnen, bei dem auf bestehenden eigenen 
wohnungsknappheit, klimawandel, integration und genera- grundstücken durch eine serielle und modulare bauweise, 
tionenübergreifendem wohnen durch das immobilienent- neue wohneinheiten errichtet werden. auch die schwedi-
wicklungs-know-how mit zielgerichteten lösungen entge- schen neubauprojekte auf eigenen grundstücken sind 
genzutreten. dank langjähriger erfahrung, umfassender  hierunter subsumiert.
markt- und branchenexpertise und intensiver, laufender 
marktanalyse können diese mit erfolg bewältigt werden und  wertschöpfung und projektentwicklung
einen wertvollen beitrag für die gesellschaft und vonovia   vonovia ist das marktführende wohnungsunternehmen in 
leisten. deutschland und leistet gemeinsam mit den tochtergesell-
schaften in deutschland, österreich und schweden durch 
geschäftsmodell development die immobilienentwicklungsaktivitäten einen wichtigen 
beitrag zur entschärfung der wohnungsnot. durch die 
das segment development weist seine projekte zwei  internalisierung von prozessschritten in die eigene wert-
nutzungskanälen zu: schöpfungskette können wohnbauprojekte stringent und 
zielgerichtet betreut und kostensynergien mit blick auf 
>  development to sell sind jene einheiten, die an investoren  technische lösungen und das pooling von einkaufsvolumina 
oder direkt an künftige eigennutzer veräußert werden. genutzt werden. die interne abbildung der vollständigen 
development to sell & to hold (anzahl wohneinheiten)
fertiggestellt in bau und kurzfristig in vorbereitung
197 456
1.508 7.864
schweden schweden
deutschland deutschland
2.088 10.951
383 2.811
gesamt gesamt
österreich österreich
78   vonovia se geschäftsbericht 2020
wertvolle beiträge für die gesellschaft und den konzern
land/projektakquisition development & verkauf
1  grundstücks- 2  due dilligence   3  entwicklung 4  planung 5  errichtung 6  marketing  
ankauf & akquisition & verkauf
>  identifikation  >  einschätzung  >  integrierte,  >  typen und  >  vergaben der  >  entwicklung 
von ankaufs- des develop- fachübergreifen- produkt- bauleistungen der marketing-
potenzialen mentpotenzials de projektent- entwicklung >  schnittstellen-  konzepte
>  akquisitions- >  fachübergreifen- wicklung >  auswahl/koor- koordination >  verkauf
teams de akquisitions-  >  analyse markt  dination exter- >  gewerke-  >  kundenservice 
>  grundstücks- teams und regulato- ner dienstleister  koordination/ und nach-
daten bank >  umwelt due  rien >  detaillierte pro- bauleitung betreuung
>  entwicklung von  dilligence >  koordination  jektkalkulation >  erstvermietung
ki-tools der widmung  >  koordination 
>  konzeptverga- und des geneh- des baugeneh-
ben durch kom- migungs-  migungsverfah-
munen prozesses rens
>  bebauungsop- >  fachplanung
timierung und 
stadtentwick-
lung
>  vermarktungs-
analysen
wertschöpfungskette bei immobilien ermöglicht die erwirt- (1.278 einheiten aus projekten in bau und 381 einheiten aus 
schaftung zusätzlicher ergebnisbeiträge. kurzfristigen projekten in vorbereitung).
diese zusätzlichen ergebnisbeiträge können durch die  im bereich development to hold wurde ein fair value von 
umfangreiche development-pipeline von  vonovia, die sich  298,2 mio. € realisiert, davon entfielen 157,1 mio. € auf 
auf deutschland, österreich und schweden verteilt, nachhal- deutschland, 127,9 mio. € auf österreich und 13,2 mio. € auf 
tig erreicht werden. schweden. in diesem bereich wurden insgesamt 
1.442 wohn ein heiten fertiggestellt, davon 862 einheiten in 
developmentkennzahlen im überblick deutschland, 383 einheiten in österreich und 197 einheiten 
im geschäftsjahr 2020 erwirtschaftete das segment de- in schweden.
velopment durch seine bereiche development to sell und 
development to hold positive ergebnisbeiträge in deutsch- zum 31. dezember 2020 lag das volumen der develop-
land, österreich und schweden und trug damit zum erfolg- ment-pipeline to hold bei 7.333 wohneinheiten, davon 
reichen wachstum von vonovia bei. 3.064 einheiten aus projekten in bau und 4.269 einheiten 
aus kurzfristigen projekten in vorbereitung. der anteil in 
im bereich development to sell lagen die erlöse aus der  deutschland liegt bei 5.725 einheiten (2.237 einheiten aus 
veräußerung bei 297,7 mio. €, davon entfielen 201,0 mio. €  projekten in bau und 3.488 einheiten aus kurzfristigen 
auf die projektentwicklung in deutschland und 96,7 mio. €  projekten in vorbereitung). der anteil in österreich liegt bei 
auf die projektentwicklung in österreich. des weiteren  1.152 einheiten (718 einheiten aus projekten in bau und 
wurden noch erträge aus der zwischenvermietung in höhe  434 einheiten aus kurzfristigen projekten in vorbereitung). 
von 1,2 mio € erwirtschaftet. im jahr 2020 wurden insgesamt  der anteil in schweden liegt bei 456 einheiten (109 einhei-
646 einheiten fertiggestellt. ten aus projekten in bau und 347 einheiten aus kurzfristigen 
projekten in vorbereitung).
zum 31. dezember 2020 lag das volumen der development- 
pipeline to sell bei 3.618 wohneinheiten, davon 2.617 einhei- im segment development wurde ein adjusted ebitda von 
ten aus projekten in bau und 1.001 einheiten aus kurz fristigen  110,9 mio. € erwirtschaftet. inklusive eines mittelfristigen 
projekten in vorbereitung. der anteil aus der projektent- entwicklungspotenzials von rund 36.000 wohneinheiten 
wicklung in deutschland liegt bei 1.959 einheiten (1.339  waren zum jahresende 2020 insgesamt ca. 47.000 wohnein-
einheiten aus projekten in bau und 620 einheiten aus kurz- heiten in der development-pipeline.
fristigen projekten in vorbereitung), derjenige aus der 
projektentwicklung in österreich bei 1.659 einheiten 
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 79
nachhaltiges und erfolgreiches development in ergänzung zu den eigenen developmentaktivitäten 
bestehen sowohl in deutschland als auch in österreich 
 vonovia ist sich der gesamtgesellschaftlichen verantwor- kooperationen mit forschungseinrichtungen. in deutschland 
tung als einer der aktivsten wohnbauträger bewusst.  ist vor allem das berliner projekt „52 grad nord“ hervorzuhe-
deshalb ist das thema nachhaltigkeit im developmentge- ben. gemeinsam mit wissenschaftlern der tu berlin erfolg-
schäftsmodell fest verankert. bereits in der planung, lange  te die konzeption eines nachhaltigen, selbstreinigenden 
bevor ein projekt bezugsfertig wird, werden aspekte der  wasserbeckens, bei dem durch seitliche bepflanzung und 
nachhaltigkeit frühzeitig berücksichtigt. gebäudezertifizie- substratfilter das eingeleitete regenwasser auf biologische 
rungen sind ein wichtiger baustein, um gegenüber investo- weise gefiltert wird. mittlerweile haben sich im biotop und 
ren, eigentümern, mietern und der interessierten öffentlich- den angrenzenden uferbereichen verschiedene insektenar-
keit sichtbar zu machen, inwieweit ein objekt nachhaltig  ten, fische und kleinstlebewesen angesiedelt. auch beim 
geplant, errichtet und betrieben wird. thema smart city werden initiativen in kooperation mit 
dem institut für stadt- und regionalplanung der tu berlin 
in diesem zusammenhang wurde beispielsweise der  verfolgt.
„ marina tower“, ein gemeinsames projekt von b  uwog 
und der ies immobilien, mit dem ögni-nachhaltigkeits- die langjährigen erfahrungen im bereich development 
zertifikat in gold ausgezeichnet, ebenso das projekt „s eesee“  schließen zudem das umfassende know-how zu den the-
in der wiener seestadt. „kennedy garden“ in wien penzing  men nachhaltigkeit, quartiersentwicklungen und integration 
erhielt das greenpass-nachhaltigkeitszertifikat. das neu- ein. die immobilienentwicklungsprojekte decken einen 
bauprojekt „ buwog  neumarien“ in berlin-neukölln  angemessenen anteil an gefördertem wohnungsbau ab, wie 
wurde ebenfalls erfolgreich mit der dgnb-zertifizierung in  „kennedy garden“ in wien, „b  uwog neumarien“ in 
gold ausgezeichnet. berlin und die entwicklung des stadtraums bayerischer 
bahnhof in leipzig mit einem anteil von rund 30 % geförder-
nachhaltigkeit wird bei  vonovia auch in den eigenen vier  ter mietwohnungen zeigen.
wänden großgeschrieben, beispielsweise am neuen unter-
nehmensstandort in wien. nach insgesamt rund 25 mona- für ihre quartiersentwicklungen wurde die buwog mehr-
ten bauzeit und nur wenigen wochen corona-bedingter  fach ausgezeichnet, u. a. mit dem german brand award des 
verzögerung bezogen am 2. juni 2020 die ersten mitarbeite- german design councils und mit dem iconic award 
rinnen und mitarbeiter der buwog das neue bürogebäude  2020 für innovative architektur. 2020 wurde das quartier 
in der rathausstraße 1 im 1. wiener gemeindebezirk. das  52° nord in berlin-grünau in der kategorie beste quartier-
von der arge schuberth schuberth/stadler prenn/ostertag  sentwicklung mit dem award deutscher wohnungsbau 
entworfene gebäude am standort des ehemaligen rechen- prämiert, einem architekturpreis, der u. a. von der bundes-
zentrums der stadt wien präsentiert sich als moderne  stiftung baukultur verliehen wird.
arbeitswelt, die auch kundinnen und kunden zum wohlfüh-
len einlädt. bereits bei der ersten entwurfsplanung wurde  repräsentative projektentwicklungsmaßnahmen
dem schonenden umgang mit ressourcen größter wert 
beigemessen. anstatt das frühere bestandsgebäude einfach  deutschland
abzureißen, wurde das ehemalige rechenzentrum der stadt 
wien in mehreren etappen und in enger zusammenarbeit  in vorbereitung
mit baukarussel, zurückgebaut. der neubau wurde mit 
höchstem augenmerk auf den einsatz nachhaltiger bauma- stadtraum bayerischer bahnhof leipzig
terialien sowie auf das produkt- und chemikalienmanage- in leipzigs südvorstadt entsteht auf einer gesamtfläche von 
ment für gesunde raumluft entwickelt. bauxund begleitete  36 hektar ein neuer stadtteil mit wohnungen, schulen und 
die ausführung und stellte die integration der bauökologi- kitas sowie büro- und gewerbeflächen für wohnortnahes 
schen vorgaben des bauvorhabens, die ögni-kriterien, für  arbeiten. in umsetzung der ziele der stadt leipzig errichtet 
alle subunternehmerleistungen sicher. schon während der  die buwog ab 2021 im stadtraum bayerischer bahnhof auf 
bauphase erhielt das objekt das gold-vorzertifikat der  zwei teilgebieten rund 1.500 mietwohnungen. rund 30 % der 
deutschen gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb) und  mietwohnungen werden nach fertigstellung den kriterien 
wurde nach fertigstellung mit dem gold-zertifikat der ögni  des geförderten wohnbaus unterliegen. ein gemeinschaft-
ausgezeichnet. lich mit den weiteren vorhabenträgern realisierter stadtteil-
park wird in süd-nord-richtung den historischen portikus 
erschließen und hohen freizeitwert mit ökologischer quali-
tät verbinden. 
  https://www.buwog.de/de/projekt/bayerischer-bahnhof
80   vonovia se geschäftsbericht 2020
in bau fertiggestellt
buwog landgut, hanau buwog kompasshäuser, berlin
mit dem quartier buwog landgut entsteht neuer  in berlin-grünau entstanden in nachhaltiger holz-hybrid- 
wohnraum für die wachsende stadt hanau. das quartier  bauweise vier buwog-kompasshäuser mit insgesamt 
landgut besteht aus insgesamt 122 wohneinheiten, davon  50 wohnungen von 2 bis 5 zimmern. der nachwachsende 
33 eigentumswohnungen und 89 doppelhäuser, reihen- baustoff holz hat dabei nicht nur ästhetische, sondern auch 
häuser und einfamilienhäuser, errichtet im kfw-55-stan- ökologische vorteile und reduziert den einsatz von stahlbe-
dard. eine lokale energiezentrale erzeugt warm- und  ton. dank guter dämmwerte in beide richtungen entspre-
heizwasser und mittels kraft-wärme-kopplung auch strom  chen die 2020 fertiggestellten gebäude dem kfw-40- 
für das quartier. standard.
  www.buwog-landgut.de   www.52grad-nord.de
buwog pergolenviertel, hamburg österreich
in hamburg-winterhude, auf ihrem rund 2.500 m² großen 
grundstück unweit des stadtparks und des bürostandorts  in vorbereitung
city nord, realisiert die buwog – eingebettet in die 
gesamt entwicklung des pergolenviertels – barrierefreie und  rivus vivere, wien
barriere arme mietwohnungen sowie wohngemeinschaften  im 23. bezirk entwickelt vonovia das großprojekt „rivus“, 
für die belegung durch ausgewählte sozialträger. bis 2022  das nach seiner gesamtfertigstellung im sommer 2022 mehr 
werden hier insgesamt 95 geförderte und frei finanzierte  als 800 miet- und eigentumswohnungen umfassen soll. ein 
mietwohnungen fertiggestellt, außerdem 3 gewerbeeinhei- beträchtlicher teil der anlage inklusive infrastruktur und 
ten. die nutzung ist zu etwa einem drittel entsprechend des  weitläufiger innenhofanlage wurde bereits fertiggestellt. im 
„vivo“-konzepts geplant: dies beinhaltet einen mix aus  januar 2021 erfolgt der baustart von „rivus vivere“, das mit 
betreutem wohnen für senioren, mehrgenerationenwohnen,  296 mietwohnungen und zusätzlichem infrastrukturangebot 
wohngruppen für sozialtherapeutisches wohnen und  die anlage komplettieren wird.
verschiedene angebote für menschen mit behinderung. 
  www.buwog.de/de/projekt/pergolenviertel alle wohneinheiten verfügen über private freiflächen wie 
balkone, terrassen oder eigengärten. am gelände befindet 
buwog neue mitte schönefeld, berlin sich ein kindergarten, eine hochmoderne ganztagsvolks-
im wachstumsstarken umfeld des neuen hauptstadtflugha- schule mit sportanlage am dach sowie viele spielplätze und 
fens ber realisiert die buwog ein wohnquartier für alle  grünflächen. auch nachhaltigkeit steht bei der entwicklung 
generationen: buwog neue mitte schönefeld befin- im fokus, so wird u. a. eine photovoltaikanlage auf dem dach 
det sich direkt neben dem rathaus und ist gut angebunden  installiert.
richtung berlin sowie an das attraktive umland. hier entste-   www.buwog.at/de/projekt/rivus-vivere
hen bis 2023 rund 330 eigentumswohnungen mit 1 bis 4 
zimmern – alle mit balkon oder terrasse. ergänzt wird das  in bau
konzept durch eine intelligente energieversorgung für das 
quartier sowie durch ein naturnah gestaltetes wohnumfeld. marina tower, wien
  www.neuemitte-schoenefeld.de das wohnturm-projekt mit rund 500 hochwertigen 
wohneinheiten verfügt mit seiner lage über eine exzellente 
buwog speicherballett, berlin verkehrsanbindung und es ist u. a. die umsetzung eines 
in spandau entsteht ein nachhaltiges wohnquartier am  nachhaltigen mobilitätskonzepts angedacht. außerdem wird 
havelufer. im ersten bauabschnitt werden bis 2021 zwei  mittels überplattung das rechte donauufer erschlossen, was 
denkmalspeicher saniert und darin 82 eigentumswohnun- zum einen großzügige öffentliche freiflächen eröffnet und 
gen errichtet. bis 2022 entstehen im zweiten bauabschnitt  darüber hinaus einen wichtigen beitrag zur stadtentwicklung 
havelkiesel weitere 100 eigentumswohnungen in drei  leistet. der marina tower wurde mehrfach mit dem 
gebäuden mit photovoltaik auf den dächern und regenwas- european property award ausgezeichnet und erhielt zudem 
sernutzung für gartenbewässerung und wc-spülung. in  das klimaaktiv-nachhaltigkeitszertifikat in gold sowie das 
weiteren bauabschnitten werden bis voraussichtlich 2023  ögni-nachhaltigkeitszertifikat in gold.
zudem 260 mietwohnungen und weitere 185 wohneinheiten    www.marinatower.at
bis 2024 realisiert.
  www.speicherballett.de
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur 81
helio tower, wien fertiggestellt
im dritten wiener gemeindebezirk entstehen auf dem areal 
„neu marx“ unter dem namen „the marks“ drei wohnhoch- erntelaa, wien
häuser auf einem urbanen dreigeschossigen sockel. als teil  „erntelaa“ gilt als nachhaltiges vorreiterprojekt und konnte 
des gesamtprojekts entwickelt buwog für vonovia einen  bereits 2016 den gbb-nachhaltigkeitspreis für sich gewin-
der wohntürme mit 33 obergeschossen. darin entstehen bis  nen. nach seiner fertigstellung im herbst 2020 wurden die 
2023 insgesamt 228 freifinanzierte eigentumswohnungen  im projekt umgesetzten maßnahmen im sinne des klima-
und 173 mietwohnungen im rahmen der wiener wohnbau- schutzes mit dem european property award in der kategorie 
initiative. ökologische maßnahmen wie 27 e-ladestationen  „sustainable residential development“ gewürdigt. das 
oder die großzügige fahrradarkade sorgen für nachhaltige  projekt in liesing umfasst insgesamt 191 mietwohnungen, 
mobilität. im „helio tower“ werden ein kindergarten,  davon 160 im rahmen der wiener wohnbauinitiative.
geschäfte sowie ein lokal untergebracht sein, womit die    www.erntelaa.buwog.com
vielfältige infrastruktur vor ort noch erweitert wird.
  www.helio.buwog.com
kennedy garden, wien
im herzen penzings errichtet vonovia, aufgeteilt auf mehre-
re bauteile, insgesamt 512 wohneinheiten in unterschiedli-
chen größen und ausstattungen. davon werden 124 miet-
wohnungen im rahmen der wohnbauinitiative mit dem 
schwerpunkt „wohnen für alleinerzieherinnen“ entwickelt, 
114 wohnungen sind als freifinanzierte mietwohnungen 
geplant und 274 weitere wohnungen als freifinanzierte 
eigentumswohnungen. die fertigstellung ist für das frühjahr 
2022 vorgesehen. das projekt erhielt bereits das green-
pass-nachhaltigkeitszertifikat und wurde 2020 zweifach mit 
dem european property award ausgezeichnet.
  www.kennedygarden.buwog.at
inside xix, wien
in einer bevorzugten lage wiens setzt vonovia das projekt 
„buwog inside xix“ um. das ehemalige amtsgebäude in 
der gatterburggasse 12 wird revitalisiert und um einen 
neubau erweitert. damit entstehen in summe 116 hochwer-
tige wohneinheiten – 15 im altbau, 101 im neubau –, die 
ebenfalls über hochwertige ausstattung, wie beispielsweise 
eine intelligente wohnraumsteuerung verfügen. die fertig-
stellung ist für herbst 2022 geplant. die stilvolle verbindung 
von alt- und neubau wurde 2020 mit dem european property 
award ausgezeichnet.
  www.gatterburggasse.buwog.com
82   vonovia se geschäftsbericht 2020
unternehmenssteuerung
steuerungsmodell fertigstellung neuer gebäude sowie den neubau auf eigenen 
grund stücken. diese objekte werden in den eigenen be-
die unternehmenssteuerung ist auf unsere unternehmens- stand integriert oder an dritte veräußert. im einzelnen sind 
strategie    s. 49 ff. und unsere nachhaltigen geschäftsaktivi- dies projekte an ausgewählten, attraktiven standorten. 
täten abgestimmt.  schwerpunkte der projektentwicklung sind aktuell berlin, 
hamburg, rhein-main und wien. bei der integration in den 
vonovia steuert das geschäft über die vier segmente rental,  eigenen bestand wird dabei die wertschöpfung aus der 
value-add, recurring sales und development. bewertung der immobilien zu marktpreisen dem segment 
development zugeordnet.
im segment rental fassen wir alle geschäftsaktivitäten 
zusammen, die auf das wertsteigernde management der 
eigenen wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. es  steuerungskennzahlen 
umfasst unsere bewirtschaftungstätigkeiten in deutschland, 
österreich und schweden.  das steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter-
scheidet steuerungskennzahlen auf gesamtkonzernebene 
im segment value-add bündeln wir alle wohnungsnahen  (bedeutsamste steuerungskennzahlen i. s. d. drs 20) und 
dienstleistungen, mit denen wir das kerngeschäft der  steuerungskennzahlen auf segmentebene.
vermietung ergänzen. diese dienstleistungen umfassen 
zum einen instandhaltungs- und modernisierungsleistungen  wir unterscheiden finanzielle und nichtfinanzielle steue-
für unsere immobilien und zum anderen dienstleistungen,  rungskennzahlen.
die in einem engen bezug zum vermietungsgeschäft stehen. 
wir ordnen dem segment value-add die aktivitäten der  wir betreiben ein konzernweit integriertes planungs- und 
handwerker- und wohnumfeldorganisation, das wohnei- controllingsystem, das auf zentrale steuerungskennzahlen 
gentumsverwaltungsgeschäft, das kabel-tv-geschäft, die  abstellt. basierend auf der aus unserer strategie abgeleiteten 
messdienstleistungen, die energielieferung sowie unsere  mittelfristplanung, die einer jährlichen überprüfung unter-
versicherungsdienstleistungen zu. liegt und bei nennenswerten transaktionen unterjährig 
aktualisiert wird, wird für alle bereiche des konzerns ein 
das segment recurring sales umfasst die regelmäßigen und  budget erstellt. im verlauf des geschäftsjahres erfolgt für 
nachhaltigen verkäufe von einzelnen eigentumswohnungen  alle steuerungsrelevanten kennzahlen ein regelmäßiger 
und einfamilienhäusern aus unserem portfolio. es beinhaltet  abgleich der aktuellen geschäftsentwicklung mit diesen 
nicht den verkauf ganzer gebäude oder grundstücke  zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen prognosen. daraus 
(non-core disposals). diese verkäufe erfolgen rein opportu- abgeleitet wird das geschäft zielgerichtet gesteuert und 
nistisch und sind somit nicht bestandteil des segments  erforderliche maßnahmen zur gegensteuerung eingeleitet 
recurring sales. wir weisen solche opportunistischen  und nachverfolgt.
verkäufe im segmentbericht in der spalte sonstiges aus.
auf gesamtkonzernebene sind der group ffo, das adjus-
das segment development beinhaltet die projektentwick- ted ebitda total, der adjusted nav pro aktie sowie der 
lung zur schaffung von neuem wohnraum. dies umfasst die  csi unsere bedeutsamsten steuerungskennzahlen.
wertschöpfungskette beginnend beim ankauf von grund-
stücken ohne bebauungsplan bzw. widmung bis hin zur 
zusammengefasster lagebericht —portfoliostruktur | unternehmenssteuerung 83
vor dem hintergrund der immer stärkeren dynamik der  die bisherige steuerungskennzahl adjusted nav pro aktie 
gesellschaftlichen megatrends und zunehmenden bedeu- wird durch den epra nta pro aktie ersetzt. nachrichtlich 
tung eines nachhaltigen wirtschaftens und geschäftsmo- werden auch epra nrv und epra ndv ermittelt und 
dells hat die unternehmensleitung im rahmen des jährli- veröffentlicht. 
chen strategieprozesses die seit dem ipo erfolgreiche 
strategie überprüft. die bestehende strategie wurde dabei  auf gesamtkonzernebene sind somit ab 2021 der group 
gezielt um die aspekte environment, social und governance  ffo, das adjusted ebitda total, der epra nta pro  
(esg) ergänzt. dementsprechend fließen diese aspekte  aktie sowie der nachhaltigkeits-performance-index  
zukünftig auch in das steuerungssystem ein. details zur  (sustainability performance index; spi) unsere bedeut-
neuausrichtung der strategie sind im kapitel grundlagen  samsten steuerungskennzahlen.
des konzerns  dargestellt.    s. 46 ff.
auf segmentebene betrachten wir zusätzlich zum adjusted 
mit der implementierung eines nachhaltigkeits-perfor- ebitda auch die segmenterlöse, um neben den mieteinnah-
mance- index (nichtfinanzielle kennzahl für environment,  men im segment rental auch in den segmenten value-add, 
social, governance) wurde die auf nachhaltigkeit neu  development und recurring sales deren leistungsfähigkeit 
ausgerichtete unternehmensstrategie um eine nachhaltig- zu messen. die segmenterlöse aller segmente ergeben in 
keitskennzahl erweitert. die komponenten des nachhaltig- summe die segmenterlöse total. deren entwicklung im 
keits-performance-index sind im kapitel nichtfinanzielle  zeitverlauf dient als weiterer wachstumsindikator für 
steuerungskennzahlen beschrieben.    s. 87 ff. vonovia.
 
group ffo, adjusted ebitda total
epra nta pro aktie 
nachhaltigkeits-performance-index
konzern
rental value-add recurring sales development segmente
> adjusted ebitda > adjusted ebitda > adjusted ebitda > adjusted ebitda
> segmenterlöse > segmenterlöse > segmenterlöse > segmenterlöse
>  mieteinnahmen >  anzahl verkaufter  
>  organische miet- einheiten recurring 
steigerung sales
>  modernisierung/  >  verkehrswert-  
neubau step-up recurring 
sales
 
84   vonovia se geschäftsbericht 2020
unser neues steuerungssystem beinhaltet folgende kenn- das adjusted ebitda rental spiegelt das operative ergebnis 
zahlen:  aus der bewirtschaftung von wohnimmobilien wider. es 
lässt sich unterteilen in die drei zentralen komponenten 
finanzielle steuerungskennzahlen mieteinnahmen des segments rental, aufwendungen für 
instandhaltung und operative kosten des segments rental. 
für die steuerung der nachhaltigen operativen ertragskraft  letztere beinhalten alle aufwendungen und erträge, die 
unseres geschäfts ist der group ffo führend. er leitet sich  nicht aufwendungen für instandhaltung oder mieteinnah-
wie folgt ab: men des segments rental darstellen.
neben den aufwendungen für instandhaltung investieren 
herleitung group ffo
wir in großem umfang in unsere immobilienbestände. 
hierfür unterscheiden wir in substanzwahrende investitio-
  segmenterlöse rental
nen sowie in wertschaffende investitionen in modernisie-
(-) aufwendungen für instandhaltung
rungs- und neubaumaßnahmen für den eigenen bestand. 
(-) operative kosten rental
die gesamtsumme aller instandhaltungs-, modernisie-
= adjusted ebitda rental rungs- und neubauleistungen beinhaltet die zu marktprei-
sen bewerteten leistungen der konzerneigenen hand-
  segmenterlöse value-add werker organisation sowie eingekaufte drittleistungen 
   davon externe umsätze inklusive der developmentaktivitäten für den eigenen 
   davon interne umsätze bestand.
(-) operative kosten value-add 
das segment value-add umfasst alle geschäftsaktivitäten, 
=  adjusted ebitda value-add
mit denen wir unser kerngeschäft um dienstleistungen 
ergänzen, die einen engen bezug zum vermietungsgeschäft 
  segmenterlöse recurring sales
haben bzw. dieses beeinflussen. die steuerung dieser 
verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde effekte aus 
(-) zur veräußerung gehaltenen immobilien recurring sales geschäftsaktivitäten erfolgt über das adjusted ebitda 
= bereinigtes ergebnis recurring sales value-add.
(-) vertriebskosten recurring sales
die privatisierung einzelner wohnungen ist neben der 
= adjusted ebitda recurring sales
bewirtschaftung unserer immobilienbestände und den 
dienstleistungen mit einem engen bezug zum vermietungs-
  erlöse aus der veräußerung von developmentobjekten to sell
geschäft ein weiteres geschäftssegment. den erfolg unserer 
(-) herstellkosten development to sell
verkaufsaktivitäten messen wir mit dem adjusted ebitda 
= rohertrag development to sell
recurring sales. das adjusted ebitda recurring sales stellt 
  fair value development to hold
den erzielten erlösen aus wohnungsprivatisierung die 
(-) herstellkosten development to hold entsprechenden verkehrswertabgänge der veräußerten 
= rohertrag development to hold vermögenswerte gegenüber und bringt zudem die zugehöri-
(+)  mieterlöse development gen verkaufskosten in abzug. um einen periodengerechten 
(-) operative kosten development ausweis von gewinn und umsatz und damit einer verkaufs-
marge zu zeigen, ist es erforderlich, die nach ifrs 5 bewerte-
= adjusted ebitda development
ten verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte 
wertveränderungen zu bereinigen.
σ adjusted ebitda total
im segment development bündeln wir alle geschäftsaktivi-
(-) zinsaufwand ffo
täten zur entwicklung attraktiver wohnimmobilienprojekte 
(-) laufende ertragsteuern ffo
für den eigenen bestand sowie für den verkauf an dritte. 
(-) konsolidierung
neben den umsätzen aus dem verkauf neu erstellter 
immobilien an dritte und den dazugehörigen kosten erfas-
= group ffo
sen wir zur messung des erfolgs des segments develop-
ment auch die geschaffenen verkehrswerte durch im ge-
schäftsjahr fertiggestellte immobilien für den eigenen 
basis für die operative steuerung der segmente sind die  bestand sowie die dazugehörigen kosten. die steuerung 
jeweiligen um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehren- dieser geschäftsaktivitäten erfolgt über das adjusted 
de oder betriebsatypische sachverhalte bereinigten  ebitda development. 
 ebitdas.
zusammengefasster lagebericht —unternehmenssteuerung 85
die summe der adjusted ebitdas unserer vier segmente  herleitung adjusted nav
ergibt das adjusted ebitda total. es drückt die gesamte 
leistung unseres nachhaltigen operativen geschäfts vor    eigenkapital der anteilseigner von   vonovia
zinsen, steuern und abschreibungen aus. (+) latente steuern auf investment properties
(+)  zeitwert der derivativen finanzinstrumente*
da die finanzierung ein elementarer bestandteil für den 
(+)  latente steuern auf derivative finanzinstrumente
erfolg unserer geschäftstätigkeit ist, vermindern wir das 
(-)  goodwill
adjusted ebitda total um den laufenden zinsaufwand, 
= adjusted nav
bereinigt um sondersachverhalte (zinsaufwand ffo). unter 
berücksichtigung von laufenden ertragsteuern und konsoli-
(/) anzahl der aktien zum stichtag
dierungseffekten erhalten wir so den group ffo als kenn-
= adjusted nav pro aktie
zahl für die nachhaltige ertragskraft unseres geschäfts. 
* bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
zur steuerung des unternehmenswachstums fokussieren 
wir uns des weiteren auf die kennzahl segmenterlöse total. 
diese kennzahl ergänzt die bisher berichtete organische 
mietsteigerung, die nur auf das like-for-like wachstum des  die steuerung des unternehmenswerts erfolgt ab dem 
segments rental abstellt. die kennzahl segmenterlöse total  geschäftsjahr 2021 mit dem epra net tangible assets 
beinhaltet alle erlöse der vier segmente, die zur wertschöp- (epra nta), der den bisher berichteten adjusted net asset 
fung beitragen, d. h. kostentragend sind und einen ergebnis- value (adjusted nav) ablöst. dabei orientieren wir uns 
beitrag liefern (änderungen gegen über vorjahr sind in der  hinsichtlich der ermittlung an den „best practice recom-
segmentberichterstattung    s. 169 dargestellt). mendations“ der epra (european public real estate associ-
ation). steuerungsrelevant ist der epra nta pro aktie.
herleitung segmenterlöse total
herleitung epra nta
mieteinnahmen konzern
  eigenkapital der anteilseigner von   vonovia
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung soweit nicht in 
(+) latente steuern auf investment properties*
(+) den operativen kosten rental verrechnet 
erlöse aus der veräußerung von immobilien soweit diese auf  (+)  zeitwert der derivativen finanzinstrumente**
(+)   recurring sales entfallen (-)  goodwill
(+) interne erlöse value-add (-)  immaterielle vermögenswerte
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten   (+) erwerbsnebenkosten*
(+) (development)
= epra nta
(+) fair value development to hold
= segmenterlöse total (/) anzahl der aktien zum stichtag
= epra nta pro aktie
* anteil für core- bzw. hold-portfolio.
**bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
neben der operativen ertragskraft sind die bewertung 
unseres immobilienvermögens sowie die modernisierungs- 
und neubauleistungen maßgeblich für die wertentwicklung 
unseres unternehmens. die steuerung des unternehmens- als weitere nichtoperative, finanzielle kennzahl dient zudem 
werts erfolgte im jahr 2020 mit dem adjusted net asset  der loan-to-value (ltv) der überwachung des finanzschul-
value (adjusted nav). steuerungsrelevant war der adjus- dendeckungsgrads durch die werte unserer immobilien-
ted nav pro aktie. bestände. mithilfe dieser kennzahl stellen wir ein nachhalti-
ges verhältnis von finanzverbindlichkeiten und 
verkehrswerten unserer immobilienbestände sicher.
alle hier dargestellten finanziellen kennzahlen sind soge-
nannte „non-gaap“-measures oder „alternative perfor-
mance measures“ (apms), das heißt kennzahlen, die sich 
nicht direkt aus den zahlen des konzernabschlusses nach 
ifrs ablesen lassen. die finanziellen steuerungsgrößen 
lassen sich aber alle auf die nächstmögliche konzern-
abschlusskennzahl überleiten.
86   vonovia se geschäftsbericht 2020
nichtfinanzielle steuerungskennzahlen nachhaltigkeits-performance-index
als werttreiber für unsere finanziellen steuerungsgrößen  co2-intensität im gebäudebestand x
e
d
liegen in gleicher weise auch nichtfinanzielle operative  n
-i
kennzahlen in unserem fokus. nachhaltiger und energieeffizienter neubau ce
n
a
m
unsere geschäftsaktivitäten sind auf klimaschutz, vertrau- barrierearm (teil-)modernisierter wohnraum or
f
r
ensvolle, transparente und verlässliche unternehmensführung  e
p
-
sowie auf gesellschaftliche und soziale verantwortung für  steigerung der kundenzufriedenheit s
t
ei
unsere kunden und mitarbeiter ausgerichtet. unser ziel ist es,  k
g
für die gesellschaft durch nachhaltigen neubau und moderni- steigerung der mitarbeiterzufriedenheit alti
h
sierung unseren beitrag zum klimaschutz zu leisten, für  h
c
unsere stakeholder transparent und verlässlich zu sein, für  diversität bei führungskräften na
unsere mieter bedarfsgerechtes wohnen zu fairen preisen 
anzubieten in verbindung mit wohnungsnahen dienstleistun-
gen und einem verlässlichen service und für unsere mitarbei- die organische mietsteigerung zeigt die steigerung der 
ter ein attraktiver und perspektivenreicher arbeitgeber zu  monatlichen ist-miete für das wohnungsportfolio, das zwölf 
sein, der auf vielfalt und chancengerechtigkeit achtet. unser  monate vorher bereits im bestand von vonovia war und zum 
handeln berücksichtigt die aktuellen megatrends klima- berichtsstichtag vermietet war, zuzüglich der mietsteigerung 
wandel und energieeffizienz, urbanisierung und wohnungs- durch neubau- und aufstockungsmaßnahmen. die monatli-
mangel sowie den demografischen wandel.  che ist-miete pro m2 gibt aufschluss über die durchschnittli-
chen mieterlöse des vermieteten wohnungsbestands zum 
im jahr 2020 war die vierte bedeutsamste steuerungskenn- jeweiligen berichtsstichtag. 
zahl auf gesamtkonzernebene neben den finanziellen 
steuerungskennzahlen der kundenzufriedenheitsindex  ergänzend zeigt die leerstandsquote den anteil der 
customer satisfaction index (csi). dieser wird in regelmä- wohneinheiten an dem eigenen wohnungsbestand, der 
ßigen abständen durch systematische kundenbefragungen  nicht vermietet ist und daher keine mieterträge erwirtschaf-
eines externen dienstleisters erhoben und bewertet die  tet. sie kann als frühwarnindikator z. b. zur identifikation von 
wirksamkeit und nachhaltigkeit unserer dienstleistungen  nicht marktgängigen wohnungen dienen. leerstandsquote 
beim kunden. und durchschnittsmiete sind wesentliche treiber für die 
entwicklung unserer kennzahlen zur steuerung der mietein-
ab dem geschäftsjahr 2021 ist unser nachhaltiges handeln  nahmen. sie gelten als maßgebliche frühwarnindikatoren.
auf die identifizierten top-nachhaltigkeitsthemen, die im 
nachhaltigkeits-performance- index gebündelt sind, ausge- die anzahl der verkauften einheiten aus recurring sales 
richtet. die bisher relevante kennzahl csi wird in die berech- zeigt unsere stetigen bemühungen im bereich der woh-
nung des nachhaltigkeits- performance-index mit einbezo- nungsprivatisierung. gesondert hiervon weisen wir die 
gen. indikatoren im neuen index sind die jährlich erzielte  non-core disposals aus.
co2-einsparung im gebäudebestand, die energieeffizienz 
von neubauten, der anteil barriere armer (teil-)modernisie- der verkehrswert-step-up recurring sales bezieht sich auf 
rungen an neuvermietungen, die steigerung der kunden-  den unterschiedsbetrag zwischen dem erlös aus der veräu-
und mitarbeiterzufriedenheit sowie die diversität im  ßerung einer privatisierten wohneinheit und ihrem zuletzt 
top-management. im einzelnen beinhaltet der nach haltig- bilanzierten verkehrswert. er zeigt den prozentualen wert-
keits-  performance-index nachstehende komponenten. jede  zuwachs für das unternehmen bei der veräußerung einer 
komponente wird mit einem individuellen gewichtungsfak- wohneinheit vor weiteren verkaufskosten.
tor gewichtet und für jede komponente wird eine jährliche 
zielgröße festgelegt. die einzelnen gewichteten zielgrößen 
entsprechen zusammengefasst einem zielwert von 100 %, 
dessen erreichung jährlich angestrebt wird.
zusammengefasster lagebericht —unternehmenssteuerung 87
wirtschaftsbericht
wesentliche ereignisse in der berichtsperiode am 31. märz 2020 hat vonovia zwei anleihen im gesamtvo-
lumen von 1 mrd. € platziert, der vollzug der anleiheplatzie-
die corona-pandemie verursacht starke negative auswir- rung erfolgte anfang april. zwei weitere anleiheplatzierun-
kungen auf die globalen volkswirtschaften mit einer ausge- gen mit einem gesamtvolumen von 1,5 mrd. € erfolgten am 
prägten rezession. nach berechnungen des statistischen  3. juli 2020. dies bedeutet, dass sich vonovia auch in zeiten 
bundesamts ist die wirtschaftsleistung in deutschland um  der corona-pandemie ohne einschränkungen mittel am 
5,0 % im jahr 2020 zurückgegangen. das geschäftsmodell  kapitalmarkt beschaffen kann.
von vonovia hat sich in der zeit der pandemie bisher als 
robust und widerstandsfähig erwiesen. die auswirkungen  am 26. juni 2020 hat vonovia eine beteiligung von 2,6 % am 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage sind nicht  niederländischen vesteda residential fund erworben. der 
wesentlich, sodass vonovia für das geschäftsjahr 2020 eine  bestand von vesteda umfasst mehr als 27.000 wohnungen 
positive geschäftsentwicklung vorweisen kann. in der  im mittleren preissegment, überwiegend in der region 
corona-krise war uns eine erfolgreiche aufrechterhaltung  randstad in den niederlanden. zu der region gehören u. a. 
der geschäftsprozesse sowie der schutz unserer mitarbeiter  die großstädte amsterdam und rotterdam. ziel der beteili-
und kunden möglich. die digitalisierten prozesse erlaubten  gung ist es, direkte praxiserfahrungen im niederländischen 
dabei einen nahtlosen wechsel zwischen präsenz- und  markt zu sammeln und mit den aktuellen märkten abzuglei-
telearbeit für eine große zahl unserer mitarbeiter. chen.
das im februar 2020 in kraft getretene berliner gesetz zur  auf der ordentlichen hauptversammlung am 30. juni 2020 
mietenbegrenzung im wohnungswesen (mietendeckel),  wurde für das geschäftsjahr 2019 eine dividende in höhe 
dessen verfassungskonformität weiter fraglich ist, hat  von 1,57 € pro aktie beschlossen. während der bezugsfrist 
ebenfalls keine materiellen auswirkungen auf unser ge- haben sich aktionäre mit insgesamt 40,7 % der dividenden-
schäft gezeigt. berechtigten aktien für die angebotene aktiendividende 
anstelle der bardividende entschieden. dementsprechend 
nachdem vonovia für hembla ein gesellschafterausschluss- wurden 6.613.688 neue aktien zum bezugspreis von  
verfahren eingeleitet hat, wurden entsprechende maßnah- 52,438 € mit einem gesamtbetrag von 346,8 mio. € ausge-
men zur operativen und finanzwirtschaftlichen integration  geben. die hauptversammlung fand erstmals virtuell statt, 
des geschäfts in schweden nach dem vorbild der bereits  wobei die aktionäre die hauptversammlung mittels eines 
existierenden bewirtschaftungsplattform in gang gesetzt  livestreams verfolgen konnten.
und verlaufen entsprechend der bestehenden integrations-
erfahrung planmäßig. der indexanbieter stoxx ltd. hat anfang september be-
kanntgegeben, dass vonovia mit wirkung zum 18. septem-
mit dem vollständigen erwerb des projektentwicklers  ber 2020 in den europäischen blue-chip-aktienindex euro 
bien-ries gmbh, hanau, anfang april 2020 hat vonovia das  stoxx 50 aufgenommen wird. vonovia ist seitdem das erste 
developmentgeschäft durch eine ausweitung seiner aktivi- und einzige unternehmen der immobilienbranche in diesem 
täten im rhein-main-gebiet gestärkt. die integration in die  für viele internationale indexfonds und zertifikate wichtigen 
unter buwog firmierende developmentorganisation starte- aktienindex. basis für die einstufung war die freefloat- 
te entsprechend im laufe des jahres 2020 und wird 2021  marktkapitalisierung per ende august 2020. 
fortgesetzt. das geschäft von bien-ries ist mit dem 
2.  quartal 2020 erstmalig in den konzernabschluss einbezo- am 8. september 2020 führte vonovia eine kapitalerhöhung 
gen worden. von 17.000.000 neuen aktien durch. die neuen aktien 
wurden im rahmen einer privatplatzierung bei institutionel-
88   vonovia se geschäftsbericht 2020
len anlegern mittels eines beschleunigten platzierungsver- gravierende auswirkungen auf den privaten verbrauch. 
fahrens (accelerated bookbuilding) platziert und sind ab  durch zügige wirtschaftspolitische stützungsmaßnahmen 
dem 1. januar 2020 gewinnberechtigt. die aktien wurden zu  seitens der regierung und der europäischen zentralbank 
einem platzierungspreis von 59,00 € pro aktie zugeteilt. der  (ezb) zum einen und mit den lockerungen der kontaktbe-
bruttoemissionserlös beträgt 1,0 mrd. €. schränkungen nach rückgang der infektionszahlen, der 
wieder funktionierenden lieferketten und der wirtschaftli-
am 13. november 2020 hat vonovia bekanntgegeben, die  chen belebung im ausland zum anderen erholte sich die 
partnerschaft mit dem vfl bochum 1848 vorzeitig bis zum  deutsche wirtschaft seit mai. insbesondere die vorher stark 
jahr 2026 zu verlängern. durch die fortgesetzte übernahme  betroffenen aggregate expandierten kräftig und das bip 
der stadionnamensrechte wird vonovia auch für die nächs- wuchs nach einem rückgang im 2. quartal von 9,7 % im 3. 
ten fünf jahre teil der vfl-familie bleiben. die heimspiele  quartal um 8,5 %, was rund 96 % des niveaus vom schluss-
des fußball-zweitligisten werden damit weiterhin im traditi- quartal 2019 vor ausbruch der pandemie entsprach.
onsreichen „vonovia ruhrstadion“ stattfinden können.
der erneute lockdown im november 2020, der im weiteren 
anfang dezember 2020 hat vonovia im rahmen eines  verlauf verschärft wurde, hat diese erholung vorerst been-
unternehmenserwerbs von der dänischen h&l ejendomme  det, wenngleich die bip-entwicklung im schlussquartal ein 
ein wohnungsportfolio in kiel von 1.057 wohnungen erwor- leichtes plus von 0,1 % aufwies. der rückschlag verteilte sich 
ben. der rechtliche und wirtschaftliche übergang des portfo- unterschiedlich über die wirtschaftsbereiche. der exportori-
lios erfolgte zum 30. dezember 2020.  entierten deutschen industrie, insbesondere dem verarbei-
tenden gewerbe, kam der aufschwung der weltwirtschaft 
die kundenzufriedenheit, gemessen im customer satisfacti- zugute, die im 3. quartal einen erheblichen teil der in der 
on index (csi), verbesserte sich im 4. quartal 2020 um  ersten jahreshälfte erlittenen rückgänge im produktionsni-
5,0 prozentpunkte. im vergleich zum 4. quartal 2019 stieg  veau aufgeholt hat. dieser trend wurde durch maßnahmen 
der csi um 9,1 prozentpunkte. insgesamt lag der csi im jahr  zur eindämmung der zweiten infektionswelle zwar ge-
2020 8,6 % über dem jahresdurchschnitt des vorjahres.  bremst, insgesamt gesehen blieb die weltweite produktion 
wesentlich besser sehen unsere kunden die zeitnahe  aber aufwärtsgerichtet. dazu trug vor allem china mit einer 
erstellung der betriebskostenabrechnung sowie themen  hohen konjunkturellen dynamik bei. insgesamt ging die 
rund um die abwicklung von umbaumaßnahmen und  wirtschaftsleistung im produzierenden gewerbe (ohne bau) 
reparaturen. hierzu zählt z. b. die qualität der mängelbesei- um 9,7 % gegenüber 2019 zurück. das baugewerbe konnte 
tigung. gegenüber dem 3. quartal 2020 wird die telefoni- sich in der krise behaupten. ausgehend von einer bauaktivi-
sche erreichbarkeit der service-hotline leicht schlechter  tät auf hohem niveau und einer flaute zu beginn der 
bewertet.  corona-k rise war die kapazitätsauslastung seit dem 
3. quartal wieder aufwärtsgerichtet und hat zu einer steige-
rung von 1,4 % im jahr 2020 geführt. für 2021 erwartet das 
entwicklung von gesamtwirtschaft und  kieler institut für wirtschaftsforschung (ifw) eine weitere 
 branche zunahme um etwa 2,5 %. wegen des brems effekts der 
neuen auflagen waren hingegen teile des dienstleistungs-
deutschland bereichs – wie im frühjahr – besonders negativ betroffen. so 
fielen die umsätze im gastgewerbe, im bereich der kultur 
der pandemieverlauf prägt weiterhin das weltweite gesche- und unterhaltung sowie im reise- und verkehrsbereich 
hen. die deutsche wirtschaft durchlebte nach einer 10-jähri- deutlich niedriger aus. im handel gab es gegenläufige 
gen wachstumsphase eine schwere rezession im abgelaufe- entwicklungen: der online-handel nahm deutlich zu, 
nen jahr. nach vorläufigen berechnungen des statistischen  während der stationäre handel zum teil tief im minus war. 
bundesamts (destatis) ist das bruttoinlands produkt (bip)  auch auf der nachfrageseite waren die auswirkungen der 
preisbereinigt im jahr 2020 um 5,0 % zum vorjahr zurückge- corona-pandemie deutlich sichtbar. anders als während der 
gangen, womit der konjunkturelle einbruch jedoch geringer  finanz- und wirtschaftskrise, als der gesamte konsum die 
ausfiel als zur finanzkrise im jahr 2009 mit 5,7 %. für den  wirtschaft stützte, gingen die privaten konsumausgaben im 
rückgang waren vor allem die unterbrechung der internatio- jahr 2020 im vorjahresvergleich um 6,0 % zurück und damit 
nalen lieferketten und der globale nachfrageeinbruch  so stark wie noch nie. die konsumausgaben des staats 
aufgrund des ersten lockdowns im frühjahr verantwortlich.  wirkten dagegen mit einem anstieg von 3,4 % auch in der 
die industrieproduktion stürzte innerhalb kürzester zeit um  corona-krise stabilisierend, wozu u. a. die beschaffung von 
fast 30 % ab, exporte und ausrüstungsinvestitionen ver- schutzausrüstungen und krankenhausleistungen beitrug. für 
zeichneten ebenfalls drastische rückgänge. die unmittelba- 2021 rechnet das ifw mit einer zunahme des privaten 
ren maßnahmen der kontaktbeschränkung in deutschland  konsums um 2,7 %, während der öffentliche verbrauch um 
hatten infolge mangelnder konsummöglichkeiten zudem  1,2 % steigen soll. mit dem wiederaufflammen der corona- 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 89
pandemie haben sich die unternehmenserwartungen zwar  gnosen der führenden wirtschaftsforschungsinstitute gehen 
zuletzt wieder eingetrübt. auch sind die indikatoren zur  dabei besonders weit auseinander, da zum einem viele 
wirtschaftspolitischen unsicherheit deutlich gestiegen.  fragen im zusammenhang mit der pandemie bestehen 
allerdings dürften die unternehmen, insbesondere in den  (dauer und umfang des lockdowns, entwicklung der 
nicht unmittelbar von der pandemie betroffenen branchen,  infektionsrate, verfügbarkeit der impfstoffmenge, impfbe-
ihre investitionen nicht noch einmal deutlich zurückfahren,  reitschaft der bevölkerung), zum anderen jeder diese anders 
da mittlerweile eine klare perspektive besteht, dass die  beantwortet. das deutsche institut für wirtschaftsfor-
pandemie im verlauf des jahres nachhaltig zurückgedrängt  schung (diw) und das ifw haben ihre prognose für das 
werden kann. vor diesem hintergrund erwartet das ifw  bip-wachstum im jahr 2021 mit 3,5 % bzw. 3,1 % nach unten 
einen anstieg der unternehmensinvestitionen von 6,0 % für  korrigiert, das rwi – leibniz-institut für wirtschaftsfor-
2021 nach einem rückgang von 6,3 % im jahr 2020. die  schung erwartet hingegen einen schnelleren erholungseffekt 
exporte und importe von waren und dienstleistungen  und rechnet mit einer zunahme des bip um 4,9 %. 
gingen im jahr 2020 erstmals seit 2009 zurück, die exporte 
um 9,9 %, die importe um 8,6 %. besonders groß war der  von der pandemie unabhängige risiken bestehen weiterhin 
rückgang der dienstleistungsimporte, was vor allem am  fort. bereits vor der corona-krise zeichnete sich eine deutli-
hohen anteil des stark rückläufigen reiseverkehrs lag. das ifw  che verlangsamung der weltwirtschaftlichen entwicklung 
geht für 2021 von einem anstieg der exporte um 10,3 % aus.  ab, die primär auf eine schwäche in der industrieproduktion 
zurückzuführen war. das welthandelsvolumen ging eben-
erstmals seit 2011 verzeichnete deutschland im jahr 2020  falls zurück. diese entwicklungen sind zumindest teilweise 
wieder ein haushaltsdefizit und einen anstieg der schulden- durch eine anhaltende unsicherheit im zuge der weiterhin 
quote von 59,5 % im jahr 2019 auf 72,6 % des bip. der staats- ungelösten handelskonflikte zu erklären. immerhin ist es 
haushalt wurde auf der einnahmenseite durch die konjunk- rechtzeitig vor jahresende zum abschluss eines handelsab-
turschwäche und auf der ausgabenseite durch weitere  kommens zwischen dem vereinigten königreich und der eu 
hilfspakete zusätzlich belastet. in deutschland reichten die  gekommen. 
stützungsmaßnahmen von bürgschaften, garantien, liquidi-
tätshilfen und übernahmen bis zum 130 mrd. € schweren  die wohnungswirtschaft geht laut gdw bislang relativ 
konjunkturprogramm. vor allem die kurzarbeitergeldrege- stabil durch die pandemiebedingte wirtschaftskrise. die 
lung dürfte die auswirkungen der pandemie auf den arbeits- asset-klasse wohnen kann nach ansicht der experten des 
markt bisher in grenzen gehalten haben. laut bundesagen- globalen immobiliendienstleisers cbre gar als gewinner der 
tur für arbeit ist die arbeitslosenquote im vergleich zum  krise bezeichnet werden. wohnen gilt als eines der wich-
vorjahr um 0,9 prozentpunkte auf 5,9 % gestiegen. die  tigsten grundbedürfnisse und durch die sehr kleinteilige 
situation am arbeitsmarkt wird sich im jahresverlauf wieder  mieterstruktur und hohe granularität von mietzahlungen ist 
verbessern, die zahl der arbeitslosen aber im jahresdurch- das wohnsegment eine sehr defensive und stabile asset-
schnitt noch höher sein als 2020. für 2021 geht das ifw von  klasse mit geringem mietausfallrisiko. zumal staatliche 
einer arbeitslosenquote von 6,1 % aus. stützungssysteme zur absicherung und stabilisierung von 
mietzahlungen beigetragen haben. an den fundamentalen 
die inflationsrate auf basis der verbraucherpreise fiel nach  rahmenbedingungen des wohnungsmarkts ändert sich laut 
berechnungen von destatis im jahresdurchschnitt 2020 mit  helaba wenig. sowohl niedrigzins als auch der zuzug in die 
0,5 % gering aus, was vor allem auf die temporäre senkung  ballungszentren sorgen für eine rege nachfrage. der woh-
der mehrwertsteuersätze und preisrückgänge bei energie- nungsbau wird durch die gut ausgelasteten kapazitäten in 
produkten zurückzuführen ist. nach auslaufen der mehr- der bauwirtschaft begrenzt, weswegen die schere zwischen 
wertsteuerreduzierung zum jahresende 2020 wird die  angebot und nachfrage weit geöffnet bleibt. 
inflationsrate im laufenden jahr wieder deutlicher ansteigen, 
zumal auch die einführung der co2-steuer die energie,  die situation auf den deutschen wohnungsmärkten hat sich 
insbesondere die benzinpreise, sprunghaft verteuern dürfte.  laut gdw in attraktiven ballungsräumen und wachstums-
db research erwartet für 2021 eine inflationsrate von 1,4 %.  starken regionen in den vergangenen jahren schnell von 
einer weitgehend ausgeglichenen zu einer angespannten 
die ökonomen gehen mit blick auf den fortgesetzten und  marktlage verändert. getrieben von der zuwanderung war 
verschärften lockdown zu jahresbeginn in deutschland und  die bevölkerungszahl in den vergangen jahren kontinuierlich 
anderen europäischen ländern davon aus, dass sich die  gestiegen. der wachstumsprozess scheint 2020 im zuge der 
erwartete erholung der wirtschaft frühestens ab dem  corona-pandemie vorerst gestoppt, da z. b. durch pandemie- 
2. quartal 2021 einstellen wird. zum einen dürfte sich die  bedingte grenzschließungen die zuwanderung geringer 
aufgestaute nachfrage auflösen, zum anderen wirken die  ausfällt. langfristig könnte in den deutschen metropolen 
milliardenschweren hilfen der regierung und der europäi- dennoch zusätzliche wohnungsnachfrage durch zuwande-
schen zentralbank (ezb) unterstützend. die konjunkturpro- rer aus der wirtschaftlich geschwächten europäischen 
90   vonovia se geschäftsbericht 2020
peripherie entstehen. die experten von db-research erwar- hochschulen gibt, sind weniger studenten auf der suche 
ten, dass die nettozuwanderung wieder auf das vorkrisenni- nach einer bleibe. ein sonderfall ist berlin, dort soll der 2020 
veau von rund 300.000 personen ansteigen wird. auch das  eingeführte mietendeckel einen weiteren mietanstieg 
verstärkte arbeiten im homeoffice könnte laut helaba den  verhindern. während bestandswohnungen, bei schrumpfen-
wohnraumbedarf perspektivisch erhöhen und die nachfrage  dem angebot, günstiger werden, steigen in unregulierten 
stärker von zentralen innerstädtischen lagen an die ränder  neubauten die mieten umso stärker. anders als empirica 
der ballungsräume verlagern. ohnehin lässt sich hinsichtlich  erwarten die experten von f+b für das 4. quartal 2020 bei 
der binnenwanderungsverflechtung der großen städte eine  den angebotsmieten im bundesdurchschnitt eine weitere 
trendumkehr beobachten. da die aufnahmekapazitäten für  seitwärtsbewegung. das wachstum der neuvertragsmieten 
weitere zuziehende in ballungszentren immer knapper  lag nach analyse von f+b im 3. quartal 2020 gegenüber dem 
werden, werden wohnungssuchende in das umland ver- vorjahresquartal bei +0,1 %. die bestandsmieten stiegen 
drängt oder orientieren sich wieder stärker am wunschbild  derweil laut f+b im gleichen zeitraum um 1,4 % weiter an. 
des eigenheims mit garten am stadtrand oder im umland.  nach einschätzung von db research dürfte das mietwachs-
der mietwohnungsmarkt ist laut cbre seit langem von  tum im jahr 2021 in etwa einen inflationsausgleich darstel-
extrem niedrigen leerständen geprägt. zudem ist in den  len, während für die bundesweiten haus- und wohnungs–
vergangenen monaten die bereits geringe fluktuationsquote  preise ein kräftiger anstieg um mehr als 6 % gegenüber dem 
in den deutschen metropolen noch einmal gesunken. cbre  vorjahr erwartet wird. der empirica-blasenindex für 
geht davon aus, dass die leerstandsraten in den großen  deutschland zeigte im 4. quartal 2020 für 324 von 401 
metropolen in absehbarer zukunft eher weiter sinken als  landkreisen und kreisfreien städten eine mäßige bis hohe 
steigen werden. aber nicht alle regionen profitieren vom  blasengefahr.
bevölkerungswachstum. laut gdw haben vor allem dünn 
besiedelte landkreise abseits der zentren mit schrump- wie cbre berichtet, hat die pandemie dem wohninvest-
fungsprozessen umzugehen. wohnungen fehlen insbesondere  mentmarkt nicht geschadet. das transaktionsvolumen lag 
in großstädten, ballungszentren und universitätsstädten.  2020 bei rund 20 mrd. € und damit 21 % höher als im vorjahr. 
damit wurde nach 2015 das zweithöchste, je erzielte trans-
trotz steigender bautätigkeit wird weiterhin zu wenig gebaut.  aktionsvolumen am deutschen wohnimmobilienmarkt 
nur 92 % der aus sicht des gdw benötigten 320.000 woh- erreicht. das ist sowohl auf die gestiegene investorennach-
nungen pro jahr wurden 2019 auch errichtet. die zahl der  frage als auch auf die übernahme von adler real estate 
fertiggestellten wohnungen im jahr 2020 stagniert nach  durch ado properties mit rund 6 mrd. € zurückzuführen. 
einschätzung von db research auf dem niveau von 2019 und  laut cbre sind 2020 angesichts der pandemie vermehrt 
auch 2021 dürfte die zahl kaum 300.000 wohnungen über- investoren, die sonst in anderen immobilienassetklassen 
schreiten. dabei war der wohnungsbau laut helaba von den  aktiv sind, auf dem wohnungssektor als interessenten und 
maßnahmen zur eindämmung der pandemie kaum betrof- käufer aufgetreten. wohnen erfuhr einen starken nachfra-
fen, sodass die bautätigkeit meist fortgesetzt wurde. nicht  geschub. 2021 dürfte sich das hohe interesse der investoren 
auszuschließen sei, dass sich einzelne projektentwickler  fortsetzen. cbre erwartet für 2021 ein investitionsvolumen 
künftig stärker dem wohnungsbau zuwenden und dort mehr  von mehr als 15 mrd. €.
ressourcen eingesetzt werden können. 
die debatte um wohnungspolitische maßnahmen und 
die angebotspreise und -mieten zeigen sich weitgehend  weitere regulatorische verschärfungen dürfte im jahr 2021 
unbeeindruckt von der corona-lage. auch 2020 stiegen die  nicht zuletzt wegen der bundestagswahl schlagzeilen 
wohnimmobilienpreise insgesamt weiter an, wie zahlen des  machen. mit dem ziel einer dämpfung des mietanstiegs trat 
analysehauses empirica auf basis der empirica-systeme  2020 z. b. die ausweitung des betrachtungszeitraums bei der 
marktdatenbank zeigen. der empirica preisindex für eigen- mietspiegelerstellung von vier auf sechs jahre in kraft und 
tumswohnungen (alle baujahre) stieg im 4. quartal 2020  es wurde eine verschärfung und verlängerung der miet-
gegenüber dem vorjahr um 12,2 % (neubau 9,2 %). die flucht  preisbremse bis 2025 beschlossen. ende 2020 hat das 
in sicherheit und das niedrigzinsumfeld dürften laut db  bundeskabinett die regierungsentwürfe für eine mietspie-
research einen großteil des kräftigen preisanstiegs 2020  gelrechtsreform beschlossen. ziel ist es, die qualität und 
erklären. die wohnungsmieten entwickeln sich weiterhin  verbreitung von mietspiegeln zu stärken und die rechtssi-
weniger dynamisch als die kaufpreise. bundesweit nahmen  cherheit für mieter und vermieter zu erhöhen. haushalte 
die mietpreise laut empirica im durchschnitt aller baujahre  mit niedrigem einkommen erhalten dank der wohngeldre-
im 4. quartal 2020 gegenüber dem vorjahr um durchschnitt- form bereits seit anfang 2020 mehr wohngeld. seit februar 
lich 4,0 % (neubau 3,9 %) zu. die entwicklungen sind aller- 2020 ist in berlin der sogenannte mietendeckel in kraft. kern 
dings heterogen. so berichten die experten von immowelt  des gesetzes, an dessen verfassungskonformität zweifel 
z. b. von entspannungen in kleineren hochschulstädten. weil  bestehen, ist die öffentlich-rechtliche begrenzung der 
es wegen corona weniger präsenzveranstaltungen an  mieten in berlin für fünf jahre. ein urteil des bundesverfas-
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 91
sungsgerichts wird dazu 2021 erwartet. zu den maßnahmen  bung der pandemiebedingten restriktionen wieder 
der bundesregierung im zuge der corona-pandemie zählt  spürbarer ansteigen.
vor allem ein zeitlich begrenzter kündigungsschutz für 
mieter. zu den weiteren gesetzesvorhaben mit relevanz für  trotz erhöhter kosten durch die corona-pandemie und 
die immobilienbranche zählt z. b. das baulandmobilisierungs- erheblicher finanzspritzen der schwedischen regierung hat 
gesetz, mit dem u. a. umwandlungen von miet- in eigentums- die pandemie den konsum der kommunen gebremst, der 
wohnungen erschwert werden sollen. seit 1.  januar 2021 wird  mit einer geringfügigen zunahme von voraussichtlich 0,1 % 
eine co2-bepreisung eingeführt, was auswirkungen auf  für 2020 nahezu gleich blieb. für 2021 rechnet das nationale 
wohnkosten, beispielsweise bei den heizungskosten hat.  institut für wirtschaftsforschung (niwf) mit einem anstieg 
2021 werden voraussichtlich das baukindergeld auslaufen  von 3,1 % der staatlichen konsumausgaben. trotz der weni-
und die sonderabschreibungen für investitionen in mietwoh- ger starken beschränkungen in schweden sind auch hier im 
nungen enden. die beabsichtigte änderung der grund- zuge der pandemie insbesondere die kontaktnahen dienst-
erwerbsteuer, mit der share-deals unattraktiver gemacht  leistungen stark eingebrochen, während die privaten ausga-
werden sollen, liegt seit über einem jahr auf eis. ben für waren und wohnen stabil bis steigend waren. der 
privatkonsum dürfte insgesamt um 5,1 % im jahr 2020 sinken. 
schweden 2021 soll mit einer zunahme von 3,1 % eine deutliche erho-
lung der haushaltsausgaben einsetzen. diese wird jedoch 
seit beginn der pandemie steht schweden immer wieder im  nicht reichen, um die pandemiebedingten verluste wettzu-
fokus, da es im umgang mit corona einen sonderweg  machen. das vorkrisenniveau dürfe erst im laufe des jahres 
beschreitet. die minderheitsregierung aus sozialdemokraten  2022 erreicht werden. insgesamt gehen die prognosen für 
und grünen folgte den empfehlungen ihres chef-epidemio- 2021 von einem bip-wachstum von 3,2 % aus. 
logen und führte weder einen lockdown noch eine masken-
pflicht ein. angesichts steigender infektions- und hoher  schwedens arbeitsmarkt wurde durch die pandemie schwer 
todeszahlen sah sich die regierung zum jahresende jedoch  belastet. ende november 2020 waren laut der staatlichen 
zur kursänderung gezwungen, die mit weiteren beschrän- arbeitsagentur über 680.000 personen auf jobsuche, rund 
kungen öffentlicher aktivitäten einhergingen, jedoch nicht  40 % davon haben ihren arbeitsplatz in den letzten sechs 
einen umfassenden lockdown beinhalteten. dadurch  monaten verloren. das niwf rechnet mit einer arbeitslo-
verzeichnete schwedens wirtschaft im europäischen  senquote von 8,5 % für 2020. die prognosen gehen von einer 
vergleich keinen so starken einbruch im 1. halbjahr, im  weiteren steigerung im jahr 2021 aus, auch wenn diese 
2. halbjahr dafür auch keinen überdurchschnittlich hohen  durch die fortbestehende möglichkeit der kurzarbeit im 
aufholeffekt. nach vorläufigen berechnungen des schwedi- rahmen staatlicher unterstützung abgemildert wird. der 
schen statistikamtes (scb) ist das bip im jahr 2020 um  rückgang auf das vorkrisenniveau könnte bis mitte des 
2,8 % zurückgegangen. jahrzehnts dauern. die cpif-inflation – der anstieg des 
verbraucherpreisindexes mit einem festen zinssatz – lag im 
trotz der zweiten infektionswelle weltweit scheint schwe- jahr 2020 bei 0,5 %, die durch sinkende energiepreise und 
dens exportindustrie wieder relativ gut zu laufen. die  einen geringen anstieg der preise für dienstleistungen 
außenhandelsstatistiken zeigen, dass dies vor allem auf die  zurückgehalten wurde. die vorgezogenen lohnabschlüsse 
positive entwicklung der warenexporte und exportaufträge  implizieren einen größeren anstieg der produktionskosten 
mit beginn des 3. quartals zurückzuführen ist. trotz dieser  für die unternehmen im jahr 2021, was die preise, insbeson-
positiven entwicklung werden die exporte im vergleich zum  dere für dienstleistungen, erhöht. erhebliche erhöhungen 
vorjahr einen einbruch um voraussichtlich 5,3 % verzeichnen  der wasser- und abwassergebühren in vielen gemeinden 
und im jahr 2021 mit 5,5 % wachsen, was hauptsächlich  sowie höhere grundsteuern dürften ebenfalls zu einer 
durch die ausfuhr von waren, maschinen und kraftfahrzeu- höheren inflation von voraussichtlich 1,1 % im jahr 2021 
ge getrieben sein dürfte. der noch im frühjahr befürchtete  beitragen.
investitionseinbruch im zweistelligen prozentbereich fällt 
mit 1,5 % für 2020 milde aus, was den öffentlichen investitio- die schwedische notenbank weitete ihre anleihekäufe 
nen mit einem wachstum von 4,1 % zu verdanken ist, wäh- inmitten der zweiten infektionswelle deutlich aus. indem das 
rend die unternehmensinvestitionen mit 4,3 % einbrachen.  wertpapier-kaufprogramm aufgestockt und verlängert 
sowohl die nachricht des impfstarts als auch die expansive  wurde, machte die riksbank deutlich, dass eine umfassende 
fiskalpolitik und die niedrigen zinsen werden die investitio- geldpolitische unterstützung so lange wie nötig verfügbar 
nen 2021 um voraussichtlich 3,0 % wachsen lassen. dabei  sein wird. die leitzinsen beließen die währungshüter 
dürfte auch dann ein großteil des investitionswachstums  dagegen erwartungsgemäß bei 0,0 %.
durch einen erheblichen anstieg der ausgaben des staats-
sektors für infrastruktur und militärische ausrüstung getrie- auch für schweden gelten die bereits für deutschland 
ben sein. die unternehmensinvestitionen werden mit aufhe- genannten risiken und unsicherheiten, denen die prognosen 
92   vonovia se geschäftsbericht 2020
unterliegen. darüber hinaus bleibt auch abzuwarten, wie die  gen für das jahr 2021 hin. wichtige trends wie die fort - 
schwedische regierung weiterhin mit der coronakrise  schreitende urbanisierung, schrumpfende haushaltsgrößen 
umgeht. trotz aller unvorsehbarkeiten besteht hoffnung auf  und ein starker anstieg der preise für eigentumswohnungen 
eine bessere schwedische konjunktur im zweiten halbjahr  und häuser treiben laut savills die nachfrage nach miet-
2021, vor allem bei hoher impfquote. schwedens wirt- wohnungen an. dieser trend könnte sich in zeiten der 
schaftspolitik stand 2020 im zeichen von aktiver nachfrage- unsicherheit weiter verstärken. 
politik – allerdings bei weitem nicht so aktiv wie in deutsch-
land. daher hat sich die öffentliche verschuldung in  auch der markt für wohneigentum wurde von der corona-
schweden nicht sonderlich erhöht. sie liegt im vergleich zu  virus- pandemie nicht wesentlich beeinträchtigt. dort hatten 
den meisten anderen eu-ländern mit ca. 40 % des bip noch  sich vor dem ausbruch der corona-pandemie die immobili-
immer auf einem niedrigen niveau. das ergibt nach wie vor  enpreise, nach deren rückgang ende 2017, wieder erholt, 
einen beachtlichen finanzpolitischen spielraum. berichtet boverket. zu jahresbegin 2020 setzte sich der 
aufschwung zunächst fort. gemessen am valueguards 
der wohnungsmarkt schwedens zeigt sich während der  hox-preisindex für die preisentwicklung typischer eigen-
corona-krise robust. mietwohnungen sind nach einschät- tumswohnungen und einfamilienhäuser gingen dann im 
zung der experten des immobilienberatungsunternehmens  april, dem monat, der bis dahin am stärksten von der 
svefa eines der immobilenmarktsegmente, das die corona-  corona-situation betroffen war, die wohneigentumspreise 
krise besser bewältigt. laut boverket, dem schwedischen  zunächst spürbar zurück, stiegen aber im mai wieder 
amt für wohnungswesen, bauwesen und raumordnung,  merklich an und legten im weiteren jahresverlauf weiter zu. 
besteht bei schwedischen und internationalen investoren ein  der hox-preisindex lag schließlich im dezember 2020 11,5 % 
großes und wachsendes interesse am segment. nicht  höher als 12 monate zuvor. die experten von seb erwarten 
zuletzt in zeiten der unsicherheit sind immobilienvermögen  sowohl für 2021 als auch für 2022 preiserhöhungen von bis 
mit geringem leerstandsrisiko und stabilen cashflows  zu 5 %, was auch zu einem aufschwung des wohnungsbaus 
gefragt.  beitragen dürfte. die experten des boverket gehen davon 
aus, dass der wohnungsmarkt auch die aktuelle welle 
laut dem schwedischen verband der kommunalen woh- weitreichender shutdowns überstehen wird. es bestehen 
nungsunternehmen sveriges allmännytta ist der wohnungs- jedoch unsicherheiten darüber, wie stark die nachfrage, bei 
markt schwedens spürbar angespannt. die bevölkerung ist  einer möglicherweise länger als noch im frühjahr anhalten-
in den vergangenen jahren stark gewachsen und wird nach  den verlangsamung der volkswirtschaft, aufrechterhalten 
schätzungen des statistischen amts schwedens von 2019  werden kann.
bis 2030 um 767.000 auf mehr als 11 mio. einwohner steigen. 
das bevölkerungswachstum 2020 fiel aber voraussichtlich  die starke nachfrage nach wohnraum hat laut seb während 
gedämpfter als im vorjahr aus. vor dem hintergrund der  der corona-krise zur widerstandsfähigkeit des baugewer-
corona-pandemie und teils geschlossener grenzen lag laut  bes beigetragen. so hat die wohnungsbautätigkeit im jahr 
boverket die nettozuwanderung geringer als im vorjahr. das  2020 die ursprünglichen erwartungen übertroffen. laut der 
neubaugeschehen blieb derweil hinter dem bevölkerungszu- aktuellen schätzung von boverket wurde 2020 mit dem bau 
wachs der letzten jahre zurück. in weiten teilen des landes  von rund 54.000 wohnungen begonnen (2019: 51.600, inkl. 
und insbesondere in den metropolregionen herrscht woh- zugänge durch umbauten), im jahr 2021 werden es voraus-
nungsmangel. die zahl der gemeinden mit einem ausgegli- sichtlich 52.500 wohnungen sein. damit bliebe die bautätig-
chenen wohnungsmarkt nimmt zwar zu, dennoch meldeten  keit dennoch hinter dem bedarf zurück. laut schätzung von 
2020 laut der wohnungsmarktumfrage von boverket 212 der  boverket müssen in den jahren 2020 bis 2029 jährlich 
290 gemeinden mangel an wohnraum. die regionen  zwischen 59.000 und 66.000 wohnungen neu gebaut 
stockholm, göteborg und malmö machen etwa 76 % des  werden, um dem erwarteten bevölkerungswachstum gerecht 
gesamtdefizits aus. es fehlt vor allem an mietwohnungen.  zu werden und das aufgestaute wohnungsdefizit abzubauen. 
der wohnungsbau wird aber in vielen gemeinden durch 
hohe baukosten gebremst. zudem begrenzen strenge kredit- am schwedischen transaktionsmarkt wurden laut savills im 
vergabebedingungen bzw. schwierigkeiten für privatperso- jahr 2020 immobilien im wert von 209 mrd. sek gehandelt, 
nen, kredite zu erhalten, den neubau.  nur 12 mrd. sek weniger als im rekordjahr 2019 aber 16 % 
höher als im durchschnitt der letzten fünf jahre. mit einem 
nach angaben des statistischen amts schwedens stiegen  umsatzvolumen von fast 61 mrd. sek bildeten wohnimmo-
die mieten 2020 wie schon im vorjahr im durchschnitt um  bilien das größte segment. dies entspricht einer steigerung 
1,9 %. die mieten dürften auch weiterhin steigen. darauf  von 10 mrd. sek gegenüber dem durchschnitt der letzten 
deuten die ersten durch „hem & hyra“, der mitgliederzei- fünf jahre. aus historischer sicht neigen investoren laut 
tung des schwedischen mieterverbands („hyresgästförenin- savills dazu, in unsicheren zeiten defensive optionen zu 
gen“), veröffentlichten ergebnisse aus den mietverhandlun- suchen. die stabilen cashflows und das sehr geringe leer-
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 93
standsrisiko im mehrfamilienhaussektor bieten eine attrakti- heimischen exportmärkte. die warenexporte schrumpften 
ve risikoadjustierte rendite für investoren. infolgedessen  im jahr 2020 um 7,8 %. die eindämmungsmaßnahmen 
wird der mehrfamilienhaussektor im aktuellen umfeld  belasteten insbesondere den tourismus, sodass für die 
höchstwahrscheinlich eine starke performance als anlage- reiseverkehrsexporte ein einbruch um 42,5 % erwartet 
alternative aufweisen. wurde. die gesamtexporte sind somit um 11,2 % gesunken. 
mit der konjunkturerholung und den zu erwartenden locke-
österreich rungen geht das ihs für 2021 von einer um 5,7 % zunehmen-
den exporttätigkeit aus.
das infektionsgeschehen und die notwendigen eindäm-
mungsmaßnahmen bestimmen auch die konjunkturentwick- die arbeitslosenquote ist laut dem wifo im jahr 2020 trotz 
lung in österreich, das sich bis mindestens anfang februar  breiter inanspruchnahme der von kurzarbeit um 2,5 prozent-
bereits im dritten harten lockdown befindet. während im  punkte auf 9,9 %gestiegen, was vor allem durch die ver-
frühjahr letzten jahres der erste lockdown auch in öster- schlechterten beschäftigungschancen im dienstleistungs-
reich zu einem historischen einbruch des bip vom 11,6 % im  sektor getrieben war. im laufe des jahres sollte die 
2. quartal geführt hat, fiel die erholung nach berechnungen  beschäftigungsnachfrage anziehen und die arbeitslosenzahl 
des österreichischen instituts für wirtschaftsforschung  wieder sinken. für den jahresdurchschnitt 2021 wird eine 
(wifo) im 3. quartal mit einem bip-wachstum von 12,0 %  arbeitslosenquote von 9,3 % erwartet. die inflationsrate 
kräftig aus. laut der österreichischen nationalbank (oenb)  betrug laut ihs 1,4 % im jahr 2020. ausgehend von 2,0 % zu 
dürften die neuerlichen beschränkungen zu einem deutlich  beginn des jahres 2020 hat sich der preisauftrieb zwar 
geringeren einbruch der wirtschaftsleistung führen als im  verlangsamt, blieb aber vor dem hintergrund des wirt-
frühjahr, wofür geringere störungen der globalen wert- schaftseinbruchs relativ hoch. während der niedrige rohöl-
schöpfungsketten, keine produktionsschließungen, lernef- preis den preisauftrieb dämpfte, trieben insbesondere 
fekte sowie größere zuversicht angesichts der gestarteten  mieten und nahrungsmittelpreise die inflation. für 2021 
impfkampagne sprechen. für das gesamtjahr 2020 rechnet  rechnet das ihs mit einer leichten beschleunigung des 
das österreichische institut für wirtschaftsforschung  preisauftriebs bei einer inflationsrate von 1,6 %. damit wird 
(wifo) mit einem rückgang des bip um 7,3 %. der inflationsdruck trotz der erholung vorerst überschaubar 
bleiben, wenn auch deutlich höher als im euroraum insge-
durch den jüngsten lockdown trat eine klare zweiteilung der  samt.
konjunktur in österreich zutage. die produktionssparten der 
industrie zeigten sich vorerst relativ resistent und entwickel- durch den starken wirtschaftseinbruch und das aufgrund 
ten sich überwiegend positiv, was auch von der aus asien  der umfangreichen fiskalischen stützungsmaßnahmen 
ausgehenden erholung des globalen handels getragen  aufgebaute staatsdefizit stieg die schuldenquote nach 
wurde. auch das baugewerbe erwies sich als stabil. der  angaben der oenb von 70,5 % auf 83,3 % des bip im jahr 
dienstleistungssektor war dagegen von einem starken  2020 stark an. für das laufende jahr rechnet die bank noch 
einbruch gezeichnet. neben den behördlichen maßnahmen  mit einem weiteren anstieg auf 86,4 %.
ist dies auch der gestiegenen verunsicherung der konsu-
menten zuzuschreiben. die oenb erwartete für 2020 einen  mit dem start der impfkampagne ab jahresbeginn und der 
einbruch der privaten konsumausgaben um 8,8 %. mit der  damit verbundenen aussicht auf eine schrittweise normali-
schrittweisen normalisierung des wirtschaftslebens dürfte  sierung des wirtschaftslebens sollte nach ansicht der bank 
die private konsumnachfrage 2021 um 3,9 % zulegen. der  austria eine dauerhafte konjunkturwende einsetzen. sie 
öffentliche verbrauch verzeichnete im jahr 2020 eine leichte  geht von einem rebound im frühjahr 2021 aus, der in der 
zunahme von 0,7 % und dürfte im laufenden jahr um 1,2 %  zweiten jahreshälfte in eine anhaltend kräftige erholung 
steigen. die hohe unsicherheit über die weitere wirtschafts- übergeht und ein bip-wachstum von 3,1 % im jahr 2021 
entwicklung, die geringe kapazitätsauslastung sowie die  erreicht. das wifo rechnet sogar mit einem wirtschafts-
verschlechterte eigenkapitalausstattung belasteten auch die  wachstum von 4,5 %, für den fall eines vierten lockdowns im 
investitionstätigkeit. das institut für höhere studien (ihs)  frühjahr reduziert es jedoch die prognose auf 2,5 %. 
geht von einem rückgang der anlageinvestitionen um 4,9 % 
im jahr 2020 aus. der charakter der corona-bedingten  die prognoserisiken sind weiterhin hoch. das gewichtigste 
rezession und der wirtschaftspolitischen gegenmaßnah- risiko bleibt die unsicherheit über den weiteren verlauf der 
men bringt es mit sich, dass bei den normalerweise äußerst  corona-pandemie. auch wenn sich mit der beginnenden 
konjunkturreagiblen investitionen der einbruch geringer  impfung die aussichten verbessern, könnten engpässe bei 
ausfällt als beim bip. im einklang mit der erwarteten interna- der produktion und distribution der impfstoffe, aber auch 
tionalen konjunkturerholung dürften die anlageinvestitionen  eine geringere wirksamkeit als erwartet bzw. eine schwache 
im jahr 2021 um 4,1 % expandieren. der starke wirtschafts- impfbereitschaft das schrittweise hochfahren des gesell-
einbruch bei den haupthandelspartnern drückte auf die  schafts- und wirtschaftslebens verzögern. des weiteren 
94   vonovia se geschäftsbericht 2020
besteht die gefahr, dass bei einstellung der unterstützungs- allerdings nur etwa halb so stark wie zuvor. eigentumswoh-
maßnahmen eine verzögerte konkurswelle einsetzt, was  nungen in zentralen lagen bleiben auch 2021 begehrt, aber 
zweifel über die stabilität des finanzsektors aufkommen  die nachfrage nach eigentumswohnungen am stadtrand 
lassen könnte. allerdings gibt es auch potenziale für einen  entwickelt sich noch besser. die preise könnten hier 2021 um 
merklich kräftigeren konjunkturaufschwung: neben einer  1,9 % bzw. 1,2 % zulegen. eigentumswohnungen in landge-
schnellen durchimpfung der bevölkerung hat sich der  meinden stehen 2021 im zeichen von stabilität, hier wird ein 
welthandel deutlich günstiger entwickelt als erwartet.  geringfügiges preiswachstum von 0,2 % erwartet. die nach-
angetrieben durch die entwicklung in china könnte die  frage nach mietwohnungen wird in zentralen lagen, am 
weltwirtschaft wieder deutlich schneller expandieren.  stadtrand und in landgemeinden 2021 voraussichtlich 
davon würde auch die österreichische wirtschaft profitie- schwächer steigen als das angebot. das hat einfluss auf die 
ren. aufgrund der relativ großen bedeutung von tourismus  mieten. die neuvermietungen im bereich der frei zu verein-
und freizeitwirtschaft in österreich könnte ein rascherer  barenden mietzinse könnten etwas niedriger ausfallen, als 
erfolg bei der bekämpfung der pandemie das wachstums- die abschlüsse der jahre zuvor. für wien rechnet der 
tempo bereits im jahr 2021 merklich erhöhen. immobiliendienstleister ehl 2021 mit mietsteigerungen 
maximal im bereich der inflationsrate und steigerungen der 
in österreich gibt es laut helaba keinen absturz am woh- wohnungskaufpreise von 4 bis 5 %. bei steigender nachfra-
nungsmarkt durch corona. die pandemie ist zwar auch hier  ge und sich verringerndem angebot dürften die preise für 
spürbar, eine preiskorrektur zeichnet sich aber derzeit nicht  stadt- und zinshäuser in österreich laut re/max im jahr 
ab. nach einschätzung der experten des immobiliendienst- 2021 weiter steigen. der wohnungsmarkt dürfte laut helaba 
leisters re/max austria sind die rahmenbedingungen am  voraussichtlich in bewegung bleiben. z. b. planen laut einer 
immobilienmarkt weiterhin gut. das jahr 2020 war geprägt  repräsentativen umfrage ein viertel der befragten, in den 
von einem anhaltend historisch niedrigen zinsniveau, der  nächsten zwei jahren einen umzug. hauptgründe sind der 
ungebremst guten nachfrage von eigennutzern als auch von  wunsch nach einem garten oder balkon sowie zusätzlich 
anlegern, fehlenden alternativen geldanlagemöglichkeiten  benötigter raum als arbeitszimmer. 
sowie einem in vielen regionen knappen angebot. 
die bevölkerungszahl österreichs hat in der vergangenheit 
der bereits im jahresverlauf verzeichnete trend zu steigen- stark zugenommen und wird voraussichtlich auch in zukunft 
den immobilienpreisen setzte sich laut oenb auch im  weiter wachsen. laut der aktuellen bevölkerungsprognose 
3. quartal 2020 fort. so zeigen die werte des aktuellen  von statistik austria steigt die bevölkerung österreichs von 
wohn immobilienpreisindex der oenb auf basis neuer und  8,88 mio. (2019) bis 2030 um voraussichtlich 3,9 % auf 
gebrauchter eigentumswohnungen sowie einfamilienhäuser  9,23 mio. nach angaben der bank austria trägt der woh-
in österreich für das 3. quartal 2020 ein plus von 9,5 %  nungsbau in österreich seit einigen jahren dem stark 
gegenüber dem vorjahr. in wien stiegen die preise gegen- gestiegenen bedarf an wohnraum rechnung. von 2013 bis 
über dem vorjahr um 9,4 %. im übrigen bundesgebiet  2019 wurden in österreich durchschnittlich 61.000 neue 
(österreich ohne wien) lag die preisentwicklung im gleichen  wohnungen pro jahr errichtet. damit dürfte der laufende 
zeitraum bei 9,7 %. preistreibend wirkten vor allem die  neubaubedarf gedeckt worden sein. allerdings wurde der 
einfamilienhäuser. der oenb-fundamentalpreisindikator für  nachfrageüberhang in einzelnen marktsegmenten, vor allem 
wohnimmobilien zeigt im 3. quartal 2020 gegenüber dem  bei günstigen mietwohnungen, wahrscheinlich nur in teilen 
vorjahresquartal für wien und in österreich insgesamt  abgebaut. die wirtschaftskrise 2020 dürfte in dem segment 
einen weiteren anstieg, was auf eine zunehmende überhit- die nachfrage verstärken. voraussichtlich ist der wohnungs-
zung des wohnimmobilienmarktes hindeutet. die woh- neubau 2020, wenn überhaupt, nur moderat geschrumpft. 
nungsmieten stiegen laut vpi von statistik austria in öster- das sich bereits seit zwei jahren abzeichnende auslaufen 
reich 2020 um 4,1 %. befürchtungen hinsichtlich eines  des wohnbauzyklus wurde laut oenb durch die corona- 
nachfrageeinbruchs bei leerstehenden und neuen mietwoh- pandemie verstärkt. rückläufige baugenehmigungen deuten 
nungen sind nach angaben von cbre bisher nicht eingetrof- laut helaba darauf hin, dass sich in nächster zeit zumindest 
fen. die nachfrage ist in einigen bereichen sogar weiter  im neubau das angebot weniger ausweiten dürfte als bisher. 
gestiegen. auch annahmen hinsichtlich ausbleibender  seit einbruch der touristischen reiseaktivität wegen der 
mietfortzahlungen wegen eines einbruchs am arbeitsmarkt  reise- und ausgangsbeschränkungen hat sich laut immo-
und sich daraus ergebender finanzieller komplikationen bei  scout24 das angebot kleiner mietwohnungen spürbar 
mietern hatten sich nicht manifestiert. österreichweit  vergrößert. üblicherweise kurzfristig zu touristischen 
erwarten die re/max-experten für 2021 ein grundsätzlich  zwecken vermietete wohnungen flossen in den klassischen 
positives immobilienjahr, allerdings mit einigen veränderun- wohnungsmarkt zurück. es ist jedoch unwahrscheinlich, 
gen gegenüber den vorjahren. das angebot und die nach- dass diese wohnungen bei erholung der tourismusaktivität 
frage nach immobilien nimmt weiter zu. im ergebnis dürften  dem klassischen wohnungsmarkt langfristig erhalten 
die kaufpreise für wohnimmobilien insgesamt steigen,  bleiben.
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 95
laut ehl stellte der österreichische immobilieninvestment- kungen auf die unternehmensstrategie sowie keine bedeut-
markt auch im jahr 2020 seine attraktivität und krisenresis- samen auswirkungen auf die operative und die finanzielle 
tenz unter beweis. so wurden immobilien im wert von rund  performance. vonovia hatte nur geringe ausfälle an miet-
3,5 mrd. € gehandelt. verglichen mit den boom-jahren 2017  zahlungen zu verzeichnen. modernisierungs- und/oder 
bis 2019 bedeutet das zwar einen rückgang, im langjährigen  neubaumaßnahmen sowie vertriebsaktivitäten konnten, 
vergleich kann dennoch eine positive bilanz gezogen wer- nachdem diese durch corona-beschränkungen zeitweilig 
den. die rückgänge gegenüber den rekordwerten der  unterbrochen waren, wieder in vollem umfang aufgenom-
vorjahre sind zu wesentlichen teilen auch verzögerungen in  men und fortgeführt werden. 
der abwicklung von transaktionen, z. b. wegen lockdowns 
etc. auf die nutzungsart wohnen entfielen 39 % des trans- im geschäftsjahr 2020 beobachteten wir eine stabile nach-
aktionsvolumens. die experten von catella erwarten, durch  frage für mietwohnungen und keine negativen effekte auf 
die corona-krise bedingt, weiterhin eine hohe nachfrage  die verkehrswerte durch die corona-pandemie. 
nach (wohn-)immobilieninvestments aufgrund niedriger 
zinsen bei gleichzeitig hohem investitionsdruck und mangel  in den eigenen bestand haben wir für neubau- und moder-
an alternativen kapitalanlagen. da wohnen neben logistik  nisierung rund 1,3 mrd. € (2019: 1,5 mrd. €) sowie für in-
als krisenprofiteur gilt, sei davon auszugehen, dass vermehrt  standhaltung rund 0,6 mrd. € (2019: 0,5 mrd. €) investiert. 
kapital aus anderen immobilienklassen, aber auch aus  dabei haben wir 1.442 wohnungen (2019: 1.301) durch 
anderen branchen seitens multi-asset-investoren in rich- neubau fertiggestellt. hinzu kommen 646 für den verkauf 
tung wohnimmobilien umgeschichtet wird. bestimmte fertiggestellte wohnungen (2019: 791). 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die 
gesamtentwicklung des konzerns entwicklung der von uns zuletzt prognostizierten steue-
rungskennzahlen sowie deren zielerreichung im geschäfts-
geschäftsentwicklung 2020 im überblick jahr 2020. im vergleich der aktuellen kennzahlen zum 
vorjahr ist zu berücksichtigen, dass in den geschäftszahlen 
trotz corona-pandemie war das jahr 2020 für v  onovia  2019 die im november 2019 erworbene hembla mit einem 
insgesamt betrachtet ein erfolgreiches geschäftsjahr. wir  ergebnisbeitrag von 2 monaten enthalten ist und in den 
konnten als verlässlicher partner für alle interessengruppen,  geschäftszahlen 2020 die anfang april 2020 erworbene 
insbesondere aber für unsere kunden agieren. unsere  bien-ries gmbh mit einem ergebnisbeitrag von 9 monaten 
geschäftsprozesse konnten in vielen bereichen nahezu  sowie der ergebnisbeitrag der im jahr 2020 erworbenen 
uneingeschränkt durch telearbeit unserer mitarbeiter  minderheitsbeteiligung am niederländischen vesteda 
gewährleistet werden. insgesamt ergaben sich durch die  residential fund enthalten sind.
corona-pandemie für vonovia keine nennenswerten auswir-
letzte prognose  
quartalsmitteilung 
2019 q3 2020 2020
segmenterlöse total 4,1 mrd. € 4,4 mrd. € 4,4 mrd. €
epra nta pro aktie* 54,88 € 62,71 €
adjusted nav pro aktie* 52,00 € ausgesetzt 59,47 €
adjusted ebitda total 1.760,1 mio. € 1.875–1.925 mio. € 1.909,8 mio. €
im bereich oberes ende 
group ffo 1.218,6 mio. € 1.275–1.325 mio. € 1.348,2 mio. €
group ffo pro aktie* 2,25 € ausgesetzt 2,38 €
customer satisfaction index (csi) rückgang um 8,0 % deutlich über vorjahr anstieg um 8,6 %
* basierend auf der jeweils aktuellen anzahl aktien.
die segmenterlöse total lagen mit rund 4,4 mrd. € um 6,3 %  die neue nettovermögenskennzahl epra nta pro aktie lag 
über dem vorjahreswert von rund 4,1 mrd. €. maßgeblich für  mit 62,71 € im jahr 2020 14,3 % über dem vorjahreswert von 
diesen anstieg waren im wesentlichen die akqisition  54,88 €. der adjusted nav pro aktie lag mit 59,47 € 2020 
hembla sowie organisches wachstum durch neubau und  14,4 % über dem vorjahreswert von 52,00 €. maßgeblich für 
modernisierung.  den anstieg der nettovermögenskennzahlen war das 
96   vonovia se geschäftsbericht 2020
ergebnis aus der bewertung von investment properties von  gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
3.719,8 mio. € im jahr 2020 (2019: 4.131,5 mio. €). 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns stellt 
das adjusted ebitda total lag mit 1.909,8 mio. € im jahr  sich höchst positiv dar, insbesondere vor dem hintergrund 
2020 8,5 % über dem vorjahreswert von 1.760,1 mio. €.  der soliden finanzierung, des damit verbundenen ausgewo-
maßgeblich trug zu diesem anstieg hembla mit einem  genen fälligkeitsprofils und der durch die ratinggestützten 
ergebnisbeitrag in höhe von 92,5 mio. € (2019: für die  anleihefinanzierungen gewonnenen finanzierungsflexibilität 
monate november und dezember mit insgesamt 9,6 mio. €)  mit blick auf organisches wie auch externes wachstum. 
bei. alle segmente verzeichneten ein wachstum beim  fortlaufende verbesserungen an den bewirtschaftungs-
adjusted ebitda. prozessen und der einsatz von neuen digitalen software-
lösungen, der ausbau des value-add-geschäfts, die konti-
der group ffo stieg 2020 um 10,6 % auf 1.348,2 mio. €  nuierlichen recurring sales sowie ein erfolgreiches 
(2019: 1.218,6 mio. €) an. dies entspricht einem group ffo  developmentgeschäft fördern eine kontinuierlich verbesser-
pro aktie von 2,38 € (2019: 2,25 €). zu dem group ffo-  te profitabilität.
anstieg trug im wesentlichen das verbesserte adjusted 
ebitda rental bei. es stieg von 1.437,4 mio. € im jahr 2019 
auf 1.554,2 mio. € im jahr 2020 an. der group ffo-zinsauf-
wand lag 2020 mit 380,1 mio. € 6,0 % über dem vergleichs-
wert des vorjahres von 358,6 mio. €. die laufenden ertrag-
steuern ffo lagen mit 52,4 mio. € im jahr 2020 4,6 % über 
dem vergleichswert des vorjahres von 50,1 mio. €. die 
konsolidierungseffekte lagen mit 129,1 mio. € im jahr 2020 
2,8 % unter dem vergleichswert des vorjahres von 
132,8 mio. €. dazu hat im wesentlichen der rückgang der 
zwischengewinne von 43,9 mio. € auf 33,5 mio. € beigetragen. 
der csi lag 8,6 % über dem jahresdurchschnitt des vorjah-
res. dazu hat im wesentlichen eine bessere einschätzung 
unserer kunden im bereich der zeitnahen erstellung der 
betriebskostenabrechnung sowie bei themen rund um die 
abwicklung von umbaumaßnahmen und reparaturen beige-
tragen. im jahr 2021 findet der csi bei der ermittlung des 
nachhaltigkeits-performace-index berücksichtigung. einzel-
heiten dazu sind im kapitel unternehmenssteuerung darge-
stellt. 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 97
ertragslage
die nachfolgenden kennzahlen geben einen überblick über 
die entwicklung der ertragslage von vonovia im jahr 2020 
und deren werttreiber. zur eingeschränkten vergleichbar-
keit der vorjahreswerte verweisen wir auf die im kapitel zur 
gesamtentwicklung des konzerns getroffenen erläuterun-
gen.    s. 96 f. 
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
segmenterlöse total 4.111,7 4.370,0 6,3
segmenterlöse rental 2.074,9 2.285,9 10,2
segmenterlöse value-add 1.154,8 1.104,6 -4,3
segmenterlöse recurring sales 365,1 382,4 4,7
segmenterlöse development 516,9 597,1 15,5
adjusted ebitda total 1.760,1 1.909,8 8,5
adjusted ebitda rental 1.437,4 1.554,2 8,1
adjusted ebitda value-add 146,3 152,3 4,1
adjusted ebitda recurring sales 91,9 92,4 0,5
adjusted ebitda development 84,5 110,9 31,2
group ffo 1.218,6 1.348,2 10,6
ebitda ifrs 1.579,6 1.822,4 15,4
monatliche ist-miete (€/m²) 6,93 7,16 3,3
durchschnittliche fläche eigener wohnungen im berichtszeitraum (in tsd. m²)   25.316 26.532 4,8
durchschnittliche anzahl eigener wohnungen (anzahl we) 398.398 414.931 4,1
leerstandsquote in %  2,6 2,4 -0,2 pp
instandhaltungsaufwand und substanzwahrende investitionen (€/m²) 19,02  22,31 17,3
davon instandhaltungsaufwand (€/m²) 12,20 12,10 -0,8
davon substanzwahrende investitionen (€/m²) 6,82 10,21 49,7
anzahl erworbener einheiten 23.987 1.711 -92,9
anzahl verkaufter einheiten 4.784 3.677 -23,1
davon recurring sales 2.607 2.442 -6,3
davon non-core disposals 2.177 1.235 -43,3
anzahl neu gebauter wohnungen 2.092 2.088 -0,2
davon für den eigenen bestand 1.301 1.442 10,8
davon für den verkauf an dritte 791 646 -18,3
mitarbeiter (anzahl zum 31. dezember) 10.345 10.622 2,7
98   vonovia se geschäftsbericht 2020
zum jahresende 2020 bewirtschaftete  vonovia ein portfolio 
von 415.688 eigenen wohnungen (2019: 416.236), 
139.429 garagen und stellplätzen (2019: 138.176) sowie 
6.564  gewerblichen einheiten (2019: 6.748). 
segmenterlöse total
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
mieteinnahmen konzern 2.077,9 2.288,5 10,1
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung soweit nicht in den  
operativen kosten rental verrechnet 48,7 50,2 3,1
erlöse aus der veräußerung von immobilien soweit diese auf  
recurring sales entfallen 365,1 382,4 4,7
interne erlöse value-add 1.104,2 1.053,0 -4,6
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) 249,5 297,7 19,3
fair value development to hold 266,3 298,2 12,0
 segmenterlöse total 4.111,7 4.370,0 6,3
im geschäftsjahr 2020 stiegen die segmenterlöse total von 
4.111,7 mio. € um 6,3 % auf 4.370,0 mio. € an. maßgeblich für 
diesen anstieg war im wesentlichen der anstieg der  
mieteinnahmen durch den ankauf hembla sowie das 
organische wachstum durch neubau und modernisierung. 
das adjusted ebitda total stieg um 149,7 mio. € von 
1.760,1 mio. € im geschäftsjahr 2019 auf 1.909,8 mio. € im 
jahr 2020 an. in das adjusted ebitda total sind die ergeb-
nisbeträge hembla 2020 mit einem volumen in höhe von 
92,5 mio. € (2019: 9,6 mio. €) eingeflossen. das adjusted 
ebitda rental stieg um 8,1 % von 1.437,4 mio. € im jahr 2019 
auf 1.554,2 mio. € im jahr 2020 an. das adjusted ebitda 
value-add stieg um 4,1 % von 146,3 mio. € im jahr 2019 auf 
152,3 mio. € im jahr 2020 an. das adjusted ebitda recur-
ring sales lag mit 92,4 mio. € 0,5 % über dem vorjahreswert 
von 91,9 mio. €. das adjusted ebitda development lag 
2020 bei 110,9 mio. € (2019: 84,5 mio. €). 
der group ffo stieg von 1.218,6 mio. € im jahr 2019 um 
10,6 % auf 1.348,2 mio. € im jahr 2020 an. 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 99
group ffo
die nachfolgenden kennzahlen geben einen überblick über 
die entwicklung des group ffo und weiterer werttreiber im 
berichtszeitraum.
group ffo
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
segmenterlöse rental 2.074,9 2.285,9 10,2
aufwendungen für instandhaltung -308,9 -321,1 3,9
operative kosten rental -328,6 -410,6 25,0
adjusted ebitda rental 1.437,4 1.554,2 8,1
segmenterlöse value-add 1.154,8 1.104,6 -4,3
 davon externe erlöse 50,6 51,6 2,0
 davon interne erlöse 1.104,2 1.053,0 -4,6
operative kosten value-add  -1.008,5 -952,3 -5,6
adjusted ebitda value-add  146,3 152,3 4,1
segmenterlöse recurring sales 365,1 382,4 4,7
verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde effekte aus zur veräußerung  
gehaltenen immobilien recurring sales -258,4 -274,0 6,0
bereinigtes ergebnis recurring sales 106,7 108,4 1,6
vertriebskosten recurring sales -14,8 -16,0 8,1
adjusted ebitda recurring sales 91,9 92,4 0,5
erlöse aus der veräußerung von developmentobjekten to sell 249,5 297,7 19,3
herstellkosten development to sell -197,3 -235,9 19,6
rohertrag development to sell 52,2 61,8 18,4
fair value development to hold 266,3 298,2 12,0
herstellkosten development to hold* -207,4 -235,4 13,5
rohertrag development to hold 58,9 62,8 6,6
mieterlöse development 1,1 1,2 9,1
operative kosten development -27,7 -14,9 -46,2
adjusted ebitda development 84,5 110,9 31,2
adjusted ebitda total 1.760,1 1.909,8 8,5
zinsaufwand ffo -358,6 -380,1 6,0
laufende ertragsteuern ffo -50,1 -52,4 4,6
konsolidierung** -132,8 -129,1 -2,8
group ffo 1.218,6 1.348,2 10,6
*   ohne berücksichtigung von aktivierten fremdkapitalzinsen 2020 in höhe von 0,8 mio. € (2019: 0,0 mio. €).
**   davon zwischengewinne 2020: 33,5 mio. € (2019: 43,9 mio. €), rohertrag development to hold 2020: 62,8 mio. € (2019: 58,9 mio. €), ifrs-16-effekte 2020: 32,8 mio. € (2019: 29,9 mio. €).
zum jahresende 2020 war unser wohnungsbestand nahezu  per anfang november 2019 sowie durch organisches 
voll vermietet. der leerstand der wohnungen lag mit 2,4 %  wachstum durch neubau und modernisierung um 10,2 % auf 
leicht unter dem vergleichswert ende 2019 von 2,6 %. die  2.285,9 mio. € im jahr 2020 an. dazu trug hembla mit einem 
segmenterlöse rental stiegen von 2.074,9 mio. € im jahr  volumen in höhe von 182,9 mio. € (2019: 29,6 mio. €) bei. 
2019 im wesentlichen bedingt durch den ankauf hembla  von den mieteinnahmen des segments rental entfielen 
100   vonovia se geschäftsbericht 2020
1.845,4 mio. € auf mieteinnahmen in deutschland (2019:  (31.12.2019: 4,64 €). die mieteinnahmen der bestände in 
1.801,2 mio. €), 332,5 mio. € auf mieteinnahmen in schweden  schweden stellen inklusivmieten dar, das heißt, betriebs- 
(2019: 165,4 mio. €) sowie 108,0 mio. € auf mieteinnahmen  und heizkosten sowie wasserversorgung sind in den 
in österreich (2019: 108,3 mio. €). mieteinnahmen enthalten. in den mieteinnahmen der 
österreichischen immobilienbestände sind zusätzlich 
die marktbedingte steigerung der mieten (inklusive der  evb-beiträge (erhaltungs- und verbesserungsbeiträge) 
effekte aus dem mietendeckel berlin) lag bei 0,6 % (2019:  berücksichtigt. 
1,1 %). darüber hinaus konnten wir durch wohnwertverbes-
serungen im rahmen unseres modernisierungsprogramms  trotz corona-pandemie konnten wir im geschäftsjahr 2020 
einen mietanstieg von 1,9 % (2019: 2,3 %) realisieren. die  unsere modernisierungs-, neubau- und instandhaltungs-
entsprechende like-for-like mietsteigerung betrug im  strategie weiter fortgesetzen. bei einzelnen modernisie-
berichtszeitraum 2,5 % (2019: 3,4 %). unter berücksichtigung  rungs- und neubaumaßnahmen kam es zu bauzeitverzöge-
der mietsteigerung aus neubau- und auf stockungs- rungen. insgesamt lagen unsere instandhaltungs-, 
maßnahmen ergibt sich eine organische miet steigerung von  moder ni sierungs- und neubauleistungen im jahr 2020  
insgesamt 3,1 % (2019: 3,9 %). die durchschnittliche monatli- mit 1.935,9 mio. € leicht unter dem vorjahreswert von 
che ist-miete im konzern lag per ende dezember 2020 bei  1.971,1 mio. €. bei den substanzwahrenden investitonen 
7,16 € pro m² gegenüber 6,93 € pro m² per ende dezember  erfolgte ein deutlicher anstieg von 172,7 mio. € im jahr 2019 
2019. im deutschen portfolio lag die monatliche ist-miete  auf 270,9 mio. € im jahr 2020. dazu haben u. a. investitionen 
zum jahresende 2020 bei 6,95 € pro m² (31.12.2019: 6,79 €),  zur verbesserung der gebäudesicherheit und des brand-
im schwedischen portfolio bei 10,31 € pro m² (31.12.2019:  schutzes sowie instandhaltungsmahmen beigetragen, die im 
9,46 €) sowie im österreichischen portfolio bei 4,79 € pro m²  zuge von modernisierungsprojekten durchgeführt wurden.
instandhaltung, modernisierung, neubau
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
aufwendungen für instandhaltung 308,9 321,1 3,9
substanzwahrende investitionen 172,7 270,9 56,9
instandhaltungsleistungen 481,6 592,0 22,9
modernisierungsmaßnahmen 996,5 908,4 -8,8
neubau (to hold) 493,0 435,5 -11,7
modernisierungs- und neubauleistungen 1.489,5 1.343,9 -9,8
gesamtsumme instandhaltungs-, modernisierungs- und neubauleistungen 1.971,1 1.935,9 -1,8
im geschäftsjahr 2020 lagen die operativen kosten im  rund 23.100 haushalte direkt mit energie (2019: rund 18.200) 
segment rental mit 410,6 mio. € um 25,0 % über den ver- beliefert.
gleichszahlen 2019 von 328,6 mio. €. diese entwicklung ist 
im wesentlichen auf das größere portfolio bedingt durch die  im geschäftsjahr 2020 wurde mit einführung der neuen 
vorjahresakquisition von hembla per november 2019  steuerungskennzahl segmenterlöse total der ausweis der 
zurückzuführen. insgesamt stieg das adjusted ebitda  value-add-umsätze geändert. einzelheiten dazu sind im 
rental von 1.437,4 mio. € im jahr 2019 um 8,1 % auf  kapitel [a2] des konzernanhangs sowie in der segmentbe-
1.554,2 mio. € im jahr 2020 an. richterstattung    s. 169 dargestellt. wesentliche änderungen 
ergeben sich durch den separaten bruttoausweis der be-
das segment value-add war von der corona-pandemie  triebskosten außerhalb der segmente sowie durch den 
beeinflusst. gründe hierfür waren im wesentlichen coro- verzicht, erlöse aus der steuerung von nachunternehmern 
na-bedingte bauverzögerungen bei einzelnen modernisie- bei den internen value-add-erlösen auszuweisen. im jahr 
rungsmaßnahmen. die eigene handwerkerorganisation hat  2020 stiegen die externen erlöse aus den value-add-aktivi-
zur stabilen entwicklung des segments beigetragen. unsere  täten mit unseren endkunden von 50,6 mio. € im jahr 2019 
geschäftsaktivitäten in den bereichen versorgung unserer  um 2,0 % auf 51,6 mio. € im jahr 2020 an. die konzerninter-
mieter mit kabelfernsehen, wohnumfeld-, versicherungs-  nen umsätze lagen mit 1.053,0 mio. € im jahr 2020 im 
und messdienstleistungen sowie energielieferungen haben  wesentlichen corona-bedingt um 4,6 % unter dem vorjah-
wir weiter ausgebaut. zum jahresende 2020 wurden von uns  reswert von 1.104,2 mio. €. insgesamt ergibt sich damit ein 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 101
rückgang der segmenterlöse value-add von 1.154,8 mio. €  im bereich development to sell wurden im geschäftsjahr 
im jahr 2019 um 4,3 % auf 1.104,6 mio. € im jahr 2020. im  2020 insgesamt 646 einheiten fertiggestellt (2019: 791 ein-
geschäftsjahr 2020 lagen die operativen kosten im segment  heiten), alle 646 einheiten in deutschland (2019: 350 einhei-
value-add mit 952,3 mio. € um 5,6 % unter den vergleichs- ten). in österreich wurden im jahr 2020 keine einheiten 
zahlen 2019 von 1.008,5 mio. €. diese entwicklung ist im  fertiggestellt (2019: 441 einheiten). die erlöse aus der 
wesentlichen auf corona-bedingte bauverzögerungen  veräußerung von developmentobjekten to sell lagen im jahr 
zurückzuführen. das adjusted ebitda value-add stieg von  2020 bei 297,7 mio. € (2019: 249,5 mio. €), davon entfielen 
146,3 mio. € im jahr 2019 um 4,1 % auf 152,3 mio. € im jahr  201,0 mio. € auf die projektentwicklung in deutschland 
2020 an. (2019: 131,8 mio. €) und 96,7 mio. € auf die projektentwick-
lung in österreich (2019: 117,6 mio. €). der resultierende 
im geschäftsjahr 2020 haben wir unsere selektive verkaufs- rohertrag aus development to sell betrug 61,8 mio. € (2019: 
strategie trotz corona-pandemie weiter erfolgreich fortge- 52,2 mio. €).
setzt. wir weisen im segment recurring sales alle ge-
schäftsaktivitäten für den einzelverkauf von wohnungen  im bereich development to hold wurden insgesamt 1.442 ein-
(privatisierung) aus. heiten (2019: 1.301 einheiten, inklusive dachaufstockungen) 
fertiggestellt, davon 862 in deutschland (2019: 870 einhei-
im segment recurring sales lagen die erlöse aus der veräu- ten) und 383 einheiten in österreich (2019: 401 einheiten) 
ßerung von immobilien im geschäftsjahr 2020 mit  und 197 einheiten in schweden (2019: 30 einheiten). im 
382,4 mio. € 4,7 % über dem vergleichswert 2019 von  bereich development to hold wurde 2020 ein fair value von 
365,1 mio. €; davon entfallen 264,2 mio. € auf verkäufe in  298,2 mio. € (2019: 266,3 mio. €) realisiert. dieser entfiel mit 
deutschland (2019: 250,9 mio. €) und 118,2 mio. € auf  157,1 mio. € auf die projektentwicklung in deutschland (2019: 
verkäufe in österreich (2019: 114,2 mio. €). im geschäftsjahr  164,3 mio. €), mit 127,9 mio. € auf die projektentwicklung in 
2020 privatisierten wir 2.442 wohnungen (2019: 2.607),  österreich (2019: 96,3 mio. €) und mit 13,2 mio. € auf die 
davon 1.870 in deutschland (2019: 2.012) und 572 in öster- projektentwicklung in schweden (2019: 5,7 mio. €). der 
reich (2019: 595). das adjusted ebitda recurring sales lag  roh ertrag für development to hold belief sich auf 62,8 mio. € 
im geschäftsjahr 2020 mit 92,4 mio. € um 0,5 % über dem  (2019: 58,9 mio. €). 
vergleichswert 2019 von 91,9 mio. €. der verkehrswert- step-
up recurring sales lag im jahr 2020 mit 39,6 % leicht unter  das adjusted ebitda für das segment development lag im 
dem vergleichswert von 41,3 % im jahr 2019. dies ist im  geschäftsjahr 2020 bei 110,9, mio. € (2019: 84,5 mio. €). 
vergleich zum vorjahr im wesentlichen auf geringere 
step-ups bei verkäufen in österreich zurückzuführen. im geschäftsjahr 2020 stieg die führende kennzahl für die 
insgesamt betrachtet lagen die step-ups in österreich über  nachhaltige ertragskraft, der group ffo, im wesentlichen 
denen in deutschland. akquisitionsbedingt und aufgrund des organischen wachs-
tums um 10,6 % von 1.218,6 mio. € im jahr 2019 auf  
außerhalb des segments recurring sales haben wir im  1.348,2 mio. € im jahr 2020 an. maßgeblich trug dazu die 
geschäftsjahr 2020 im rahmen der bestandsbereinigung  positive entwicklung des adjusted ebitda total bei. es 
1.235 wohneinheiten aus dem portfolio non-core disposals  stieg im berichts zeitraum von 1.760,1 mio. € um 8,5 % auf 
(2019: 2.177) mit gesamterlösen von 203,9 mio. € (2019:  1.909,8 mio. € an.
145,6 mio. €) veräußert. der verkehrswert-step-up bei 
non-core disposals lag mit 40,1 % deutlich über dem ver-
gleichswert des vorjahreszeitraums von 15,8 %. zu dem 
anstieg hat maßgeblich der verkauf eines großgewerbe-
objekts in dresden beigetragen.
das segment  development erzielte im geschäftsjahr 2020 
durch seine bereiche development to sell und development 
to hold positive ergebnisbeiträge in deutschland, in öster-
reich und in schweden und trug somit zum positiven wachs-
tum von  vonovia bei. die segmenterlöse development 
(summe aus erlösen aus der veräußerung von develop- 
mentojekten to sell, fair value development to hold und 
mieteinnahmen development) stiegen von 516,9 mio. € im 
jahr 2019 um 15,5% auf 597,1mio. € im jahr 2020 an. 
102   vonovia se geschäftsbericht 2020
die im adjusted ebitda total eliminierten sonderein flüsse 
lagen im geschäftsjahr 2020 bei 61,5 mio. € (2019: 
93,1 mio. €). im 3. quartal 2020 wurden erträge resultierend 
aus der neueinschätzung eines abfindungsanspruchs für 
nicht beherrschende anteile in höhe von 18,1 mio. € berück-
sichtigt. im einzelnen stellen sich die sondereinflüsse wie 
folgt dar:
sondereinflüsse
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
transaktionen*  48,2 24,0 -50,2
personalbezogene sachverhalte 13,2 27,5 >100
geschäftsmodelloptimierung 27,6 13,9 -49,6
refinanzierung und eigenkapitalmaßnahmen 4,1 -3,9 –
summe sondereinflüsse 93,1 61,5 -33,9
* einschließlich im zusammenhang mit den akquisitionen stehende einmalaufwendungen wie integrationsbedingte personalmaßnahmen und andere folgekosten. 
überleitungsrechnungen
das finanzergebnis änderte sich von -396,4 mio. € im jahr 
2019 auf -435,5 mio. € im jahr 2020. aus dem finanzergebnis 
leitet sich der zinsaufwand ffo wie folgt ab:
überleitung finanzergebnis/zinsaufwand ffo
mio. € 2019 2020 veränderung in %
zinserträge 8,9 21,9 >100
zinsaufwendungen -417,5 -411,4 -1,5
sonstiges finanzergebnis ohne beteiligungsergebnis 12,2 -46,0 –
finanzergebnis* -396,4 -435,5 9,9
anpassungen:
sonstiges finanzergebnis ohne beteiligungsergebnis -12,2 46,0 –
effekte aus der bewertung von zins- und währungsderivaten 17,9 42,4 >100
vorfälligkeitsentschädigung und bereitstellungszinsen 28,1 6,2 -77,9
effekte aus der bewertung originärer finanzinstrumente -18,9 -48,6 >100
zinsanteil zuführungen rückstellungen 10,0 6,2 -38,0
zinsertrag aus bondemission – -11,9 –
zinsabgrenzungen/sonstige effekte -18,8  -6,0 -68,1
zinszahlungssaldo -390,3 -401,2 2,8
korrektur ifrs 16 leasing 8,8 10,5 19,3
korrektur finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen 1,7 2,4 41,2
korrektur zinszahlungen wegen steuern -1,0 23,7 –
korrektur zinsabgrenzungen 22,2 -15,5 –
zinsaufwand ffo -358,6 -380,1 6,0
* ohne erträge aus übrigen beteiligungen.
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 103
das periodenergebnis lag im jahr 2020 bei 3.340,0 mio. € im 
vergleich zu 1.294,3 mio. € im jahr 2019. im vorjahr haben 
deutlich höhere abschreibungen und wertminderungen das 
ergebnis gemindert. das ergebnis aus der bewertung  
von investment properties fiel mit 3.719,8 mio. € im  
geschäftsjahr 2020 um 411,7 mio. € geringer aus als im 
vorjahreszeitraum.
überleitung periodenergebnis/group ffo
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
periodenergebnis 1.294,3 3.340,0 >100
finanzergebnis* 396,4 435,5 9,9
ertragsteuern 1.844,6 1.674,4 -9,2
abschreibungen und wertminderungen 2.175,8 92,3 -95,8
ergebnis aus der bewertung von investment properties -4.131,5 -3.719,8 -10,0
ebitda ifrs 1.579,6 1.822,4 15,4
sondereinflüsse 93,1 61,5 -33,9
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien -2,2 -15,3 >100
finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen -1,7 -2,4 41,2
sonstiges (non-core disposals) -11,5 -52,7 >100
zwischengewinne 43,9 33,5 -23,7
rohertrag development to hold 58,9 62,8 6,6
adjusted ebitda total 1.760,1 1.909,8 8,5
zinsaufwand ffo** -358,6 -380,1 6,0
laufende ertragsteuern ffo -50,1 -52,4 4,6
konsolidierung -132,8 -129,1 -2,8
group ffo 1.218,6 1.348,2 10,6
group ffo pro aktie in €*** 2,25 2,38 6,0
*   ohne erträge aus übrigen beteiligungen.
**   inkl. finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen.
***  basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2019: 542.273.611, 31.12.2020: 565.887.299.
vermögenslage
konzernbilanzstruktur
31.12.2019* 31.12.2020
in mio. € in % in mio. € in %
langfristige vermögenswerte 55.045,1 97,5 60.632,0 97,1
kurzfristige vermögenswerte 1.431,0 2,5 1.785,4 2,9
aktiva 56.476,1 100,0 62.417,4 100,0
eigenkapital 21.123,8 37,4 24.831,8 39,8
langfristige schulden 31.762,1 56,2 34.669,8 55,5
kurzfristige schulden 3.590,2 6,4 2.915,8 4,7
passiva 56.476,1 100,0 62.417,4 100,0
* angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben im konzernanhang).
104   vonovia se geschäftsbericht 2020
das gesamtvermögen des konzerns stieg im vergleich zum  aus der durchgeführten kapitalerhöhung vom 8. september 
31. dezember 2019 von 56.476,1 mio. € um 5.941,3 mio. € auf  2020 in höhe von 1,0 mrd. € sowie dem periodenergebnis in 
62.417,4 mio. €. der wesentlichste einfluss auf die langfristi- höhe von 3.340,0 mio. €. gegenläufig wirkte die bardividen-
gen vermögenswerte geht dabei von der erhöhung der  denausschüttung in höhe von 504,6 mio. € sowie die 
investment properties von 52.736,6 mio. € um 5.335,2 mio. €  ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung von -291,8 mio. €, 
auf 58.071,8 mio. € aus, wovon sich 3.719,8 mio. € aus der  welche sich im wesentlichen aus der umgliederung in 
immobilienbewertung ergeben. bei den kurzfristigen vermö- kaufpreisverpflichtungen aus gewährten andienungsrech-
genswerten erhöhten sich insbesondere die immobilienvor- ten/ausgleichsansprüchen ergibt.
räte von 358,3 mio. € um 212,1 mio. € auf 570,4 mio. €. von 
dieser erhöhung entfallen 109,1 mio. € auf den erwerb der  die eigenkapitalquote beträgt damit 39,8 % im vergleich zu 
bien-ries gmbh. der bestand an zahlungsmitteln und  37,4 % am jahresende 2019.
zahlungsmitteläquivalenten erhöhte sich auf 613,3 mio. € 
gegenüber 500,7 mio. € zum 31. dezember 2019. der   die schulden stiegen von 35.352,3 mio. € um 2.233,3 mio. € 
anstieg der langfristigen finanziellen vermögenswerte von  auf 37.585,6 mio. € an. dabei erhöhte sich die summe der 
331,7 mio. € um 84,3 mio. € auf 416,0 mio. € ist im wesentli- originären finanzschulden um 509,8 mio. €, wobei der 
chen geprägt durch den erwerb der beteiligung an vesteda  erhöhung langfristiger originärer finanzschulden von 
sowie gegenläufig der nutzung von kündigungsrechten  1.177,1 mio. € eine reduktion kurzfristiger originärer finanz-
(eingebettete derivate) im zusammenhang mit refinanzie- schulden von 667,3 mio. € gegenübersteht. darüber hinaus 
rungsmaßnahmen bezüglich hembla. durch die akquisition  erhöhten sich die schulden durch den anstieg der latenten 
der bien-ries gmbh ist neuer goodwill in höhe von  steuern um 1.671,4 mio. € im wesentlichen aus investment 
32,1 mio. € entstanden. die akquisition der h&l immobilien  properties.
gmbh erhöhte den goodwill des konzerns um 34,4 mio. €.
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte nahmen  net asset value
im vergleich zum 31. dezember 2019 von 134,1 mio. € um 
30,8 mio. € auf 164,9 mio. € zu. geschäfts- oder firmen-  vonovia orientiert sich bei der darstellung des net asset 
werte sowie markenrechte betragen 2,5 % des gesamt- value (nav) an den verlautbarungen der european public 
vermögens. real estate association (epra). zum jahresende 2020 lag 
der epra nav mit 35.146,5 mio. € um 18,8 % über dem wert 
zum 31. dezember 2020 betrug der gross asset value  zum jahresende 2019 von 29.592,5 mio. €. der epra nav 
(gav) des immobilienvermögens 59.207,1 mio. €, dies  pro aktie entwickelte sich von 54,57 € ende 2019 auf 62,11 € 
entspricht 94,9 % des gesamtvermögens im vergleich zu  ende 2020. der adjusted nav lag mit 33.651,8 mio. € ende 
53.586,3 mio. € oder 94,9 % zum jahresende 2019. 2020 um 19,3 % über dem wert von 28.199,6 mio. € zum 
jahresende 2019. dies entspricht einem anstieg des adjus-
der anstieg des eigenkapitals von 21.123,8 mio. € um  ted nav pro aktie von 52,00 € ende 2019 um 14,4 % auf 
3.708,0 mio. € auf 24.831,8 mio. € resultiert insbesondere   59,47 € ende 2020.
nettovermögensdarstellung (nav)
in mio. € 31.12.2019* 31.12.2020 veränderung in %
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 19.308,3 23.143,8 19,9
latente steuern auf investment properties 10.288,9 11.947,8 16,1
zeitwert der derivativen finanzinstrumente** 1,6 74,5 >100
latente steuern auf derivative finanzinstrumente -6,3 -19,6 >100
epra nav 29.592,5 35.146,5 18,8
goodwill -1.392,9 -1.494,7 7,3
adjusted nav 28.199,6 33.651,8 19,3
epra nav pro aktie in €*** 54,57 62,11 13,8
adjusted nav pro aktie in €*** 52,00 59,47 14,4
*   angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben im konzernanhang).
**   bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
***  basierend auf anzahl aktien zum stichtag 31.12.2019: 542.273.611, 31.12.2020: 565.887.299.
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 105
mit einführung des neuen steuerungssystems löst der epra 
nta pro aktie den adjusted nav pro aktie ab.
nettovermögensdarstellung (epra nta)
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 veränderung in %
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 19.308,3 23.143,8 19,9
latente steuern auf investment properties* 8.881,2 10.466,8 17,9
zeitwert der derivativen finanzinstrumente** -4,7 54,9 –
goodwill -1.392,9 -1.494,7 7,3
immaterielle vermögenswerte -111,3 -117,0 5,1
erwerbsnebenkosten* 3.081,6 3.434,8 11,5
epra nta 29.762,2 35.488,6 19,2
epra nta pro aktie in €*** 54,88 62,71 14,3
*   anteil für core- bzw. hold-portfolio.
**   bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
***  basierend auf anzahl aktien zum stichtag 31.12.2019: 542.273.611, 31.12.2020: 565.887.299.
 
zum jahresende 2020 lag der epra nta mit 35.488,6 mio. €  verbesserung der wohnungsausstattung die mietentwick-
um 19,2 % über dem wert zum jahresende 2019 von  lung. gleichzeitig ist der wohnimmobilienmarkt weiterhin – 
29.762,2 mio. €. der epra nta pro aktie entwickelte sich  trotz der corona-pandemie – dynamisch. auch in berlin war 
von 54,88 € ende 2019 auf 62,71 € ende 2020. eine positive wertentwicklung trotz mietendeckels erkenn-
bar. die renditeerwartungen von immobilienkäufern sind 
in einem betrachtungszeitraum von fünf jahren konnte  weiter zurückgegangen, sodass sich eine steigerung der 
vonovia kontinuierlich werte schaffen und den epra nav  marktwerte über die mietentwicklung hinaus ergeben hat 
wie auch den gav (gross asset value) in jedem jahr  (yield compression). die positiven effekte aus der verstärk-
erhöhen. ten nachfrage, der modernisierung sowie aus der yield 
compression führten im vergleich zum vorjahr zu einer 
in mio. € epra nav gav deutlichen wertsteigerung unseres immobilienbestands, 
bereinigt um an- und verkäufe, ohne währungseffekte in 
2020 35.146,5 59.207,1 höhe von 9,4 %. das immobilienvermögen wird zusätzlich 
2019 29.592,5 53.586,3 zur internen bewertung auch durch die unabhängigen 
2018 26.105,0 44.226,9 gutachter cbre gmbh in deutschland und österreich und 
2017 21.284,6 33.424,9 savills sweden ab in zusammenarbeit mit malmöbryggan 
fastighetsekonomi ab für das portfolio in schweden bewer-
2016 17.047,1 27.106,4
tet. der aus dem cbre-gutachten resultierende marktwert 
weicht im ergebnis weniger als 0,1 % vom internen bewer-
tungsergebnis ab, für schweden wurde das ergebnis der 
verkehrswerte externen bewertung übernommen.
wesentliche marktentwicklungen und bewertungsparame- derzeit beobachten wir eine stabile nachfrage für mietwoh-
ter, die die verkehrswerte von vonovia beeinflussen, werden  nungen und keine negativen effekte auf die verkehrswerte 
jedes quartal überprüft. neben den unterjährigen neube- durch die corona-pandemie. mögliche effekte auf das 
wertungen erfolgte zum jahresende 2020 eine neubewer- künftige preisgeschehen hängen stark von dem weiteren 
tung des kompletten portfolios. verlauf der pandemie und den damit verbundenen wirt-
schaftlichen gegebenheiten ab und sind derzeit nicht 
wie auch im jahr 2019 hat sich der bestand von vonovia  verlässlich zu prognostizieren. so könnten wohnimmobilien 
sehr positiv entwickelt. die nachfrage nach wohnungen in  als vergleichsweise sichere anlagenform weiter an bedeu-
ballungsräumen ist weiterhin stärker als das angebot, was  tung gewinnen. je nach dauer und umfang einer möglichen 
sich auch in einem moderaten anstieg der mieten zeigt.  rezession könnte sich aber auch die nachfrage nach  
darüber hinaus verstärken die umfangreichen investitionen  wohnimmobilien ändern. das marktgeschehen wird hierbei 
in energetische modernisierungen unserer gebäude und die  kontinuierlich durch vonovia beobachtet.
106   vonovia se geschäftsbericht 2020
das berliner abgeordnetenhaus hat ende januar 2020 das  werden mit anpassungen der laufenden instandhaltungsauf-
gesetz zur mietenbegrenzung im wohnungswesen in berlin  wendungen und durch angepasste marktmietenansätze 
(mietendeckel) beschlossen. dieses trat im februar 2020 in  berücksichtigt. die im bestand befindlichen gewerbeobjekte 
kraft. die verfassungskonformität des gesetzes ist weiter- stellen überwiegend kleingewerbe zur lokalen versorgung 
hin umstritten. unter dem vorbehalt der verfassungsmäßi- im wohnumfeld dar. gegenüber dem wohnportfolio wurden 
gen gültigkeit des mietendeckels sind zukünftige mietein- u. a. abweichende kostenansätze und marktspezifisch 
nahmen oder mietentwicklungen bis in das jahr 2025 zu  angepasste kapitalisierungszinssätze angesetzt.
reduzieren. dieses könnte sich negativ auf die verkehrswer-
te auswirken. ebenso ist nicht auszuschließen, dass sich in  die einzelheiten zur bilanzierung und bewertung der invest-
der folge rückläufige leerstandsquoten und fluktuation  ment properties erörtern wir ausführlich im konzernanhang 
sowie geringere renditeanforderungen von investoren (yield  (kapitel [d28] investment properties).
compression) kompensatorisch auf die verkehrswerte 
auswirken werden. über die ausgewiesenen sensitivitäten  der verkehrswert des immobilienbestands von vonovia mit 
im anhang dieses berichts sind mögliche auswirkungen  wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und stellplät-
abschätzbar. aktuell sind keine auswirkungen auf die  zen sowie projektentwicklungen, flächen mit baupotenzialen 
verkehrswerte erkennbar. im bestand und grundstücken mit vergebenen erbbaurech-
ten belief sich zum 31. dezember 2020 auf 58.910,7 mio. € 
regelmäßige verkehrswertermittlung schafft transparente  (2019: 53.316,4 mio. €). die verkehrswertermittlung führte 
bewertung des immobilienbestands insgesamt zu einem ergebnis aus der bewertung von invest-
die ermittlung und darstellung von verkehrswerten dient  ment properties in höhe von 3.719,8 mio. € (2019: 
nach innen als steuerungsgröße und nach außen zur trans- 4.131,5 mio. €.).
parenten darstellung der wertentwicklung unserer vermö-
gensgegenstände.
finanzlage
die bestimmung des beizulegenden zeitwerts des woh-
nungsportfolios erfolgte in übereinstimmung mit ias 40 und  cashflow
ifrs 13 sowie in anlehnung an die definition des market 
value des international valuation standard committee. die cashflows der gruppe stellten sich wie folgt dar:
vonovia bewertet sein portfolio grundsätzlich anhand des  eckdaten der kapitalflussrechnung
discounted-cashflow-verfahrens (dcf). im rahmen des 
in mio. € 2019 2020
dcf-verfahrens werden die erwarteten künftigen einnah-
men und ausgaben einer immobilie prognostiziert und dann  cashflow aus der  
auf den bewertungsstichtag als barwert diskontiert. die  betrieblichen tätigkeit 1.555,9 1.430,5
einnahmen im dcf-modell setzen sich im wesentlichen aus  cashflow aus der  
investitionstätigkeit -2.505,7 -1.729,9
erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte nettokaltmiete, 
marktmieten sowie marktmietenentwicklung) unter berück- cashflow aus der  
finanzierungstätigkeit 902,8 402,6
sichtigung von erlösschmälerungen aus leerstand sowie für 
einfluss von wechselkurs- 
ein österreichisches teilportfolio auch aus vertriebserlösen 
änderungen – 9,4
zusammen. die erwarteten mieteinnahmen sind für jeden 
nettoveränderung der  
standort aus den aktuellen mietspiegeln und mietpreisspie- zahlungsmittel und 
geln (u. a. value ag, immobilienverband deutschland,  zahlungsmitteläquivalente -47,0 112,6
wirtschaftskammer österreich) sowie aus studien zur  zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente  
räumlichen prosperität (bundesinstitut für bau-, stadt- und 
zum periodenanfang 547,7 500,7
raumforschung, prognos, value ag, bertelsmannstiftung, 
zahlungsmittel und  
statistik austria etc.) abgeleitet. die zu erwartenden ver- zahlungsmitteläquivalente  
triebserlöse werden anhand von historischen verkaufsprei- zum periodenende 500,7 613,3
sen sowie aus marktdaten (u. a. wirtschaftskammer öster-
reich, ehl) abgeleitet. auf der kostenseite werden 
instandhaltungsaufwendungen und verwaltungskosten  der cashflow aus betrieblicher tätigkeit hat sich von 
berücksichtigt. weitere kostenpositionen sind beispielswei- 1.555,9 mio. € im jahr 2019 auf 1.430,5 mio. € im jahr 2020 
se erbbauzinsen, nicht umlegbare betriebskosten, mietaus- verringert. die entwicklung des nettoumlaufvermögens 
fall sowie in österreich vertriebskosten. alle kostenpositio- sowie der ertragsteuerzahlungen wirkte dabei entgegenge-
nen werden im betrachtungszeitraum inflationiert. im  setzt zum gestiegenen operativen ergebnis.
bestand durchgeführte modernisierungsmaßnahmen 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 107
der cashflow aus investitionstätigkeit zeigt für das jahr  (european medium term notes program), aufgelegt, wo-
2020 eine nettoauszahlung in höhe von 1.729,9 mio. €. im  durch die möglichkeit besteht, jederzeit und kurzfristig ohne 
vorjahr war diese größe wesentlich beeinflusst durch eine  großen administrativen aufwand finanzmittel über anleihe-
einzahlung aus dem verkauf der anteile an der deutsche  emissionen zu erlangen. die prospektunterlage zum emtn- 
wohnen se in höhe von 698,1 mio. €. die auszahlungen für  programm ist jährlich zu aktualisieren und durch die finanz-
investitionen in investment properties betrugen  aufsicht des großherzogtums luxembourg (cssf) zu 
1.723,7 mio. € im jahr 2020, im vergleich zu 2.092,0 mio. € im  genehmigen.
vorjahr. der vergleichswert enthält insbesondere den 
ankauf eines schwedischen immobilienportfolios für einen  die  vonovia finance b.v. hat zum stichtag 31. dezember 
kaufpreis von 407,1 mio. €. die auszahlungen für den erwerb  2020 insgesamt ein volumen in höhe von 15,5 mrd. € an 
von anteilen an konsolidierten unternehmen beinhalten für  anleihen platziert, davon 15,3 mrd. € unter dem emtn- 
das jahr 2020 die zahlungen zur akquisition der bien-ries  programm.
gmbh. im vorjahr waren auszahlungen in höhe von 
1.716,2 mio. € für den erwerb von hembla prägend. in diesem  vonovia hat über ihre niederländische tochtergesellschaft 
zusammenhang sind im jahr 2020 nachträglich auszahlun- vonovia finance b.v. mit wirkung zum 30. januar 2020 eine 
gen von 112,1 mio. € angefallen. weiterhin enthält der cash- bis märz 2026 laufende emtn-anleihe in höhe von 
flow aus investitionstätigkeit eine auszahlung von  500 mio. € um 200 mio. € erhöht.
160,2 mio. € für den erwerb der beteiligung an vesteda. im 
jahr 2020 konnten einzahlungen aus bestands verkäufen in  die vonovia finance b.v. hat für vonovia besicherte finan-
höhe von 587,4 mio. € vereinnahmt werden. zierungen über 300 mio. € mit der landesbank baden- 
württemberg im februar 2020 sowie über 100 mio. € mit der  
der cashflow aus finanzierungstätigkeit enthält einen  ing bank, einer niederlassung der ing-diba ag, und über 
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen in höhe von  100 mio. € mit der berliner sparkasse jeweils im märz 2020 
1.003,0 mio. €. auszahlungen für reguläre und außerplan- aufgenommen. die laufzeit beträgt jeweils 10 jahre.
mäßige tilgungen finanzieller verbindlichkeiten sind in höhe 
von 3.721,5 mio. € angefallen, sowie gegenläufig einzah- am 28. februar 2020 wurden 300 mio. € aus dem commer-
lungen aus der aufnahme finanzieller verbindlichkeiten in  cial paper program, die die niederländische tochter vonovia 
höhe von 4.188,6 mio. €. die auszahlungen für transak- finance b.v. für den vonovia konzern aufgenommen hatte, 
tions- und finanzierungskosten beliefen sich auf 60,1 mio. €.  zurückgeführt. damit ist das commercial paper program 
die zinszahlungen im jahr 2020 betrugen 409,2 mio. €, die  komplett zurückgeführt.
dividendenzahlungen 520,8 mio. €. die auszahlungen für 
die tilgung von leasingverbindlichkeiten betrugen  vonovia hat am 30. märz 2020 eine durch die niederländi-
23,1 mio. €. sche tochtergesellschaft vonovia finance b.v. ausgegebene 
anleihe mit einem ausstehenden restkapital von 300,6 mio. € 
die nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungs- vollständig zurückgezahlt.
mitteläquivalente betrug 112,6 mio. €.
am 31. märz 2020 hat vonovia zwei anleihen im volumen 
finanzierung von insgesamt 1 mrd. € platziert. die neuen anleihen werden 
durchschnittlich mit 1,9 % verzinst und haben eine laufzeit 
das rating der kreditwürdigkeit von  vonovia durch die  von 4 bzw. 10 jahren. 
agentur standard & poor’s lautet gemäß veröffentlichung 
vom 22. juli 2020 unverändert für das long-term corporate  planmäßig wurde eine besicherte finanzierung mit einem 
credit rating auf bbb+ mit stabilem ausblick und für das  restkapital von 290 mio. € an ein konsortium von berlin 
short-term corporate credit rating auf a-2. im gleichklang  hyp, berliner sparkasse und landesbank baden-württem-
dazu lautet die kreditwürdigkeit der emittierten und unbesi- berg zum 30. juni 2020 zurückgeführt.
cherten anleihen bbb+.
am 2. juli 2020 hat die vonovia finance b.v. zwei anleihen 
am 13. dezember 2019 hat  vonovia erstmalig ein a- rating  über insgesamt 1,5 mrd. € platziert. die anleihen mit lauf-
von der größten europäischen rating-agentur scope group  zeiten von 6 und 10 jahren sind durchschnittlich mit 0,8 % 
erhalten, welches zuletzt mit veröffentlichung vom 17.  verzinst. auszahlungsdatum war der 9. juli 2020.
august 2020 bestätigt wurde.
die berlin hyp stellt der vonovia finance b.v. eine besicherte 
über die  vonovia finance b.v. wurde für die gruppe eine  finanzierung über 184 mio. € mit 10-jähriger laufzeit zur 
anleihedaueremission, ein sogenanntes emtn-programm  verfügung, die im juli 2020 zur auszahlung kam.
108   vonovia se geschäftsbericht 2020
im august und september wurde im schwedischen teil- am 15. dezember 2020 hat vonovia eine anleihe, die die nie-
konzern ein volumen von rund 13,7 mrd. sek (rund  derländische tochtergesellschaft vonovia finance b.v. 
1,3 mrd. €) an besicherten finanzierungen zurückgezahlt. aufgenommen hat, über 751,7 mio. € planmäßig zurückge-
zahlt.
im november 2020 wurden 200 mio. € einer besicherten 
finanzierung, die die commerzbank ag mit 7-jähriger  die fälligkeitsstruktur der finanzierung von  vonovia stellte 
laufzeit stellt, ausgezahlt. sich zum 31. dezember 2020 wie folgt dar:
fälligkeitsstruktur
am 31.12.2020 in mio. € (nominalwerte)
5.000
4.706,1
4.500
4.000
3.500
3.061,8
2.943,1
3.000
2.582,5
2.517,2
2.500
2.245,1
2.000
1.595,3 1.576,6 1.551,7
1.500
1.272,2
1.000
500
0
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 ab 2030
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 109
im zusammenhang mit der emission von unbesicherten  auch für die bestehenden strukturierten gesicherten finan-
anleihen durch die  vonovia finance b.v. hat sich  vonovia zur  zierungen bestehen die zusicherungen zur einhaltung 
einhaltung folgender – marktüblicher – finanzkennzahlen  bestimmter marktüblicher finanzkennzahlen. die etwaige 
verpflichtet: nichteinhaltung der vereinbarten finanzkennzahlen könnte 
den liquiditätsstatus negativ beeinflussen.
> limitations on incurrence of financial indebtedness
> maintenance of consolidated coverage ratio zum stichtag stellt sich der ltv (loan to value) wie folgt 
> maintenance of total unencumbered assets dar:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 veränderung in %
originäre finanzielle verbindlichkeiten 23.574,9 24.084,7 2,2
fremdwährungseffekte  -37,8 -18,9 -50,0
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -500,7 -613,3 22,5
net debt 23.036,4 23.452,5 1,8
forderungen/anzahlungen aus verkäufen 21,4 -122,3 –
bereinigtes net debt 23.057,8 23.330,2 1,2
verkehrswert des immobilienbestands  53.316,4 58.910,7 10,5
beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen 149,5 324,8 >100
bereinigter verkehrswert des immobilienbestands 53.465,9 59.235,5 10,8
ltv  43,1 %  39,4 %  -3,7 pp
die geforderten finanzkennzahlen wurden zum berichts-
stichtag eingehalten.
in mio. € 31.12.2019* 31.12.2020 veränderung in %
originäre finanzielle verbindlichkeiten 23.574,9 24.084,7 2,2
summe aktiva 56.476,1 62.417,4 10,5
ltv bond covenants 41,7 %  38,6 %  -3,1 pp
* angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben im konzernanhang).
110   vonovia se geschäftsbericht 2020
wirtschaftliche entwicklung der  vonovia se der jahres- und konzernabschluss sowie der zusammenge-
fasste lagebericht werden im bundesanzeiger veröffentlicht.
(berichterstattung auf basis des hgb)
geschäftsverlauf 2020
grundlagen
das geschäftsjahr 2020 war auch für die vonovia se geprägt 
die  vonovia se ist beim handelsregister des amtsgerichts  durch die corona-pandemie. für die vonovia se als konzern-
bochum seit 2017 unter hrb 16879 registriert. die  obergesellschaft stand die umsetzung der corona-schutz-
 vonovia se wurde als deutsche annington immobilien  maßnahmen für die mitarbeiter und kunden der vonovia 
gmbh am 17. juni 1998 mit sitz in frankfurt am main ge- gruppe sowie die aufrechterhaltung des operativen ge-
gründet, um finanzinvestoren als akquisitionsvehikel für den  schäfts im vordergrund.
erwerb von wohnimmobilienportfolios zu dienen. sie bildet 
nach weiteren erfolgreichen akquisitionen im zeitablauf  vonovia hat aufgrund der pandemie die hauptversammlung 
heute mit ihren tochtergesellschaften die  vonovia gruppe  am 30. juni 2020 virtuell abgehalten. auch für das jahr 2021 
und einen der führenden deutschen, österreichischen und  ist für den 16. april wieder eine virtuelle hauptversammlung 
schwedischen wohnimmobilienbewirtschafter. außerdem  vorgesehen.
zählt  vonovia nach der erfolgreichen integration der 
 buwog  gruppe zu den fünf bedeutendsten immobilienent- mit eintragung im handelsregister bochum vom 8. septem-
wicklern in deutschland und ist marktführer in österreich. ber 2020 wurde das grundkapital durch ausgabe von 
17.000.000 neuer, auf namen lautende stückaktien im 
die  vonovia se nimmt innerhalb der  vonovia gruppe die  rahmen eines beschleunigten platzierungsverfahrens unter 
funktion einer managementholding wahr. in dieser funktion  ausschluss von bezugsrechten erhöht. bereits am 30. juli 
ist sie für die festlegung und verfolgung der gesamtstrate- 2020 wurde das grundkapital im rahmen einer sachdividen-
gie und für die umsetzung dieser in unternehmerische ziele  de um 6.613.688 neue, auf namen lautende stückaktien 
verantwortlich. sie übernimmt für die gruppe bewirtschaf- erhöht, sodass zum 31. dezember 2020 das grundkapital 
tungs-, finanzierungs-, dienstleistungs- und koordinations- 565.887.299,00 € beträgt. das agio in höhe von 
aufgaben. zudem verantwortet sie das führungs-, steue- 1.326.194.883,34 € wurde in die sonstigen zuzahlungen der 
rungs- und kontrollsystem sowie das risikomanagement.  kapitalrücklage eingestellt.
zur wahrnehmung dieser managementfunktionen unterhält 
die  vonovia se auch servicegesellschaften, in die sie ausge- vonovia hat im geschäftsjahr 2020 die seit dem börsengang 
wählte funktionen ausgegliedert hat, wodurch entsprechen- gültige und erfolgreiche strategie hinsichtlich deren nach-
de harmonisierungs-, standardisierungs- und skaleneffekte  haltigkeit überprüft und die nachhaltigkeitsaspekte beson-
erzielt werden. ders herausgearbeitet. danach verpflichtet sich vonovia zu 
einem klimaneutralen wohnungsbestand bis zum jahr 2050.
die beschreibung der vermögens-, finanz- und ertragslage 
der gesellschaft lehnt sich im wesentlichen an die bericht- vonovia verfügt über ein bbb+ rating der rating-agentur 
erstattung des  vonovia konzerns an. die vermögens-,  standard & poor’s sowie ein a- rating der größten europäi-
finanz- und ertragslage der  vonovia se als managementhol- schen rating-agentur scope group.
ding ist letztendlich bestimmt durch das vermögen der 
konzerngesellschaften und deren fähigkeit zur erwirtschaf- ertragslage der  vonovia se
tung nachhaltiger positiver ergebnisbeiträge sowie positiver  die gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig erträge aus der 
cashflows. das risikoprofil der gesellschaft stimmt somit  abrechnung von erbrachten serviceleistungen, beteiligungs-
im wesentlichen mit dem des konzerns überein. erträge aus dividendenausschüttungen der konzerngesell-
schaften und der vereinnahmung von ergebnissen aus 
die sicht auf die lage der gesellschaft kommt somit durch  ergebnisabführung. ergebnisabführungsverträge bestehen 
die zuvor für den konzern der  vonovia se gegebene bericht- u. a. mit den servicegesellschaften, die ihrerseits erträge aus 
erstattung zum ausdruck. der abrechnung von erbrachten leistungen an die immobili-
engesellschaften erzielen.
der jahresabschluss der  vonovia se wurde nach den vor-
schriften des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung  die vereinnahmten beteiligungserträge beruhen auf den 
der ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg)  jeweiligen ausschüttungsfähigen überschüssen der tochter-
aufgestellt. als börsennotiertes unternehmen gilt die  unternehmen, die ihrerseits auf basis handelsrechtlicher 
 vonovia se als große kapitalgesellschaft. rechnungslegungsvorschriften ermittelt werden. diese 
unterscheiden sich von den ifrs- rechnungslegungs-
vorschriften im wesentlichen dadurch, dass unter der 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 111
ifrs-rechnungslegung das zeitwertprinzip stärker zum  wiederum im einklang mit den ebenfalls höheren abrech-
tragen kommt als das anschaffungskostenwertprinzip der  nungen für konzernleistungen in den erlösen steht. die 
handelsrechtlichen rechnungslegung. personalgestellung betrifft mitarbeiter von konzerngesell-
schaften, die im bereich der vonovia se eingesetzt sind.
im rahmen der konzernrechnungslegung nach ifrs werden 
die immobilien einer periodischen neubewertung unterzo- der personalaufwand des jahres 2020 betrug 38,4 mio. €, 
gen. nach den handelsrechtlichen rechnungslegungsvor- womit er auf dem vorjahresniveau (38,3 mio. €) lag.
schriften wird das anlagevermögen zu fortgeführten an-
schaffungskosten unter berücksichtigung planmäßiger  als bestandteil der übrigen verwaltungsaufwendungen 
abschreibungen bilanziert. zusätzlich unterscheiden sich  lagen die abschreibungen mit 20,5 mio. € auf vorjahresni-
insbesondere die jeweiligen aktivierungsregeln. veau (19,4 mio. €) sowie die sonstigen betrieblichen auf-
wendungen, unter außerachtlassung der sondereffekte des 
aufwendungen resultieren im wesentlichen aus personal-  vorjahres, auf vergleichbarem niveau.
und verwaltungsaufwendungen zur wahrnehmung der 
managementholdingfunktion sowie aus auszugleichenden  die nettofinanzaufwendungen gegenüber verbundenen 
verlusten im rahmen von ergebnisabführungsverträgen. unternehmen erhöhten sich deutlich auf 183,0 mio. €. dies 
resultiert volumen- und strukturbedingt aus einem erhöhten 
das finanzergebnis ist geprägt durch die konzernfinanzie- verschuldungsgrad gegenüber konzerngesellschaften 
rung. während des geschäftsjahres.
der geschäftsverlauf 2020 und damit das jahresergebnis  deutlich verbessert im vergleich zum vorjahr stellt sich der 
2020 ist unberührt von wesentlichen sondereinflüssen.  saldo des beteiligungsergebnisses dar, welcher für 2020 
lediglich die gewinnübernahme der deutsche annington  erträge von 221,4 mio. € (2019: -188,4 mio. €) ausweist. 
acquisition holding gmbh ist geprägt durch kursgewinne  während das beteiligungsergebnis im jahr 2020 währungs-
aus der umrechnung der schwedischen krone als folge von  effekte aus der umrechnung der schwedischen krone als 
konzernfinanzierungsmaßnahmen. ferner waren deutlich  wesentlichen effekt enthält, trug das beteiligungsergebnis 
höhere zinsen an verbundene unternehmen zu tragen  des vorjahres die belastungen aus konzerninternen struktur-
infolge der konzernfinanzierung. maßnahmen.
die umsatzerlöse und sonstigen betrieblichen erträge,  der steueraufwand für das jahr 2020 beträgt 12,5 mio. € 
letztere unter außerachtlassung der auflösungen von  nach 8,4 mio. € im vorjahr.
rückstellungen und wertberichtigungen, stiegen um 
13,9 mio. € auf 222,7 mio. €. im vorjahr waren in den sonsti- die  vonovia se ist als organträgerin einer steuerlichen 
gen betrieblichen erträgen sondereffekte aus der aufde- organschaft schuldnerin der betreffenden ertragsteuern. 
ckung von stillen reserven in den anteilen an verbundenen 
unternehmen von 464,3 mio. € sowie der veräußerungsge- die  vonovia se schließt das geschäftsjahr 2020 mit einem 
winn aus dem verkauf der deutsche wohnen se aktien von  jahresfehlbetrag in höhe von 53.522.768,55 € nach einem 
292,6 mio. € enthalten. jahresüberschuss im jahr 2019 in höhe von 419.110.421,17 € 
ab. nach verrechnung dieses jahresfehlbetrags mit dem 
die aufwendungen aus personalaufwand, materialaufwand,  gewinnvortrag aus dem vorjahr in höhe von 61.352.008,56 €, 
abschreibungen und sonstigen aufwendungen betragen  entnimmt der vorstand 470.000.000,00 € aus den gewinn-
288,2 mio. €, wobei in den sonstigen aufwendungen die  rücklagen und 522.170.759,99 € aus den kapitalrücklagen, 
veränderungen der wertberichtigungen ebenfalls außer  sodass sich für das geschäftsjahr 2020 ein bilanzgewinn von 
acht gelassen wurden. das ergebnis vor berücksichtigung  1.000.000.000,00 € ergibt.
von beteiligungsergebnis, zinsergebnis und steuern ist 
somit mit rund 65,5 mio. € negativ. vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 
vor, aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2020 der 
der nettoeffekt aus der auflösung und der neubildung von   vonovia se in höhe von 1.000.000.000,00 € einen betrag in 
wertberichtigungen auf forderungen und sonstige vermö- höhe von 956.349.535,31 € auf die 565.887.299 aktien des 
gensgegenstände beträgt 5,0 mio. €; die auflösungen von  grundkapitals zum 31. dezember 2020 an die aktionäre als 
rückstellungen betragen 5,2 mio. €. dividende, entsprechend 1,69 € pro aktie, auszuschütten. 
des weiteren wird vorgeschlagen, den verbleibenden betrag 
die bezogenen leistungen als wesentlicher bestandteil im  in höhe von 43.650.464,69 € auf neue rechnung vorzutra-
materialaufwand erhöhten sich durch eine höhere personal- gen oder für weitere dividenden auf zum zeitpunkt der 
gestellung durch konzerngesellschaften um 9,0 mio. €, was  hauptversammlung dividendenberechtigte aktien zu 
112   vonovia se geschäftsbericht 2020
verwenden, die über jene des grundkapitals zum 31. dezem- vermögens- und finanzlage der  vonovia se
ber 2020 hinausgehen. das langfristige vermögen der gesellschaft von 
20.626,5 mio. € ist wesentlich durch das finanzanlagever-
wie in den vorjahren soll auch für die dividende des ge- mögen in höhe von 20.596,1 mio. € geprägt und ist nahezu 
schäftsjahres 2020, zahlbar nach der hauptversammlung am  unverändert im vergleich zum vorjahr 2019.
16. april 2021, die wahl einer sachdividende in aktien 
gegeben werden, soweit dies aus sicht von vorstand und  die immateriellen vermögensgegenstände und das sachan-
aufsichtsrat im interesse der gesellschaft und ihrer aktio- lagevermögen verringerten sich abschreibungsbedingt.
näre liegt.
das nettoumlaufvermögen (umlaufvermögen abzüglich 
ergebnisdarstellung verbindlichkeiten) einschließlich der nettoliquidität ist 
geprägt durch die konzernfinanzierung, in der die  vonovia se 
in mio. € 2019 2020
die funktion der cashpool-führerin innehat. der konzern-
umsatzerlöse 166,2 181,3 finanzierungssaldo der gesellschaft hat sich im jahr 2020 
insgesamt um 369,7 mio. € zugunsten der  vonovia se 
sonstige betriebliche erträge 814,9 51,6
entwickelt. die veränderung des finanzierungssaldos 
aufwendungen für bezogene  
leistungen -69,0 -80,2 resultiert u. a. aus der refinanzierung des schwedischen 
personalaufwand -38,3 -38,4 geschäfts.
übrige verwaltungsaufwendungen -197,1 -169,7
die rückstellungen betrugen zum jahresende 167,4 mio. € 
ergebnis vor finanzergebnis  
und steuern 676,8 -55,4 (2019: 163,6  mio. €), davon entfielen auf pensionsrückstel-
lungen 74,2 mio. € und auf ertragsteuerrückstellungen 
erträge aus ergebnisabführungs- 
verträgen 79,5 256,5 32,9 mio. €. die übrigen rückstellungen sanken im wesentli-
beteiligungserträge 11,9 13,5 chen aufgrund eines geringeren umfangs an ausstehenden 
zinsen und ähnliche erträge 18,5 22,1 rechnungen.
aufwendungen aus  
ergebnisabführungsverträgen -279,8 -48,6 das eigenkapital erhöhte sich zum jahresende 2020 auf 
zinsen und ähnliche   10.725,6 mio. € (2019: 10.280,6 mio. €). diese erhöhung 
aufwendungen -79,4 -229,1 resultiert aus der kapitalerhöhung im rahmen der aktien-
finanzergebnis -249,3 14,4 dividende sowie aus der barkapitalerhöhung vom 8. septem-
steuern -8,4 -12,5 ber 2020, die im rahmen eines beschleunigten platzierungs-
jahresüberschuss/   verfahrens erfolgte. gegenläufig verminderte sich das 
jahresfehlbetrag 419,1 -53,5 eigenkapital aufgrund der bardividendenausschüttung im 
jahr 2020 sowie durch den jahresfehlbetrag.
vermögenslage
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
aktiva passiva
finanzanlagevermögen 20.475,9 20.596,1 eigenkapital 10.280,6 10.725,6
übriges anlagevermögen 33,1 30,4 rückstellungen 163,6 167,4
forderungen gegen verbundene   verbindlichkeiten gegenüber  
unternehmen 3.799,8 4.934,2 kreditinstituten 1.109,0 1.257,7
übrige forderungen und   verbindlichkeiten gegenüber  
vermögensgegenstände 18,4 26,2 verbundenen unternehmen 12.851,4 13.616,2
liquide mittel 92,9 190,8 übrige verbindlichkeiten 15,5 10,8
bilanzsumme 24.420,1 25.777,7 bilanzsumme 24.420,1 25.777,7
der operative cashflow ist geprägt durch die erlöse und  rungs-cashflows resultieren regelmäßig aus den verände-
aufwendungen im rahmen der erbringung der manage- rungen der konzernfinanzierung, selektiver aufnahme und 
ment holdingfunktionen. nennenswerte investive cashflows  rückführung von fremdfinanzierungen, im wesentlichen 
liegen für die  vonovia se nur bei akquisitionen vor. finanzie- förderdarlehen und/oder schuldscheindarlehen sowie den 
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht 113
betreffenden zinszahlungen. die liquidität erhöhte sich  es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70 % der konzern-
2020 von 92,9 mio. € auf 190,8 mio. €. steuerungskennzahl group ffo durch die  vonovia se als 
dividende an die aktionäre auszuschütten, was für das 
mitarbeiter der  vonovia se geschäftsjahr 2020 einer dividende von 1,69 € pro aktie 
im geschäftsjahr 2020 waren durchschnittlich 161 mitarbei- entsprechen soll.
ter (2019: 168) in der gesellschaft beschäftigt, davon waren 
128 vollzeit- und 33 teilzeitkräfte. gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
chancen und risiken der  vonovia se die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
die voraussichtliche entwicklung der  vonovia se im ge- stellt sich insbesondere vor dem hintergrund der soliden 
schäftsjahr 2021 hängt wesentlich von der entwicklung des  finanzierung, des damit verbundenen ausgewogenen 
gesamtkonzerns und dessen chancen- und risikolage ab.  fälligkeitsprofils und der durch die ratinggestützten anleihe-
diese darstellung ist gegenstand des chancen- und risiko- finanzierungen gewonnenen finanzierungsflexibilität mit 
berichts des konzerns und folglich gelten die dort getätigten  blick auf organisches wie auch externes wachstum als 
aussagen zur chancen- und risikolage des konzerns auch  höchst positiv dar. fortlaufende verbesserungen an den 
für den handelsrechtlichen jahresabschluss der  vonovia se,  bewirtschaftungsprozessen, der ausbau des value-add- 
wo sich die risiken in der bewertung des finanzanlagever- geschäfts, die kontinuierlichen recurring sales sowie ein 
mögens sowie in der höhe der von tochterunternehmen  erfolgreiches developmentgeschäft fördern eine kontinuier-
vereinnahmten bzw. ausgeglichenen ergebnisse auswirken  lich verbesserte profitabilität. die entwicklung im inland 
können. wird untermauert durch eine ebenso positive entwicklung in 
schweden und österreich.
prognose der  vonovia se
da die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
allein durch die fähigkeit der konzerngesellschaften be-
stimmt wird, nachhaltig positive ergebnisbeiträge und 
cashflows zu erwirtschaften, wird an dieser stelle auf den 
prognosebericht des konzerns verwiesen. wichtigster 
finanzieller leistungsindikator für den jahresabschluss der 
 vonovia se ist das jahresergebnis.
das ergebnis 2020 der gesellschaft ist weit weniger als in 
den vorjahren geprägt durch sondereffekte aus akquisitio-
nen, integrationsaufwendungen und gesellschaftsrechtlichen 
umstrukturierungsmaßnahmen des geschäfts. auch der 
hohe buch gewinn aus der veräußerung der anteile an der 
deutsche wohnen se im jahr 2019 entfiel. unter außeracht-
lassung dieser sondereffekte war das ergebnis für das 
abgelaufene geschäftsjahr mit rund 65 mio. € wie prognos-
tiziert im mittleren zweistelligen millionenbereich negativ 
auf vergleichbarem niveau der vorjahre.
das ergebnis für das geschäftsjahr 2021 wird wiederum 
durch die auf basis der beteiligungserträge und der ergeb-
nis abführungsverträge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen 
ergebnisse der tochtergesellschaften, die erträge aus 
serviceleistungen sowie die aufwendungen aus personal- 
und verwaltungskosten und aus dem finanzergebnis ge-
prägt sein.
insgesamt gehen wir davon aus, dass das jahresergebnis der 
gesellschaft für das geschäftsjahr 2021 in seiner größen-
ordnung wieder auf dem niveau der vorjahre, ohne sonder-
effekte, ausfallen wird.
114   vonovia se geschäftsbericht 2020
weitere gesetzliche angaben
corporate governance  vergütungsbericht 
in der erklärung zur unternehmensführung berichten wir  der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des 
gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance  vergütungssystems für die mitglieder des vorstands der 
kodex bzw. gemäß § 289f hgb über die prinzipien der   vonovia se und erläutert die struktur sowie die höhe der 
unternehmensführung und zur corporate governance. die  individuellen vorstandseinkommen. ferner enthält der 
erklärung beinhaltet die entsprechenserklärung, die angabe  vergütungsbericht angaben zu den grundsätzen und der 
zu unternehmensführungspraktiken, die beschreibung der  höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats. 
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie wesent- die darstellung der gesamtbezüge jedes einzelnen vor-
liche corporate-governance-strukturen. die erklärung   standsmitglieds unter namensnennung nach ifrs erfolgt im 
zur unternehmensführung ist auf der internetseite   konzernanhang.
  www.vonovia.de im bereich investor relations veröffentlicht 
und nicht bestandteil des lageberichts. der vergütungsbericht berücksichtigt in seiner bericht-
erstattung die geltenden regelungen des handelsgesetz-
wir verstehen unter corporate governance die verant- buchs (hgb), der deutschen rechnungslegungsstandards 
wortungsbewusste leitung und überwachung eines unter- (drs 17), der gesetze über die offenlegung und angemes-
nehmens. senheit der vorstandsvergütung (vorstag, vorstog) sowie 
die grundsätze des deutschen corporate governance 
vorstand und aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen  kodex (dcgk). 
corporate governance die wettbewerbsfähigkeit der 
 vonovia se sichern, das vertrauen des kapitalmarkts und  der aufsichtsrat der vonovia se hat im geschäftsjahr 2020 
der öffentlichkeit in das unternehmen stärken und den  in seiner sitzung vom 15. dezember 2020 ein überarbeitetes 
unternehmenswert nachhaltig steigern. vergütungssystem für die mitglieder des vorstands be-
schlossen, das die umsetzung der neuen gesetzlichen und 
als große immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde- regulatorischen vorgaben beinhaltet. dieses vergütungs-
ren bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für  system legt der aufsichtsrat der hauptversammlung im mai 
die gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns auch zu  2021 vor. 
den wesentlichen zielen und grundsätzen des instituts für 
corporate governance in der deutschen immobilienwirt- vergütung des vorstands
schaft. diese ergänzen die corporate-governance-grund-
sätze um immobilienspezifische angaben und setzt sich  vergütungssystem
damit für noch mehr transparenz, ein verbessertes ansehen  das vergütungssystem und die höhe der vergütung des 
und eine gestärkte wettbewerbsfähigkeit der immobilien- vorstands werden auf vorschlag des präsidial- und nomi-
branche ein. nierungsausschusses (executive and nomination commit-
tee) durch den aufsichtsrat festgelegt und jährlich, letztma-
lig im okober 2020, beraten und im für angemessen 
befundenen rahmen angepasst. die hauptversammlung hat 
die grundzüge des vergütungssystems am 9. mai 2014 und 
dessen letzte änderung am 30. april 2015 gebilligt.
zusammengefasster lagebericht —wirtschaftsbericht | weitere gesetzliche angaben 115
kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden  des vorstands werden ein firmenfahrzeug sowie kommuni-
sowohl die aufgaben des einzelnen vorstandsmitglieds,  kationsmittel mit dem recht auf privatnutzung gewährt. 
seine persönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der  reisekosten werden gemäß den reisekostenrichtlinien von 
erfolg und die zukunftsaussichten des unternehmens als  vonovia bzw. buwog erstattet. im vonovia dienstvertrag 
auch die üblichkeit der vergütung. bei der beurteilung der  von daniel riedl ist zudem vereinbart, dass die kosten für 
angemessenheit der vergütungshöhen finden das ver- reisen von wien nach bochum und zurück sowie etwaige 
gleichsumfeld der vonovia se (horizontaler, externer ver- übernachtungen in bochum erstattet werden. 
gleich) sowie die unternehmensinterne vergütungsstruktur 
(vertikaler, interner vergleich) berücksichtigung. die vergü- zusätzlich wurde im dienstvertrag mit helene von roeder 
tungsstruktur ist insgesamt auf eine nachhaltige unterneh- vereinbart, dass sie gegen entsprechenden nachweis des 
mensentwicklung ausgerichtet. vorarbeitgebers ausgleichszahlungen für sämtliche ansprü-
che auf variable vergütung erhält, die der vorarbeitgeber 
die mitglieder des vorstands erhalten neben der festvergü- nicht erfüllt, weil die vertragsverhältnisse zwischen ihr und 
tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristi- dem vorarbeitgeber infolge des wechsels zu vonovia 
ge vergütung, die sowohl positiven als auch negativen  endeten. hieraus ergab sich für das jahr 2019 letztmalig eine 
entwicklungen rechnung trägt. der aufsichtsrat kann dem  ausgleichszahlung in höhe von 64.874 € brutto, die im jahr 
vorstandsmitglied nach pflichtgemäßem ermessen auch  2020 ausgezahlt wurde. 
ohne vorherige vereinbarung für besondere leistungen eine 
ermessenstantieme gewähren. ein rechtsanspruch auf  sollten die vorstandsmitglieder bei der ausübung ihrer 
gewährung besteht nicht. im falle der zahlung einer ermes- tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen 
senstantieme werden die zugrundeliegenden entschei- werden, so ist dieses haftungsrisiko grundsätzlich durch die 
dungskriterien veröffentlicht. darüber hinaus erhalten die  d&o-versicherung für mitglieder des vorstands der gesell-
mitglieder des vorstands nebenleistungen in form von  schaft abgedeckt. vonovia folgt dabei den vorgaben, einen 
versicherungsbeiträgen, privatnutzung von kommunikati- selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis zu einer 
onsmitteln und firmenfahrzeugen. für das vorstandsmit- höhe des eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung 
glied daniel riedl besteht neben seinem vorstandsvertrag  für sämtliche schadensfälle innerhalb des geschäftsjahres 
bei der  vonovia se ein geschäftsführerdienstvertrag bei der  vorzusehen.
österreichischen  buwog. die nachfolgend aufgeführten 
vergütungsbeträge beinhalten daher bei daniel riedl die  tantieme
vergütungsbestandteile aus beiden verträgen.  die variable kurzfristige vergütung basiert auf durch den 
aufsichtsrat im vorfeld festgelegten erfolgskriterien und 
festvergütung und nebenleistungen persönlichen zielen. die variable kurzfristige vergütung wird 
die festvergütung, die neben der grundvergütung in unter- bis zu einer obergrenze von 794.000 € für rolf buch als 
schiedlichem umfang auch die vergütung für die übernah- vorstandsvorsitzenden und bis zu einer obergrenze von 
me von mandaten bei vonovia konzern-, tochter- und  jeweils 440.000 € für arnd fittkau, daniel riedl (vertrags-
beteiligungsgesellschaften enthält, wird den vorstandsmit- anspruch vonovia se 140.000 € und vertragsanspruch 
gliedern in zwölf gleichen monatsraten in bar gezahlt. die   buwog 300.000 €) und helene von roeder gewährt. der 
vorstände erhalten neben der festvergütung die möglich- aufsichtsrat ist berechtigt, den sich rechnerisch ergebenden 
keit, einen jährlichen versorgungsbeitrag in ein entgeltum- anspruch auf die variable kurzfristige vergütung nach 
wandlungsmodell einzubringen, ausgenommen daniel riedl,  pflichtgemäßen ermessen um bis zu 20 % zu erhöhen oder 
dessen jährlicher versorgungsbeitrag seitens buwog in  herabzusetzen. gemäß den erfolgskriterien von vonovia 
eine externe pensionskasse eingezahlt wird. der beitrag  sind 40 % der kurzfristigen variablen vergütung von der 
beläuft sich für rolf buch auf 400.000 €, für daniel riedl auf  erreichung des group ffo-gruppenziels, 15 % von der 
200.000 € sowie für arnd fittkau und helene von roeder auf  erreichung des adjusted nav/share-gruppenziels und 
jeweils 160.000 €. alternativ wird der betrag als barvergü- weitere 15 % von der erreichung des adjusted ebitda 
tung ausgezahlt. darüber hinaus erhält daniel riedl ein  total-gruppenziels abhängig. bei daniel riedl ist der 
versorgungsentgelt in höhe von 300.000 € als zusätzliche  buwog- anspruch der kurzfristigen variablen vergütung zu 
barvergütung, das unter bestimmten voraussetzungen in die  40 % von der erreichung des ebitda rental + value-add 
pensionskasse eingebracht werden kann. ziels und zu weiteren 15 % von der erreichung des ebitda- 
developmentziels abhängig. weitere 30 % der variablen 
die nebenleistungen umfassen in zwei fällen risikolebens- kurzfristigen vergütung sind von der erreichung der mit dem 
versicherungen. die gehaltsfortzahlung im krankheitsfall  aufsichtsrat abgestimmten persönlichen ziele abhängig.
beträgt zwölf monate, längstens jedoch bis zum ende des 
dienstvertrags. im todesfall wird das gehalt an die hinter-
bliebenen bis zu sechs monate fortgezahlt. den mitgliedern 
116   vonovia se geschäftsbericht 2020
nachfolgend die zielvorgaben für die drei quantitativen  dividiert durch den anfangsaktienkurs, auf die nächste volle 
erfolgskriterien sowie deren zielerreichungen für das  aktie aufgerundet.
kalenderjahr 2020:
der gesamt-zielerreichungsgrad für eine performance- 
zielerreichungsgrad   adjusted   adjusted  periode bestimmt sich nach den erfolgszielen:
stip group ffo nav/aktie ebitda total
a) relative total shareholder return (rtsr)
85 % = budget 1.303,2 53,85 1.901,2
b) entwicklung des adjusted nav pro aktie
100 %  1.342,2 55,14 1.958,1
c) entwicklung des group ffo pro aktie
tatsächliche zielerreichung 100 %  100 %  87,3 % 
d)  kundenzufriedenheit (csi) – aktiv bo seit 2020  
(bis 2019 ttr)
den mitgliedern des vorstands wird die variable kurzfristige  die vier erfolgsziele sind jeweils mit 25 % gewichtet.
vergütung einen monat nach feststellung des jahresab-
schlusses von  vonovia ausgezahlt. zu beginn einer jeden performance-periode legt der auf-
sichtsrat für jedes der vier erfolgsziele eine zielvorgabe fest, 
long-term-incentive-plan  bei deren erfüllung die zielerreichung 100 % beträgt. darüber 
bei der variablen langfristigen vergütung (long-term-incen- hinaus legt er für jedes der vier erfolgsziele einen minimal-
tive-plan, ltip) handelt es sich um einen plan, der den  wert als unteres ende des zielkorridors, bei dessen erreichen 
vorgaben des aktiengesetzes (aktg) und des deutschen  die zielerreichung 50 % beträgt (minimalwert), sowie einen 
corporate governance kodex in der fassung vom 7. februar  maximalwert fest, bei dessen erreichen oder überschreiten 
2017 entsprechend dem ziel folgt, die vergütungsstruktur  die zielerreichung 200 % beträgt (maximalwert). unter-
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung auszurich- schreitet der im hinblick auf ein erfolgsziel erreichte wert 
ten. der ltip wurde 2015 eingeführt und löste den vorherigen  den minimalwert, entspricht der zielerreichungsgrad für 
plan ab, welcher mit dem erfolgreichen börsengang aufge- dieses erfolgsziel 0 %.
setzt wurde.
der aufsichtsrat hat das recht und die pflicht, bei signifikan-
den mitgliedern des vorstands wird jährlich ein vergütungs- ten veränderungen innerhalb der vergleichsgruppe die 
bestandteil mit langfristiger anreizwirkung und ausgewoge- berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
nem chancen-risiko-profil in form von virtuellen aktien 
(performance shares) gemäß den maßgaben des ltip  der berichterstattung über den neuen ltip liegen finanz-
angeboten, der eine vorzeitige auszahlung bei einem  mathematische gutachten eines unabhängigen aktuars 
früheren als im vorstandsvertrag vorgesehenen beendigung  zugrunde.
des vertrags nicht vorsieht. 
nach ablauf der jeweiligen performance-periode wird die 
der aufsichtsrat stellt den vorständen für jede grundsätzlich  anfängliche zahl der performance shares mit dem ge-
vier jahre betragende performance-periode einen in euro  samt-zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste 
festzulegenden zielbetrag („zuteilungswert“) in aussicht.  volle aktie aufgerundet. diese multiplikation ergibt die 
dabei werden rolf buch performance shares in höhe eines  endgültige zahl der performance shares.
zuteilungswerts von jährlich 2.175.000 € und arnd fittkau, 
daniel riedl und helene von roeder in höhe von jährlich  die endgültige zahl der performance shares wird mit dem 
jeweils 800.000 € gewährt. endaktienkurs multipliziert, der definitionsgemäß die 
summe der während der performance-periode, bezogen auf 
der tatsächliche auszahlungsbetrag errechnet sich anhand  die endgültige zahl der performance shares, pro aktie 
der entsprechend aus diesem zuteilungswert zugeteilten  gezahlten dividenden enthält. diese multiplikation ergibt 
performance shares, der zielerreichung während der perfor- den auszahlungsbetrag in bar.
mance-periode und der entwicklung des aktienkurses von 
vonovia einschließlich während der performance-periode  der auszahlungsbetrag ist auf 250 % des zuteilungswerts 
gezahlter dividenden. bei gleichbleibendem aktienkurs und  begrenzt (cap).
einer zielerreichung von 100 % entspricht der tatsächliche 
auszahlungsbetrag dem zuteilungswert (zzgl. während der  bei rolf buch endete die performance-periode der mit der 
performance-periode an die aktionäre gezahlter dividenden). tranche 2016 zugeteilten performance shares nach ablauf 
von 4 jahren am 31. dezember 2019. die auszahlung in höhe 
die anfängliche zahl der performance shares für die jeweili- von 3.375.000 € brutto wurde gemäß den vertraglichen 
ge performance-periode entspricht dem zuteilungswert  bestimmungen im geschäftsjahr 2020 vorgenommen.
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 117
nachfolgend die zielvorgaben für die vier erfolgsziele der 
tranche 2017 sowie deren zielerreichung nach ablauf der 
performance-periode am 31. dezember 2020:
zielgrößen minimalwert zielwert (100 %) maximalwert (200 %) zielerreichung
relativer total shareholder return -30 % 0 %  30 %  200 % 
entwicklung des nav pro aktie   0 % wachstumsrate  3 % wachstumsrate  5 % wachstumsrate 
(nav pro aktie am 31.12.2016 = 36,58 €) p.a. p.a. p.a. 200 % 
entwicklung des ffo 1 pro aktie   3 % wachstumsrate  7 % wachstumsrate  9 % wachstumsrate 
(ffo 1 pro aktie im geschäftsjahr 2016 = 1,63 €) p.a. p.a. p.a. 200 % 
kundenzufriedenheit  
(csi im geschäftsjahr 2016 = 61,5 punkte) +2 punkte +4 punkte +6 punkte 0 % 
vorausblickend auf die zukünftige ausgestaltung des ltip  aktienhaltevorschrift
„plan“ wird ab dem jahr 2021 den anforderungen unserer  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, für die dauer der 
shareholder und stakeholder in der form rechnung getra- bestellung zum mitglied des vorstands der vonovia aktien 
gen, in dem nichtfinanzielle kennzahlen aufgenommen  der gesellschaft (restricted shares) in höhe der jährlichen 
werden. dies geschieht durch die einführung des sustainab- festvergütung zu halten und die erfüllung dieser pflicht zum 
le performance index (spi) als wesentliche steuerungsgrö- ende eines jeden geschäftsjahres gegenüber dem aufsichts-
ße, der die wichtigsten nachhaltigkeitsthemen aus den  ratsvorsitzenden durch vorlage geeigneter unterlagen 
bereichen esg beinhaltet. hierzu gehören die co2-intensität  nachzuweisen. der wert der zu haltenden aktien ist im falle 
des bestandsportfolios, barrierearme (teil-)modernisierun- einer änderung der jährlichen festvergütung bzw. einem 
gen, die energieeffizienz von neubauten, die steigerung der  aktiensplit neu zu bestimmen. in den ersten vier geschäfts-
kunden- und mitarbeiterzufriedenheit sowie die diversität  jahren nach der erstmaligen bestellung zum vorstandsmit-
bei führungskräften. gleichzeitig wird das bisherige erfolgs- glied wird ein ratierlicher aufbau der restricted shares 
ziel entwicklung des adjusted nav pro aktie durch das  gestattet.
erfolgsziel entwicklung des net tangible assets pro aktie 
ersetzt. altersversorgung und entgeltumwandlungsmodell
der pensionsanspruch der vorstandsmitglieder beruht auf 
höchstgrenzen der vergütung der möglichkeit, den jährlichen versorgungsbeitrag in ein 
zusätzlich zu den regelungen für die variable vergütung  entgeltumwandlungsmodell einzubringen. rolf buch, arnd 
sind entsprechend den empfehlungen des dcgk für die  fittkau und helene von roeder machen von dieser möglich-
vergütung des vorstands insgesamt höchstgrenzen vertrag- keit gebrauch. für daniel riedl wird der jährliche versor-
lich festgelegt. demnach ist die gesamtvergütung für rolf  gungsbeitrag seitens der buwog in eine externe pensions-
buch insgesamt auf 7.884.000 € p. a., für arnd fittkau und  kasse eingezahlt.
helene von roeder auf jeweils 3.600.000 € sowie für daniel 
riedl in seinem vonovia vertrag auf 2.600.000 € p. a. und in  für jedes kalenderjahr wird der vertraglich vereinbarte 
seinem buwog-vertrag auf 1.000.000 € p. a. begrenzt. versorgungsbeitrag nach dem innerbetrieblichen modell 
„versorgungsbezüge anstelle von barbezügen“ umgewandelt 
und in abhängigkeit vom jeweils erreichten alter nach 
versicherungsmathematischen grundsätzen verrentet.
im jahr 2020 betrug der versorgungsaufwand für rolf buch 
1.052.225 €, für arnd fittkau 597.025 €, für helene von 
roeder 542.509 € und für daniel riedl der betrag in höhe 
des gezahlten beitrags zur pensionskasse von 200.000 €. 
gemäß den vertraglichen bestimmungen wurde darüber 
hinaus für daniel riedl das versorgungsentgelt in höhe von 
300.000 € ebenfalls in die pensionskasse eingebracht.
118   vonovia se geschäftsbericht 2020
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendi-
gung der vorstandstätigkeit einschließlich nebenleistungen 
sind vertraglich auf den maximalwert von zwei jahresvergü-
tungen bzw. auf die restlaufzeit des anstellungsvertrags 
begrenzt (abfindungs-cap). leistungen aus anlass der 
vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit infolge eines 
kontrollwechsels (change of control) sind auf 150 % des 
abfindungs-caps begrenzt. 
rolf buch, arnd fittkau und daniel riedl unterliegen nach 
beendigung ihrer dienstverträge einem zwölfmonatigen 
wettbewerbsverbot. die karenzentschädigung beträgt für 
rolf buch und arnd fittkau für einen zeitraum von 12 mona-
ten 75 % (rolf buch) bzw. 50 % (arnd fittkau) der zuletzt 
bezogenen vertragsgemäßen leistungen (inkl. stip und 
ltip) sowie für daniel riedl für den gleichen zeitraum 
insgesamt 1.700.000 € brutto. frau von roeder unterliegt 
keinem wettbewerbsverbot. 
kredite/vorschüsse
den vorständen wurden keine kredite und vorschüsse 
gewährt.
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 119
vorstandsvergütung im sinne des 
deutschen corporate governance kodex
klaus freiberg  arnd fittkau  daniel riedl  helene von roeder 
rolf buch  coo  cro  cdo  cfo 
ceo bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018
2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  
gewährte zuwendungen in € 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max)
festvergütung 1.150.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000 225.000 375.000 700.000 700.000 700.000 600.000 700.000 700.000 700.000 600.000 700.000 700.000 700.000
ausgleichszahlung 64.874 64.874 64.874 64.874
versorgungsbeitrag/-entgelt 60.000 160.000 500.000 500.000 500.000
nebenleistungen 27.453 30.303 30.303 30.303 10.350 18.721 30.758 30.758 30.758 29.404 16.057 16.057 16.057 29.608 25.003 25.003 25.003
summe 1.177.453 1.230.303 1.230.303 1.230.303 295.350 393.721 730.758 730.758 730.758 789.404 1.216.057 1.216.057 1.216.057 694.482 789.877 789.877 789.877
einjährige variable   
vergütung (tantieme)  700.000 794.000 0 794.000 440.000** 275.000 440.000 0 440.000 440.000 440.000 0 440.000 440.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable  
vergütung (ltip)  
2019–2022 2.060.584 867.614*** 504.793 867.614 867.614
2020–2023 2.573.330 0 5.437.500 946.512 0 2.000.000 946.512 0 2.000.000 946.512 0 2.000.000
summe 2.760.584 3.367.330 0 6.231.500 1.307.614 779.793 1.386.512 0 2.440.000 1.307.614 1.386.512 0 2.440.000 1.307.614 1.386.512 0 2.440.000
versorgungsaufwand 946.410 1.052.225 1.052.225 1.052.225 291.772 597.025 597.025 597.025 437.241 542.509 542.509 542.509
gesamtvergütung 4.884.447 5.649.858 2.282.528 7.884.000* 1.602.964 1.465.286 2.714.295 1.327.783 3.600.000* 2.097.018 2.602.569 1.216.057 3.600.000* 2.439.337 2.718.898 1.332.386 3.600.000*
*   hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
**   auszahlung der tantieme in der aufhebung vereinbart.
***   ltip wird für das gesamte geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen austritt gewährt.
klaus freiberg  arnd fittkau  daniel riedl  helene von roeder 
rolf buch  coo  cro  cdo  cfo 
ceo bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018
zufluss in € 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
festvergütung 1.150.000 1.200.000 225.000 375.000 700.000 600.000 700.000 600.000 700.000
ausgleichszahlung 64.874 64.874
versorgungsbeitrag/-entgelt 60.000 160.000 500.000
nebenleistungen 27.453 30.303 10.350 18.721 30.758 29.404 16.057 29.608 25.003
summe 1.177.453 1.230.303 295.350 393.721 730.758 789.404 1.216.057 694.482 789.877
einjährige variable vergütung  
(tantieme)  665.000 794.000 308.000 275.000 440.000 412.007 440.000 425.812 440.000
mehrjährige variable vergütung 
(ltip) 
2015–2018 3.000.000 1.000.000
2016–2018 3.375.000 479.937
2016–2019 1.500.000
summe 3.665.000 4.169.000 1.787.937 1.500.000 275.000 440.000 412.007 440.000 425.812 440.000
versorgungsaufwand 946.410 1.052.225 291.772 597.025 437.241 542.509
gesamtvergütung 5.788.863 6.451.528 2.083.287 1.500.000 960.493 1.767.783 1.201.411 1.656.057 1.557.535 1.772.386
120   vonovia se geschäftsbericht 2020
vorstandsvergütung im sinne des 
deutschen corporate governance kodex
klaus freiberg  arnd fittkau  daniel riedl  helene von roeder 
rolf buch  coo  cro  cdo  cfo 
ceo bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018
2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  
gewährte zuwendungen in € 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max) 2019 2020 (min) (max)
festvergütung 1.150.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000 225.000 375.000 700.000 700.000 700.000 600.000 700.000 700.000 700.000 600.000 700.000 700.000 700.000
ausgleichszahlung 64.874 64.874 64.874 64.874
versorgungsbeitrag/-entgelt 60.000 160.000 500.000 500.000 500.000
nebenleistungen 27.453 30.303 30.303 30.303 10.350 18.721 30.758 30.758 30.758 29.404 16.057 16.057 16.057 29.608 25.003 25.003 25.003
summe 1.177.453 1.230.303 1.230.303 1.230.303 295.350 393.721 730.758 730.758 730.758 789.404 1.216.057 1.216.057 1.216.057 694.482 789.877 789.877 789.877
einjährige variable   
vergütung (tantieme)  700.000 794.000 0 794.000 440.000** 275.000 440.000 0 440.000 440.000 440.000 0 440.000 440.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable  
vergütung (ltip)  
2019–2022 2.060.584 867.614*** 504.793 867.614 867.614
2020–2023 2.573.330 0 5.437.500 946.512 0 2.000.000 946.512 0 2.000.000 946.512 0 2.000.000
summe 2.760.584 3.367.330 0 6.231.500 1.307.614 779.793 1.386.512 0 2.440.000 1.307.614 1.386.512 0 2.440.000 1.307.614 1.386.512 0 2.440.000
versorgungsaufwand 946.410 1.052.225 1.052.225 1.052.225 291.772 597.025 597.025 597.025 437.241 542.509 542.509 542.509
gesamtvergütung 4.884.447 5.649.858 2.282.528 7.884.000* 1.602.964 1.465.286 2.714.295 1.327.783 3.600.000* 2.097.018 2.602.569 1.216.057 3.600.000* 2.439.337 2.718.898 1.332.386 3.600.000*
*   hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
**   auszahlung der tantieme in der aufhebung vereinbart.
***   ltip wird für das gesamte geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen austritt gewährt.
klaus freiberg  arnd fittkau  daniel riedl  helene von roeder 
rolf buch  coo  cro  cdo  cfo 
ceo bis 16. mai 2019 seit 16. mai 2019 seit 9. mai 2018 seit 9. mai 2018
zufluss in € 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
festvergütung 1.150.000 1.200.000 225.000 375.000 700.000 600.000 700.000 600.000 700.000
ausgleichszahlung 64.874 64.874
versorgungsbeitrag/-entgelt 60.000 160.000 500.000
nebenleistungen 27.453 30.303 10.350 18.721 30.758 29.404 16.057 29.608 25.003
summe 1.177.453 1.230.303 295.350 393.721 730.758 789.404 1.216.057 694.482 789.877
einjährige variable vergütung  
(tantieme)  665.000 794.000 308.000 275.000 440.000 412.007 440.000 425.812 440.000
mehrjährige variable vergütung 
(ltip) 
2015–2018 3.000.000 1.000.000
2016–2018 3.375.000 479.937
2016–2019 1.500.000
summe 3.665.000 4.169.000 1.787.937 1.500.000 275.000 440.000 412.007 440.000 425.812 440.000
versorgungsaufwand 946.410 1.052.225 291.772 597.025 437.241 542.509
gesamtvergütung 5.788.863 6.451.528 2.083.287 1.500.000 960.493 1.767.783 1.201.411 1.656.057 1.557.535 1.772.386
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 121
thomas zinnöcker  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
bis 31. januar 2016 bis 9. mai 2018 bis 9. mai 2018
zufluss in € 2019 2020 2019 2020 2019 2020
mehrjährige variable vergütung  
(ltip „plan“) 
2015–2018 2.156.250 1.000.000 750.000
2016–2018 479.937 479.937
2016–2019 239.583 1.500.000 1.500.000
gesamtvergütung 2.156.250 239.583 1.479.937 1.500.000 1.229.937 1.500.000
vergütung des aufsichtsrats die summe aller genannten vergütungen zuzüglich vergü-
tungen für die mitgliedschaft in aufsichtsräten und ver-
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptver- gleichbaren kontrollgremien von konzernunternehmen  
sammlung bestimmt und ist in § 13 der satzung von  vonovia  darf pro aufsichtsratsmitglied einen betrag in höhe von 
geregelt. 300.000 € pro kalenderjahr nicht übersteigen.
das aktuelle system der aufsichtsratsvergütung basiert auf  die gesellschaft erstattet den mitgliedern des aufsichtsrats 
dem beschluss der hauptversammlung vom 9. juni 2013. die durch die ausübung ihres amts entstehenden angemes-
senen auslagen. die umsatzsteuer wird von der gesell-
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält eine jährliche feste  schaft erstattet, soweit die mitglieder des aufsichtsrats 
grundvergütung in höhe von 100.000 €. der vorsitzende des  berechtigt sind, die umsatzsteuer der gesellschaft geson-
aufsichtsrats erhält das doppelte, ein stellvertretender  dert in rechnung zu stellen und sie dieses recht ausüben. 
vorsitzender erhält das eineinhalbfache dieses betrags.
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche jährliche feste vergütung in höhe von 40.000 €; 
der ausschussvorsitzende erhält das doppelte. aufsichts-
ratsmitglieder, die einem oder mehreren anderen ausschüs-
sen des aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal im 
jahr tätig geworden sind, erhalten für die mitgliedschaft in 
jedem ausschuss eine zusätzliche jährliche vergütung in 
höhe von 20.000 €; im falle des ausschussvorsitzenden 
40.000 €.
122   vonovia se geschäftsbericht 2020
die vergütung des aufsichtsrats von  vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die zeit ihrer tätigkeit auf die einzelnen 
mitglieder:
vergütung  
feste vergütung für ausschusstätigkeit gesamtvergütung
2019 2020 2019 2020 2019 2020
zum 31. dezember 2019 amtierende  
aufsichtsratsmitglieder
jürgen fitschen 3, 6 (seit 09.05.2018)  
vorsitzender seit 09.05.2018 200.000 200.000 60.000 60.000 260.000 260.000
prof. dr. edgar ernst 1  
(seit 18.06.2013)  
stellvertretender vorsitzender  
seit 09.05.2018 150.000 150.000 80.000 80.000 230.000 230.000
burkhard ulrich drescher 2  
(seit 12.12.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
vitus eckert 2 (seit 09.05.2018) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
dr. florian funck 2 (seit 21.08.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
dr. ute geipel-faber 6  
(seit 01.11.2015) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
daniel just 6 (seit 02.06.2015) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
hildegard müller 4 (seit 18.06.2013) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
prof. dr. klaus rauscher 4  
(seit 01.08.2008)  100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
dr. ariane reinhart 4  
(seit 13.05.2016)  100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
clara-christina streit 4, 5  
(seit 18.06.2013) 100.000 100.000 60.000 60.000 160.000 160.000
christian ulbrich 6 (seit 21.08.2014) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
summe 1.350.000 1.350.000 440.000 440.000 1.790.000 1.790.000
(1)   vorsitzender des prüfungsausschusses.
(2)   mitglied des prüfungsausschusses.
(3)   vorsitzender des präsidial- und nominierungsausschusses.
(4)   mitglied des präsidial- und nominierungsausschusses.
(5)   vorsitzende des finanzausschusses.
(6)   mitglied des finanzausschusses.
sämtliche vergütungen sind jeweils nach ablauf des ge-
schäftsjahres zahlbar. aufsichtsratsmitglieder, die dem 
aufsichtsrat oder einem ausschuss des aufsichtsrats nur 
während eines teils des geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses geschäftsjahr eine entsprechende, auf 
ganze monate aufgerundete, zeitanteilige vergütung.
darüber hinaus hat v  onovia für die mitglieder des auf sichts-
rats eine haftpflichtversicherung (sogenannte d&o-versi-
cherung) abgeschlossen.  vonovia folgt dabei den vorgaben, 
einen selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis zu 
einer höhe des eineinhalbfachen der festen jährlichen 
vergütung für sämtliche schadensfälle innerhalb des ge-
schäftsjahres vorzusehen.
zusammengefasster lagebericht —weitere gesetzliche angaben 123
chancen und risiken
struktur und instrumente des  risiken sind mögliche ereignisse oder entwicklungen, die 
 risikomanagements  eine negative auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
entwicklung des unternehmens haben können und damit zu 
das marktumfeld und die gesetzlichen bzw. regulatorischen  einer negativen abweichung zur kurzfristplanung (budget 
rahmenbedingungen von vonovia verändern sich stetig.  und forecasts) sowie zur mittelfristplanung (fünfjahresplan) 
ebenso entwickelt sich vonovia mit der umsetzung der  führen.
strategie und der damit verbundenen geschäftstätigkeit 
kontinuierlich weiter. daraus ergeben sich regelmäßig neue  chancen sind mögliche ereignisse oder entwicklungen, die 
chancen und risiken bzw. es kann sich die ausprägung  eine positive auswirkung auf die erwartete wirtschaftliche 
bereits erkannter chancen und risiken ändern. entwicklung des unternehmens haben können.
vonovia hat daher ein umfassendes risikomanagement  im geschäftsjahr 2020 wurde das risikomanagementsystem 
implementiert, das ein erkennen, bewerten und steuern aller  weiterentwickelt und auf die um nachhaltigkeitsaspekte 
für das unternehmen relevanten risiken sicherstellt. damit  ergänzte unternehmensstrategie ausgerichtet. dabei 
werden gefährdungspotenziale verringert, der fortbestand  wurden explizit nachhaltigkeitsrisiken in das risikomanage-
des unternehmens gesichert, die strategische weiterent- mentsystem aufgenommen. einzelheiten dazu werden in 
wicklung des unternehmens unterstützt sowie verantwor- abschnitt (3) risikomanagementsystem dargestellt. insge-
tungsvolles und unternehmerisches handeln gefördert. samt betrachtet basiert das risikomanagement von vonovia 
auf einem integrierten risikomanagementansatz mit fünf 
säulen.
fünf säulen des risikomanagements bei   vonovia
vorstand
(strategie, vorgaben/ziele, kontrollumfeld, monitoring)
1  performance-  2  compliance-  3  risikomanagement- 4  internes  5 interne revision
management management system  kontroll system
controlling compliance   controlling it interne revision
officer
> budget >  risiko- >  prozess- >  prozessorien tierte 
> forecast >  richtlinien,  management- dokumentation  prüfungen
> ergebnisse  vorschriften prozess >  risikoorientierte 
> verträge >  risikobericht -  rechnungswesen  prüfung
>  kapitalmarkt-  erstattung
>  rechnungs-
compliance
legungs bezogenes 
> datenschutz
iks
         
operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche
>  performance- >   regelkonformes    >   risikoidentifika tion  >  dokumentation  >  prozess-
management verhalten  und -bewertung der kernprozesse verbesserungen
>  technische   sicherstellen > risikosteuerung >  kontroll aktivitäten
 integrität >  control self 
assessement
124   vonovia se geschäftsbericht 2020
(1) performance-management conduct) von vonovia, der sich an ethischen werten und 
gesetzlichen vorgaben orientiert und die eigenverantwort-
eine differenzierte und qualitativ hochwertige unterneh- lichkeit der mitarbeiter stärkt, die compliance-richtlinie von 
mensplanung sowie eine entsprechende berichterstattung  vonovia sowie ein geschäftspartnerkodex, der anforderun-
über die soll-/ist-abweichungen der operativen und finanzi- gen an vertragspartner des unternehmens stellt. ein exter-
ellen kennzahlen aus dem controlling bilden die basis des  ner ombudsmann steht allen mitarbeitern sowie geschäfts-
im unternehmen eingesetzten frühwarnsystems. hierbei  partnern als vertrauensperson bei compliance-fragen zur 
wird die geschäftsentwicklung im vergleich zu den im  verfügung.
aufsichtsrat genehmigten plänen und im vergleich zum 
vorjahr analysiert. zudem wird regelmäßig eine prognose  (3) risikomanagementsystem
erstellt, die die auswirkung möglicher risiken und chancen 
auf die geschäftsentwicklung in angemessener weise  die strategie von vonovia ist nachhaltig und langfristig 
berücksichtigt. die berichterstattung umfasst detaillierte  orientiert. daraus abgeleitet verfolgt vonovia eine konserva-
monatliche controllingreports gegenüber dem vorstand und  tive risikostrategie in ihrer geschäftstätigkeit. dies bedeutet 
aufsichtsrat. das operative geschäft wird durch regelmäßi- nicht die minimierung von risiken, sondern das fördern von 
ge, in teilen wöchentlich oder täglich erstellte kennzahlenre- unternehmerischem und verantwortungsvollem handeln 
ports abgebildet. auf basis dieser reports bzw. der darin  einhergehend mit der notwendigen transparenz möglicher 
enthaltenen soll-/ist-abweichungen werden gegenmaßnah- risiken.
men umgesetzt und in den anschließenden berichtsperioden 
auf ihre wirksamkeit hin überprüft. im 2. halbjahr 2020 hat vonovia das bisher bestehende 
risikomanagementsystem inhaltlich weiterentwickelt und 
(2) compliance-management auf die um nachhaltigkeitsaspekte ergänzte unternehmens-
strategie ausgerichtet. dabei wurden für die esg-risiken 
compliance beschreibt das regelkonforme handeln von  nicht nur die wirkung der risiken auf vonovia (outside- in-
unternehmen, ihrer organe und mitarbeiter. die einhaltung  betrachtung), sondern auch die wirkung auf die umwelt und 
gesetzlicher vorschriften und befolgung interner richtlinien  die gesellschaft (inside-out-betrachtung) ergänzt. auf basis 
ist für den vorstand die grundlage seiner unternehmensfüh- einer wesentlichkeitsanalyse wurden im geschäftsjahr 2020 
rung und -kultur. es sollen die integrität von mitarbeitern,  erstmalig potenzielle esg- (environmental, social, gover-
kunden und geschäftspartnern gewährleistet und mögliche  nance) risiken untersucht und auf materialität bewertet. im 
negative folgen für das unternehmen vermieden werden. kern der aktualisierten unternehmensstrategie von vonovia 
stehen die neu formulierten nachhaltigkeitsziele. dabei 
die unternehmensführung und -kontrolle von vonovia leitet  werden wir unsere aktivitäten auf die co2-reduktion und 
sich aus den maßgeblichen gesetzlichen bestimmungen, der  handlungsfelder für klimaneutralen gebäudebestand, auf 
satzung und den geschäftsordnungen von aufsichtsrat und  spezifische quartierbezogene strategien, kundenzufrieden-
vorstand ab. sie bilden die grundlage für unternehmensin- heit und servicequalität, attraktivität als arbeitgeber sowie 
terne regeln und richtlinien, deren einhaltung von einem  governance- und compliance-aspekte ausrichten. dement-
zentralen compliance-management-system überwacht und  sprechend entsprechend wurde in das steuerungssystem 
einem richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der  mit wirkung für das geschäftsjahr 2021 eine nichtfinanzielle 
rechtsabteilung angesiedelt ist. kennzahl als wesentliche steuerungsgröße, der sogenannte 
nachhaltigkeits-performance-index aufgenommen. einzel-
in den richtlinien sind klare organisations- und überwa- heiten dazu sind im kapitel steuerungssystem beschrieben. 
chungsstrukturen mit festgelegten verantwortlichkeiten und 
entsprechend eingerichteten kontrollen beschrieben. das  das risikomanagementsystem unterstützt das tägliche 
rechtskonforme verhalten aller mitarbeiter innerhalb der  handeln aller mitarbeiter im rahmen des leitbilds von 
geschäftsprozesse wird durch geeignete kontrollmaßnah- vonovia. es stellt die frühzeitige erkennung, bewertung, 
men und die aufsicht der führungskräfte sichergestellt.  steuerung und überwachung aller risiken sicher, die über 
darüber hinaus ist ein compliance-management-system  die im performance-management verarbeiteten, kurzfristi-
nach idw standard ps 980 etabliert und ein zentraler  gen finanziellen risiken hinaus im konzern existieren, und 
compliance-beauftragter ernannt, um insbesondere compli- nicht nur die ertrags- und vermögenslage, sondern auch 
ance-risiken zu identifizieren, geeignete maßnahmen zur  immaterielle werte gefährden können. somit werden 
vermeidung und aufdeckung dieser risiken zu ergreifen und  potenzielle gefahren, die den unternehmenswert bzw. die 
auf festgestellte compliance-risiken angemessen zu reagie- unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, frühzei-
ren (compliance-programm). tig erkannt. hierbei werden umfeld- und unternehmensspe-
zifische frühwarnindikatoren berücksichtigt und auch die 
wesentliche inhaltliche kernpunkte des compliance-  regionalen kenntnisse und wahrnehmungen unserer mitar-
management-systems sind der verhaltenskodex (code of  beiter einbezogen.
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 125
das risikomanagementsystem wird operativ vom leiter  wortung. er entscheidet über die aufbau- und ablauforgani-
controlling geführt, der verantwortlich für das risiko-  sation des risikomanagements und die ausstattung mit 
controlling ist. er ist dem chief financial officer (cfo)  ressourcen. er verabschiedet die dokumentierten ergebnis-
zugeordnet. das risiko-controlling stößt den software-ge- se des risikomanagements und berücksichtigt diese bei der 
stützten, periodischen risikomanagementprozess an und  unternehmenssteuerung. der prüfungsausschuss des 
konsolidiert und validiert die gemeldeten risiken. zudem  aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit des risikoma-
validiert es die risikosteuernden maßnahmen und über- nagements.
wacht deren umsetzung. das risiko-controlling definiert 
gemeinsam mit den jeweiligen risikoverantwortlichen  das risikomanagement betrachtet alle aktivitäten entlang 
frühwarnindikatoren zur überwachung der tatsächlichen  des risikomanagementprozesses, d. h. die
entwicklung bei bestimmten risiken. 
> risikoidentifikation
risikoverantwortlich sind die führungskräfte der ersten  > risikobewertung
ebene unterhalb des vorstands. sie sind verantwortlich für  > aggregation der risiken
die identifizierung, bewertung, steuerung, überwachung,  > risikosteuerung 
dokumentation und kommunikation aller risiken in ihrem  > risikoüberwachung.
verantwortungsbereich. zudem sind sie verantwortlich für 
die risikoerfassung und -meldung aller risiken im risikotool  in anlehnung an das coso-rahmenwerk ist zur risiko-
des unternehmens in den vorgegebenen berichtszyklen  identifikation ein risikouniversum mit den vier hauptrisiko-
(regelmäßig halbjährlich sowie ad-hoc, sofern erforderlich). kategorien strategie, regulierungsumfeld & gesetzliche 
rahmenbedingungen, operatives geschäft und finanzierung 
auf der basis einer halbjährlich angestoßenen risikoinventur  (inklusive rechnungslegung und steuern) definiert. ihnen ist 
jeweils im ersten und dritten quartal eines geschäftsjahres  jeweils ein strukturierter risikokatalog zugeordnet.
erstellt das risiko-controlling einen risikoreportfür den 
vorstand und den aufsichtsrat. zudem simuliert es wesent- bei der risikobewertung werden ertragswirksame und 
liche risikoentwicklungen und deren auswirkungen auf die  bilanzwirksame risiken unterschieden. ertragswirksame 
unternehmensplanung und -ziele. risiken haben eine negative auswirkung auf die nachhaltige 
ertragskraft des unternehmens und damit auf den group 
dieses reportingsystem stellt sicher, dass sowohl führungs-  ffo. in der regel sind diese risiken auch liquiditätswirksam. 
als auch kontrollgremien umfassend informiert sind. auf  bilanzwirksame risiken haben keine auswirkung auf den 
diese weise können fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt  group ffo. insbesondere können diese nicht liquiditätswirk-
und gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. sollten  sam sein, z. b. aufgrund einer reinen auswirkung auf immo-
bedeutsame risiken unvermittelt auftreten, werden diese  bilienwerte.
ad-hoc direkt an den vorstand und aufsichtsrat berichtet.
eine risikobewertung ist, wenn möglich, immer quantitativ 
das risikomanagementsystem unterliegt der regelmäßigen  vorgenommen worden. sofern dies aber nicht oder nur 
aktualisierung und weiterentwicklung sowie der anpassung  schwer möglich war, wurde eine qualitative zuordnung 
an veränderungen im unternehmen. die wirksamkeit des  anhand einer detaillierten matrix mit fünf schadensklassen 
risikomanagementsystems wird regelmäßig analysiert.  vorgenommen. die klassifizierung der erwarteten schadens-
höhe erfolgt in fünf klassen:
organisatorisch ist das risikomanagement unmittelbar beim 
vorstand angesiedelt. der vorstand trägt die gesamtverant-
kategorie klasse beschreibung ertragswirksam* bilanzwirksam*
möglicher verlust von > 500 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
sehr hoch 5 existenziell für das unternehmen vom group ffo von > 8.000 mio. €
bedrohliche auswirkungen auf die  
geschäftsentwicklung, vorherige  
geschäftslage mittelfristig nicht   möglicher verlust von 250–500 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
hoch 4 wiederherstellbar vom group ffo von 4.000-8.000 mio. €
beeinträchtigt vorübergehend die   möglicher verlust von 100–250 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
wesentlich 3 geschäftsentwicklung vom group ffo von 1.600-4.000 mio. €
geringe auswirkung, möglicherweise 
spürbar in der geschäftsentwicklung  möglicher verlust von 25–100 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
spürbar 2 eines oder mehrerer jahre vom group ffo von 400-1.600 mio. €
unwesentliche auswirkungen auf die  möglicher verlust von 5–25 mio. €   möglicher bilanzieller verlust  
gering 1 geschäftsentwicklung vom group ffo von 80-400 mio. €
* möglicher finanzieller verlust über fünf jahre, entsprechend des planungshorizonts der mittelfristplanung.
126   vonovia se geschäftsbericht 2020
die erwartete eintrittswahrscheinlichkeit der risiken ist in  unterzogen. die den grünen feldern zugeordneten risiken 
fünf klassen aufgeteilt. sind für das unternehmen von untergeordneter bedeutung.
im rahmen der risikosteuerung erfolgt eine fokussierung 
wahr-
scheinlich- auf materielle risiken gekoppelt mit einer aktiven risiko-
kategorie klasse definition keit
steuerung. soweit möglich und erforderlich sind konkrete 
sehr wahr- es ist davon auszugehen, dass das ri- maßnahmen zur risikosteuerung vereinbart und in ein regel-
scheinlich 5 siko im betrachtungszeitraum eintritt. > 95 %
mäßiges monitoring durch das risiko-controlling einge-
wahr- es ist wahrscheinlich, dass das risiko 
bracht.
scheinlich 4 im betrachtungszeitraum eintritt. 60–95 %
das risiko kann im betrachtungs-
möglich 3 zeitraum eintreten. 40–59 % eine regelmäßige risikoüberwachung durch das risiko- 
unwahr- es ist unwahrscheinlich, dass das risi- controlling stellt sicher, dass maßnahmen zur risikosteue-
scheinlich 2 ko im betrachtungszeitraum eintritt. 5–39 %
rung planmäßig umgesetzt werden.
es ist sehr unwahrscheinlich, dass das 
sehr unwahr- risiko im betrachtungszeitraum ein-
scheinlich 1 tritt. < 5 % (4) internes kontrollsystem
das interne kontrollsystem (iks) umfasst die grundsätze, 
verfahren und regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die 
für jedes risiko werden die erwarteten schadenshöhen und  wirksamkeit und wirtschaftlichkeit der geschäftstätigkeit 
eintrittswahrscheinlichkeiten vor maßnahmen (brutto) bzw.  zu unterstützen, die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit 
nach maßnahmen (netto) innerhalb der festgelegten  der internen und externen rechnungslegung zu gewährleis-
bandbreiten klassifiziert, in einem risikotool dokumentiert  ten sowie die einhaltung der für das unternehmen maßgeb-
und dort in eine heatmap überführt. maßgeblich für das  lichen rechtlichen vorschriften zu sichern.
risikoreporting ist die nettobewertung und die einordnung 
der risiken in die netto-heatmap mit je fünf klassen bei  alle wesentlichen prozesse von vonovia werden erhoben 
eintrittswahrscheinlichkeit und schadenshöhe. und mithilfe einer prozessmanagement-softwarelösung an 
zentraler stelle dokumentiert. diese dokumentation ver-
netto-heatmap deutlicht neben den relevanten prozessschritten wesentliche 
risiken und kontrollen im sinne eines prozessorientierten 
sehr wahr-
scheinlich   internen kontrollsystems. sie ist die verbindliche basis für 
5
anschließende bewertungen, prüfungen und die berichter-
wahrschein-
stattungen an die organe der vonovia se über die wirksam-
lich  
4 keit des iks im sinne des § 107 abs. 3 s. 2 aktg.
eintritts-
wahr- möglich   die gesamtverantwortung für die ausgestaltung und 
schein- 3
lichkeit  umsetzung des iks liegt beim vorstand von vonovia. der 
unwahr-
  vorstand delegiert diese verantwortung an prozess- und 
scheinlich 
 
2 kontrollverantwortliche. die fachliche weiterentwicklung 
 
  sehr unwahr-  des iks wird von der internen revision unterstützt, ergän-
  scheinlich  
zend zur vollständigen wahrnehmung ihrer originären 
1
revisionsaufgaben. die fachliche betreuung der dokumenta-
1  2  3  4  5 
gering   spürbar wesent- hoch  sehr  tions-software wird von der internen revision wahrgenom-
lich hoch
men, die administrative betreuung liegt in der it.
schadenshöhe
ziel des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- und 
risikomanagementsystems ist die gewährleistung einer 
als top-risiken werden die in die roten bzw. gelben felder  gesetzes- und ordnungsmäßigen finanzberichterstattung im 
eingeordneten risiken angesehen. diese werden an den  sinne der einschlägigen vorschriften. dabei ist das rech-
aufsichtsrat berichtet und im rahmen des externen repor- nungslegungsbezogene interne kontroll- und risikomanage-
tings veröffentlicht. die den roten feldern zugeordneten risi- mentsystem in das konzernweite übergreifende risikoma-
ken werden als für das unternehmen bedrohliche bzw.  nagementsystem eingebettet.
existenzgefährdende risiken eingeordnet. die den gelben 
feldern zugeordneten risiken sind bedeutsam für das  die verantwortung für die abschlusserstellung ist organisa-
unternehmen. rote und gelbe risiken werden einem intensi- torisch im bereich des chief financial officers (cfo) und 
ven monitoring durch den vorstand und aufsichtsrat  hier insbesondere im bereich rechnungswesen angesiedelt. 
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 127
der bereich rechnungswesen nimmt dementsprechend die  im anschluss an die abschlusserstellung werden der 
richtlinienkompetenz für die anwendung der einschlägigen  jahres- und der konzernabschluss nebst zusammenge-
rechnungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen  fasstem lagebericht dem prüfungsausschuss des aufsichts-
und zeitlichen schritte im abschlusserstellungsprozess wahr. rats vorgelegt. der ausschuss gibt dem aufsichtsrat dann 
die empfehlung für die feststellung bzw. billigung. diese 
organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die ab- prüfung erfolgt u. a. nach erörterung mit dem wirtschafts-
schlussarbeiten für alle in den konzernabschluss einbezoge- prüfer und unter zugrundelegung des bestätigungsver-
nen gesellschaften sowie die konzernabschlusserstellungs- merks. der prüfungsausschuss ist laufend in die erstellung 
arbeiten in den dafür zentral geschaffenen shared-service-   und fortentwicklung des rechnungslegungsrelevanten inter-
centern, was eine konsistente und stetige anwendung der  nen kontroll- und risikomanagementsystems eingebunden.
rechnungslegungsvorschriften in einem einheitlichen 
abschlusserstellungsprozess sicherstellt. darüber hinaus  (5) interne revision
wird durch die shared-service-center funktionen sicherge-
stellt, dass änderungen in den anforderungen inhaltlich und  das system- und kontrollumfeld, die geschäftsprozesse 
organisatorisch in den abschlusserstellungsprozess trans- sowie das interne kontrollsystem werden durch die kon-
formiert werden. zernrevision von vonovia geprüft. der jährliche prüfungsplan 
basiert auf einer risikoorientierten bewertung sämtlicher 
die rechenwerke der in den konzernabschluss einbezoge- relevanter prüfungsfelder des konzerns (audit universe) 
nen gesellschaften sind – bis auf die gesellschaften in  und wird vom vorstand und vom prüfungsausschuss des 
schweden und die beteiligungen in frankreich und den  aufsichtsrats genehmigt.
niederlanden – in einer it-technischen sap-umgebung 
angesiedelt. sie unterliegen im wesentlichen einheitlichen  im rahmen der unterjährig durchgeführten prüfungen liegt 
kontenplänen, kontierungsvorgaben, prozessen und pro- der fokus auf der bewertung der wirksamkeit der kontroll- 
zesskontrollen. dabei wird dem gebot der funktionstren- und risikomanagementsysteme, auf prozessverbesserungen 
nung und dem vier-augen-prinzip in angemessener weise  im sinne einer risikominimierung sowie auf der nachhaltig-
durch präventive wie auch nachgelagerte kontrollen rech- keit des unternehmerischen handelns. daneben werden in 
nung getragen. die tochtergesellschaften in schweden und  abstimmung mit dem vorstand entsprechende anlassbezo-
die beteiligungen in frankreich und den niederlanden  gene sonderprüfungen durchgeführt. die internen berichte 
melden ihre daten im rahmen eines strukturierten datener- liegen regelmäßig dem vorstand, den verantwortlichen des 
fassungsprozesses. geprüften bereiches sowie bei wesentlichen und schwerwie-
genden feststellungen, dem risikomanager und bei relevanz 
die relevanten abschlussdaten der einzelnen gesellschaften  dem compliance officer vor. der prüfungsausschuss erhält 
werden über eine integrierte und automatisierte sowie mit  eine quartalsweise zusammenfassung der prüfungsergeb-
umfangreichen validierungsregeln ausgestattete schnittstel- nisse und maßnahmen. der umsetzungsstand der abge-
le für das sap-konsolidierungsmodul zur weiterverarbei- stimmten maßnahmen wird laufend nach zeitlicher fälligkeit 
tung zum konzernabschluss bereitgestellt. hinsichtlich der  überwacht sowie an vorstand und prüfungsausschuss 
zugriffe auf die rechenwerke existiert ein berechtigungs- quartärlich berichtet. die abstellung schwerwiegender 
konzept, das auf das jeweilige stellenprofil des mitarbeiters  feststellungen wird im rahmen einer follow-up-prüfung 
abgestimmt ist. verifiziert.
neu akquirierte gesellschaften werden in einem strukturier-
ten integrationsprozess in das interne kontrollumfeld 
einbezogen und damit it-technisch und abschlussprozess- 
technisch integriert.
128   vonovia se geschäftsbericht 2020
aktuelle risikoeinschätzung  gesamteinschätzung der risikosituation
im geschäftsjahr 2020 erfolgte jeweils im 1. und 2. halbjahr  im interesse der wesentlichen interessensgruppen kunden, 
eine planmäßige risikoinventur. im 2. halbjahr 2020 wurde  mitarbeiter, lieferanten, kapitalgeber und der gesellschaft 
die risikoinventur durch umfangreiche risikoworkshops  als solche verfolgt vonovia eine konservative, auf sicherheit 
begleitet, um esg-(environmental, social, governance)  und nachhaltigkeit ausgelegte strategie. zudem sichern 
risiken zu erfassen und zu bewerten. dies trägt der neuaus- sowohl das geschäftsmodell als auch die verwendeten 
richtung der unternehmensstrateigie im 2. halbjahr 2020  diversifizierten kapitalmarktinstrumente von vonovia eine 
rechnung. das risiko-reporting wurde dem vorstand und  weitestgehende unabhängigkeit von konjunkturellen 
dem prüfungsausschuss vorgelegt. außerplanmäßige ad- schwankungen. 
hoc-r  isikomeldungen gab es im geschäftsjahr 2020 nicht.
das risikoprofil des unternehmens stellt sich im 2. halbjahr 
im 2. halbjahr 2020 wurden für vonovia insgesamt 106  2020 wie folgt dar: in den 106 (2019: 93) identifizierten 
(2019: 93) einzelrisiken erfasst. im einzelnen ergibt sich  einzelrisiken sind keine für das unternehmen existenzge-
folgendes bild je risikokategorie: fährdenden oder bedrohlichen risiken enthalten. es wurden 
6 (2019: 5) gelbe, bedeutsame risiken für das unternehmen 
regulie-  sowie 100 (2019: 88) weitere grüne risiken ermittelt.
operatives  rungs-  finan-
risiko strategie geschäft umfeld zierung summe
somit sieht der vorstand von vonovia zum zeitpunkt der 
erstellung dieses berichts keine risiken im zusammenhang 
mit der zukünftigen geschäftsentwicklung, denen das 
          0
unternehmen nicht in angemessener weise entgegenwirken 
kann oder die sich bestandsgefährdend auf die ertrags-, 
    2 3 1 6 vermögens- und/oder finanzlage der vonovia se, eines 
wesentlichen einbezogenen unternehmens oder des kon-
zerns auswirken könnten. 
  9 50 30 11 100
summe 9 52 33 12 106
zum jahresende 2020 ergibt sich zusammengefasst folgen-
des bild der identifizierten nettorisiken:
gegenüber 2019 ist dies ein leichter anstieg. der anstieg ist 
im wesentlichen auf die im 2. halbjahr 2020 erfolgte erst- nettorisiken 
malige erfassung von esg-risiken zurückzuführen. auf basis 
einer wesentlichkeitsanalyse wurden im geschäftsjahr 2020 
> 95
erstmalig potenzielle esg-risiken untersucht und auf 
materialität bewertet. als ergebnis dieser bewertung haben 
wir 7 neue eigenständige esg-risiken in unser risikoregister  60–95 4 1
eintrittswahr-
aufgenommen. davon wurde 1 risiko als gelbes risiko und 6  scheinlich-
risiken als grüne risiken bewertet. die übrigen risiken des  keit in den 
nächsten   40–59 4 1
risikoregisters wurden auf esg-perspektiven und umgekehr- 5 jahren  
te esg-perpektiven sowie die wirkung auf umwelt und  (in %) 
 
gesellschaft hin untersucht und ergänzt. im folgenden gehen  5–39 22 13 1
 
wir auch auf grüne esg-risiken ein, da sie erstmalig erfasst   
 
wurden; obwohl diese für das unternehmen eher von 
< 5 45 4 5 3 3
untergeordneter bedeutung sind.
5–  25–  100– 250–
ertragswirksam 25  100 250 500 > 500
im vergleich zu 2019 stieg die anzahl der gelben risiken von  80–  400– 1.600– 4.000–
bilanzwirksam 400 1.600 4.000 8.000 > 8.000
5 auf 6 risiken. hier kam 1 gelbes esg-risiko „nachteilige 
schadenshöhe in den nächsten 5 jahren  
ausgestaltung der co2-steuer“ hinzu. die anzahl der 
(in mio. €)
grünen risiken stieg von 88 auf 100 an. im einzelnen stiegen 
die risiken in den kategorien „strategie“ von 6 auf 9, „ope-
ratives geschäft“ von 49 auf 52 und „regulierungsumfeld“ 
von 25 auf 33. in der kategorie „finanzierung“ ging die 
anzahl der risiken von 13 auf 12 zurück. 
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 129
im vergleich zur heatmap aus 2019 zeigen sich nur geringfü- neu als gelbes risiko hinzugekommen ist das als möglich 
gige veränderungen: eingestufte risiko „ungünstige wechselkursentwicklun-
gen“. dies bezieht sich ausschließlich auf unsere geschäfts-
nettorisiken  aktivitäten in schweden. wechselkursentwicklungen, die 
sich bezogen auf unsere ursprüngliche planung der aktivitä-
ten in schweden negativ auswirken, sehen wir als möglich 
> 95 1
an. das ertragswirksame risiko wird aktuell mit einer 
spürbaren schadenshöhe in höhe von 25–100 mio. € bewer-
60–95 2 tet. entsprechende wechselkurs-sicherungsinstrumente zur 
eintrittswahr-
scheinlich- reduzierung der schadenshöhe sind nicht implementiert 
keit in den  und auch nicht geplant.
nächsten   40–59 4
5 jahren  
(in %)  neu als wahrscheinlich eingestuftes gelbes risiko ist das 
 
5–39 15 13 2 ertragswirksame risiko „nachteilige ausgestaltung der 
 
  co2-steuer“ erfasst. die bundesregierung hat die einführung 
 
eines co2-preises als steuerungsinstrument und klima-
< 5 47 3 3 1 2
schutzmaßnahme beschlossen. die steuer für co2-emissio-
5–  25–  100– 250–
ertragswirksam 25  100 250 500 > 500 nen je tonne ist bis 2025 bereits festgelegt. mit dem  
80–  400– 1.600– 4.000– klimaschutzprogramm 2030 sollen auch änderungen im 
bilanzwirksam 400 1.600 4.000 8.000 > 8.000
mietrecht im hinblick auf die umlagefähigkeit einer 
schadenshöhe in den nächsten 5 jahren  
co2-steuer geprüft werden. da aktuell die umlagefähigkeit 
(in mio. €)
der co2-steuer nicht abschließend erörtert ist, gehen wir 
zunächst davon aus, dass ein teil der steuer durch vonovia 
getragen werden muss. das erwartete schadensvolumen  
im geschäftsjahr 2020 waren wir der corona-pandemie  ist aktuell mit 25 bis 100 mio. € bewertet.
ausgesetzt und konnten dieser ohne bedeutsame auswir-
kungen auf die unternehmensziele begegnen. durch ein  des weiteren ist das als unwahrscheinlich eingestufte gelbe 
umgehend eingesetztes, effizientes krisenmanagement und  ertragswirksame risiko „sich verschlechternde marktsitua-
mobiles arbeiten eines großteils unserer mitarbeiter in der  tion auf dem wohnungsmarkt bzgl. verkauf von wohnun-
unternehmenszentrale, in den regionen und an den stand- gen“ gegenüber dem vorjahr unverändert bewertet. auch 
orten im ausland konnten wir unseren geschäftsbetrieb  während der corona-pandemie war die nachfrage nach 
durchgehend sicherstellen. auch unsere handwerker-,  wohnungseigentum sehr hoch. im geschäftsjahr 2020 
service- und bauleistungen vor ort konnten wir ohne  konnte vonovia die strategie der wohnungsprivatisierung 
nennenswerte einschränkungen erbringen. ein verantwor- fortsetzen.
tungsbewusstes handeln unserer mitarbeiter hat dazu 
geführt, dass es insgesamt zu keinen nenneswerten ein- das im vorjahr als unwahrscheinlich eingestufte gelbe 
schränkungen des geschäftsbetriebs gekommen ist. gemäß  bilanzwirksame risiko „zukünftige marktentwicklung führt 
der aktuellen einschätzung sehen wir einen langfristigen  zu einer abwertung der immobilien“ ist im jahr 2020 als 
corona-bedingten lockdown als sehr unwahrscheinlich an  grünes risiko zurückgestuft. wir gehen davon aus, das sich  
und bewerten ein solches risiko mit einer schadenshöhe  wohnimmobilen, in den märkten in denen vonovia tätig ist, 
von >500 mio. €. das risiko eines weiteren kurzfristigen  weiterhin wertstabil und positiv entwickeln werden.
lockdowns sehen wir als wahrscheinlich an und bewerten 
ein solches risiko mit einer geringen schadenshöhe. die als sehr unwahrscheinlich eingestuften gelben risiken 
betreffen die ertragswirksamen risiken „einführung eines 
das im jahr 2019 als sehr wahrscheinlich eingestufte gelbe  mietendeckels auf bundesebene“, „nichteinhaltung von 
risiko bezüglich des „gesetzes zur neuregelung gesetzlicher  verpflichtungen (aus anleihen, gesicherten darlehen, 
vorschriften zur mietenbegrenzung“ des berliner senats ist  transaktionen)“ sowie das risiko „pandemie oder ähnliche 
eingetreten und entfällt daher in der betrachtung 2020.  ereignisse – langfristiger lock-down“.
130   vonovia se geschäftsbericht 2020
für die vier hauptrisikokategorien des unternehmens ergibt  risiken aus regulierung und gesetzlichen rahmenbedin-
sich im detail folgendes bild: gungen
risiken aus der strategie die gesetzlichen regelungen zur festsetzung von miethöhen 
haben für die geschäftsentwicklung von vonovia eine hohe 
die strategie von vonovia ist im kapitel grundlagen des  bedeutung. so ergeben sich aus den initiativen zur mieten-
konzerns beschrieben.    s. 46 ff. aus dieser strategie heraus  regulierung konkrete risiken. das vom berliner senat verab-
ergeben sich aus sicht des vorstands keine bedeutsamen,  schiedete „gesetz zur neuregelung gesetzlicher vorschriften 
bedrohlichen oder gar existenzgefährdenden risiken für das  zur mietenbegrenzung“ könnte auch ausstrahlung auf eine 
unternehmen. mietenregulierung auf bundesebene haben. dieses risiko 
hätte eine sehr hohe auswirkung auf vonovia, wir schätzen 
vonovia hat sich zur erreichung ihres klimapfads und den  es aber als sehr unwahrscheinlich ein.
damit verbundenen regulatorischen anforderungen ein 
intensitätsziel von einer reduktion um rund 25 % der  neben den risiken aus den gesetzlichen vorgaben zur 
co2-emissionen bis 2030 im vergleich zum basisjahr 2019  mietenfestsetzung gibt es eine reihe von risiken aus 
im deutschen portfolio gesetzt. aktuell bewerten wir das  möglichen änderungen in den gesetzlichen rahmenbedin-
risiko einer nichteinhaltung mit einer geringen schadens- gungen, die für unser geschäft relevant sind. so können 
höhe und sehen dies als unwahrscheinlich an. änderungen in den steuerlichen vorschriften zu einer 
höheren laufenden steuerbelastung führen. ebenso können 
darüber hinaus können sich für vonovia risiken aus der  weitere änderungen in der umlagefähigkeit von betriebs- 
nichterfüllung gesetzlicher anforderungen und investoren-  und nebenkosten zu einem höheren aufwand in der immo-
oder analystenerwartungen zur nachhaltigkeitsberichter- bilienbewirtschaftung bzw. zu einem geringeren ertrag in 
stattung ergeben. aktuell bewerten wir dieses risiko mit  unseren value-add-geschäften führen. die auswirkungen 
einer spürbaren schadenshöhe, sehen dies jedoch als sehr  dieser risiken schätzen wir als nicht wesentlich ein.
unwahrscheinlich an.
um mögliche änderungen an den gesetzlichen rahmen-
des weiteren können sich risiken aufgrund der nichterfül- bedingungen frühzeitig zu erkennen, hält vonovia aktive 
lung von stakeholder erwartungen und gesetzlichen anfor- dialoge mit politikern und anderen stakeholdern. darüber 
derungen im hinblick auf diversität ergeben. aktuell bewer- hinaus ist vonovia in verbänden tätig und beobachtet 
ten wir dieses risiko mit einer geringen schadenshöhe und  regelmäßig die gesetzgebungsverfahren sowie die aktuelle 
sehen dies als sehr unwahrscheinlich an. rechtsprechung.
insgesamt wurden für diese risikokategorie 9 (2019: 6)  langfristige konjunktureintrübungen durch makroökonomi-
risiken mit nicht wesentlicher auswirkung auf die ge- sche und geopolitische risiken, wie z. b. verschärfungen von 
schäftsentwicklung von vonovia erfasst. diese ergeben sich  handelskonflikten, wirtschaftliche auswirkungen der 
insbesondere aus der strategie der opportunistischen akqui- corona-pandemie oder außenpolitsche konflikte können die 
sitionen und aus der strategie der entwicklung neuer ge- rahmenbedingungen für vonovia beeinträchtigen. aktuell 
schäftsfelder. bewerten wir dieses risiko mit einer spürbaren schadens-
höhe, sehen dies jedoch als unwahrscheinlich an.
verstöße gegen den code of conduct, die anti-korruptions- 
richtline, rechtliche vorgaben in bezug auf bestechung und 
korruption können für vonovia risiken beinhalten. aktuell 
bewerten wir diese risiken mit einer geringen schadenshöhe 
und sehen diese als sehr unwahrscheinlich an.
mögliche rechtsstreitigkeiten aus gewährleistungen bei 
bauträgerprojekten können im fall der insovenz von regress-
pflichtigen generalunternehmern für vonovia risiken 
beinhalten. aktuell bewerten wir diese risiken mit einer 
geringen schadenshöhe und sehen diese als sehr unwahr-
scheinlich an. 
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 131
aus dem nichteinhalten von gesetzlich geregelten arbeits- so können sich im portfolio von vonovia aufgrund unzurei-
bedingungen, wie mindestlohnstandards, sicherheitsstan- chender informationen über die bauausführung der gebäu-
dards etc. sowie aus dem nichteinhalten von menschen- de bautechnische risiken wie z. b. aus verbauten materialien 
rechten in der lieferkette können sich für vonovia risiken  oder dem brandschutz ergeben. dies gilt insbesondere beim 
ergeben. aktuell bewerten wir diese risiken mit einer  erwerb von portfolios. ebenso können sich risiken aus der 
geringen schadenshöhe und sehen diese als sehr unwahr- nichteinhaltung sich ändernder bautechnischer regularien 
scheinlich an. ergeben. vonovia begegnet diesen risiken mit regelmäßigen 
begehungen und kontrollen in den beständen, einem soforti-
insgesamt wurden 33 (2019: 25) risiken erfasst, die sich aus  gen abstellen festgestellter mängel, der entwicklung und 
möglicher regulierung sowie aus anderen gesetzlichen  umsetzung von geeigneten brandschutzkonzepten sowie 
rahmenbedingungen ergeben. bis auf das beschriebene risi- der strukturierten umsetzung geänderter bautechnischer 
ko zur bundesweiten mietenregulierung haben alle risiken  regularien. im rahmen der integration erworbener immobi-
eine nicht wesentliche auswirkung auf die geschäftsent- lienbestände ist diese vorgehensweise ebenfalls unmittelbar 
wicklung von vonovia. sichergestellt.
risiken aus dem operativen geschäft im segment development können sich risiken über den 
gesamten entwicklungszyklus der einzelnen projekte erge-
für vonovia können unterschiedlichste risiken in der aus- ben. insbesondere sind hier höhere baukosten, projekt-
übung der geschäftstätigkeit entstehen. wesentliche  verzögerungen oder eine geringere nachfrage beim woh-
risiken ergeben sich dabei nur aus einer sich verschlech- nungsverkauf an dritte zu nennen. um diesen risiken 
ternden marktentwicklung für wohnimmobilien. entgegenzuwirken, hat vonovia detaillierte due-diligence- 
maßnahmen beim erwerb von grundstücken und im pro-
so kann ein marktbedingter rückgang der immobilienwerte  jekt- und vertragsmanagement etabliert. darüber hinaus 
zu einer nicht liquiditätswirksamen abwertung der ver- wird eine enge überwachung der marktentwicklungen 
kehrswerte des vonovia portfolios im rahmen der fair-  betrieben. zudem hat vonovia die möglichkeit, bei bedarf 
value-bewertung führen. vonovia tritt diesem risiko durch  wohnungen, die für den verkauf an dritte vorgesehen 
eine standortdiversifizierung des portfolios entgegen. damit  waren, in das eigene portfolio zu überführen.
wird die abhängigkeit von lokalen marktentwicklungen 
reduziert. weiterhin kann eine negative marktentwicklung  bei der entwicklung neuer geschäftsfelder im segment 
die möglichkeiten für den verkauf von wohnungen und  value-add können sich risiken aus der konzeptionierung 
gebäuden verschlechtern. um dieses risiko zu überwachen,  und umsetzung der geschäftsmodelle ergeben. ebenso 
hat vonovia einen stringenten prozess zur verkaufspreis- können sich marktgegebenheiten wie beschaffungspreise 
festsetzung etabliert. absatzmengen, preise und margen  oder kundennachfrage anders entwickeln als erwartet. 
werden zudem regelmäßig an das management berichtet,  neben den üblichen vorkehrungen im rahmen des internen 
sodass kurzfristig auf marktentwicklungen reagiert werden  kontrollsystems adressiert vonovia diese risiken mit einem 
kann. detaillierten innovations-controlling, das klar festgeschrie-
bene haltepunkte für die entscheidungsfindung zur weiteren 
insgesamt wurden 52 (2019: 49) risiken erfasst, die sich aus  umsetzung neuer geschäftsfelder („stage-gates“) vorgibt.
dem operativen geschäft ergeben.
durch die nichteinhaltung von gesetzlichen regelungen zum 
arbeitsschutz und arbeitssicherheitsmanagement können 
für vonovia risiken entstehen. aktuell bewerten wir diese 
risiken mit einer wesentlichen schadenshöhe und sehen 
diese als sehr unwahrscheinlich an.
darüber hinaus können krisensituationen oder katastrophen 
wie überschwemmungen, erdbeben, extremwetterereignis-
se o. ä. auswirkungen auf unseren immobilienbestand haben 
und ein spezifisches krisenmanagement erforderlich ma-
chen. aktuell sehen wir keine nennenswerten, unmittelbaren 
gefahren bedingt durch den klimawandel, wie z. b. durch 
extremwetterlagen wie starkregen mit überschwemmungs-
potenzial. eine beurteilung möglicher klimarisiken mit 
langfristigem fokus steht noch aus.
132   vonovia se geschäftsbericht 2020
risiken aus finanzierung aktuelle einschätzung wesentlicher chancen
eine ausgewogene, nachhaltige und auf sicherheit ausge- beurteilung der inhärenten chancen im geschäftsmodell
richtete finanzierung sowie der jederzeit umfassende 
zugang zu eigen- und fremdkapitalmärkten ist von hoher  vonovia hat im rahmen der strategiefestlegung sowie der 
wichtigkeit für die geschäftsentwicklung von vonovia.  kurz- und mittelfristplanung ertragspotenziale identifiziert 
diese ausrichtung spiegelt sich auch in den erfassten  und diese in den planungen unter berücksichtigung der 
risiken für den bereich finanzierung wider. in der kategorie  entsprechenden annahmen und szenarien angemessen 
„finanzierung“ ging die anzahl der risiken von 13 auf 12  verarbeitet. die annahmen zur nachhaltigkeitsstrategie, den 
zurück. das im jahr 2019 separat erfasste „zinsrisiko  soziologischen wie politischen megatrends, zum regulatori-
 schweden“ entfällt im jahr 2020 wegen konzern-refinanzie- schen umfeld, zum finanzierungsumfeld und zum operati-
rung. es ist im allgemeinen konzernzinsrisiko enthalten.  ven geschäft bergen nicht nur die beschriebenen risiken, es 
kann sich auch eine über die in der planung verarbeiteten 
mit der möglichkeit der „nichteinhaltung von verpflichtun- annahmen hinaus vorteilhaftere geschäftsentwicklung für 
gen bei bestehenden finanzierungen“ („covenant“) ergibt  vonovia ergeben. diese chancen können sich daraus erge-
sich im bereich finanzierung nur ein bedeutsames risiko,  ben, dass sich strategiebedingte chancen, umfeld- und 
das eine sehr hohe auswirkung haben kann. aufgrund der  marktbezogene faktoren wie auch das operative geschäft 
prozesse und methoden, die vonovia zur überwachung  positiver entwickeln können als in der unternehmenspla-
dieser verpflichtungen etabliert hat, erachten wir die mög- nung berücksichtigt. 
lichkeit, dass dieses risiko eintreten kann, als sehr unwahr-
scheinlich. strategiebedingte chancen
darüber hinaus bestehen eine reihe von finanzierungsbe- mit blick auf die neue nachhaltigkeitsstrategie von vonovia 
dingten risiken, die eine nicht wesentliche bedeutung für die  können sich über die bereits im budget 2021 definierten 
geschäftsentwicklung von vonovia haben. unternehmensziele hinaus weitere chancen ergeben. der 
langfristig ausgerichtete klimapfad macht es erforderlich, 
so kann eine ungünstige zinsentwicklung zu einem dauer- ökologische, technologische und ökonomische zielsetzun-
haft höheren zinsaufwand für vonovia führen. mit diversifi- gen mit neuen handlungs- und finanzierungskonzepten zu 
zierten fremdkapitalinstrumenten, einem ausgewogenen  hinterlegen. darüber hinaus bietet die auf unsere neu 
fälligkeitsprofil mit einem hohen anteil festverzinslicher  definierten quartiere abstellende strategie vielfältige 
finanzverbindlichkeiten und einem optimierten verschul- möglichkeiten in den bereichen der direkt den bestand 
dungsgrad wirkt vonovia diesem risiko entgegen. betreffenden modernisierungsmaßnahmen, der den neubau 
betreffenden maßnahmen, aber auch der das wohnumfeld 
weiterhin ist es möglich, dass wir durch das nichteinhalten  betreffenden maßnahmen. durch die implementierung 
von finanziellen kennzahlen bzw. durch die beurteilung  eines neuen unternehmensbereichs „nachhaltigkeit“, der 
unserer marktpositionierung unsere derzeitigen ratings  direkt dem ceo unterstellt ist, und durch einrichtung eines 
(s&p: bbb+/stable/a-; scope: a-/stable/a) verlieren.  neuen nachhaltigkeitsgremiums, das drei- bis viermal im 
aufgrund unserer finanzierungsstrategie und der vorausset- jahr tagen und aktuelle nachhaltigkeitsthemen erörtern 
zung bei akquisitionsentscheidungen, dass das rating  wird, haben wir die nachhaltigkeitsstrategie neu in unserer 
unbeeinflusst ist, erachten wir dieses risiko als sehr unwahr- organisation verankert und damit die möglichkeit geschaf-
scheinlich. fen, neue chancen in diesem bereich zu identifizieren.
im rahmen der laufenden geschäftstätigkeit unterliegt  durch die ausrichtung der geschäftsaktivitäten auf nachhal-
vonovia auch einem liquiditätsrisiko. hierfür haben wir  tiges und ökologisches handeln können sich für vonovia und 
prozesse für ein umfangreiches liquiditätsmanagement  die gesellschaft weitere chancen ergeben. ziel ist es, eine 
etabliert. zudem steht vonovia jederzeit eine ausreichende  verbesserung der lebensqualität zu erreichen und die durch 
betriebsmittelkreditlinie sowie der zugang zu kurzfristigen  unsere immobilien entstehende co2-belastung deutlich zu 
geldmarktpapieren zur verfügung. somit verfügt die  reduzieren. durch den einsatz von nachhaltigen, ökologi-
 vonovia se zum stichtag über ausreichend liquide mittel  schen baustoffen und nachhaltigen energiekonzepten trägt 
und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten, um jederzeit  vonovia dazu bei, knappe ressourcen zu schonen und 
die zahlungsfähigkeit aller konzerngesellschaften zu ge- gezielt erneuerbare energie zu nutzen. dabei sehen wir 
währleisten. unsere wohnungsquartiere als verbindendes element für 
sektorenkopplung. wir erwarten chancen durch effizienz-
potenziale im quartier durch gezielte digitale vernetzung 
der sektoren strom, wärme und mobilität. aktuell arbeiten 
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 133
wir an entsprechenden quartierspezifischen konzepten. im  mit blick auf die internationalisierungsstrategie könnten sich 
bereich strom sehen wir ansatzpunkte z. b. bei dezentral  durch eine weitergehende deregulierung der wohnungs-
erzeugtem grünstrom (solarstrom oder strom aus dezentra- märkte in anderen europäischen ländern, wie beispielsweise 
len blockheizkraftwerken). hier wird auch die verteilung des  frankreich, weitere chancen durch ein engagement ergeben, 
mieterstroms im quartier an bedeutung gewinnen. im  soweit sich dadurch vergleichbare, unseren akquisitionskri-
bereich wärme sehen wir ansatzpunkte z. b. bei hybridhei- terien entsprechende rahmenbedingungen ergeben würden. 
zungen und bei quartier-wärmespeichern. im bereich der  aber auch weitere akquisitionsoptionen in schweden, 
mobilität sehen wir ansatzpunkte z. b. bei ladesäulen und  österreich und den niederlanden könnten die geschäftsent-
wallboxen auf mieterwunsch und auf im quartier erzeug- wicklung positiv beeinflussen. 
tem solarstrom. darüber hinaus ergeben sich weitere 
chancen durch ökologische umgestaltung des wohnum- opportunistische akquisitionen innerhalb der wertschöp-
felds wie z. b. durch anlegen von mietergärten und blumen- fungskette auch mit blick auf das value-add-geschäft 
wiesen sowie das aufstellen von insektenhotels. durch  können zusätzliche ertragspotenziale eröffnen. das value-
einen gezielten, auf aktuellste öko-standards ausgerichteten  add-geschäft bietet vielfältige ansätze zur erweiterung des 
wohnungsneubau können wir einen weiteren beitrag zur  angebots wohnungsnaher dienstleistungen. so können sich 
beseitigung der wohnungsknappheit und verbesserung der  durch den ausbau unserer geschäftsaktivitäten im bereich 
umweltbilanz leisten. insgesamt können wir damit unsere  der mieterwunschpakete bei moderniserung und woh-
quartiere attraktiver gestalten.  nungsgestaltung, im bereich des ausbaus der dienstleistun-
gen im rahmen der glasfasernetztechnik bis in die woh-
die soziologischen und volkswirtschaftlichen forschungsda- nung (ftth), im bereich der messdienstleistungen sowie im 
ten unterschiedlichster institute gehen weiterhin davon aus,  bereich der wohnumfeldgestaltung weitere ertragspotenzia-
dass das bevölkerungswachstum in deutschland und teilen  le ergeben. darüber hinaus könnten auch weitere betreu-
europas durch migration anhält, was eine anhaltende  ungs- oder servicedienstleistungen für unsere älteren mieter 
nachfrage nach bezahlbarem wohnraum nach sich zieht,  perspektiven zum ausbau unseres angebots bieten.
wobei auch der neubau hinter dem wohnungsbedarf 
zurückbleiben wird. die hauptgründe der migration, nämlich  unsere aktualisierte unternehmensstrategie stellt auch auf 
politische und gesellschaftliche krisen, fehlende zukunfts- die weiterentwicklung von mitarbeitern und mitarbeiterzu-
aussichten sowie kriegerische auseinandersetzungen bis hin  friedenheit ab. wir nutzen dabei neue personalentwick-
zu klimawandelinduzierten faktoren in den herkunftslän- lungskonzepte und gestalten aktiv die neubesetzung von 
dern bleiben auch auf lange sicht erhalten. hier ist vonovia  stellen. ziel ist es auch, die frauenquote im bereich der 
als bedeutender wohnungsanbieter auch durch entspre- ersten und zweiten führungskräfteebene zu erhöhen. 
chende flankierende quartiersentwicklungen im rahmen der  insgesamt können sich für vonovia weitere chancen durch 
integration gefragt. die mit der diversität einhergehenen vorteile sowie durch 
verbesserung der attraktivität als arbeitgeber ergeben. 
ein positives investitionsklima für die wohnimmobilien-
märkte zu schaffen bedeutet auch, die erforderlichen ökolo- umfeld- und marktbezogene chancen
gischen bau- und modernisierungsmaßnahmen ökonomisch 
gestaltbar zu machen, die bereitstellung zusätzlichen  die wohnungswirtschaft wird derzeit in erheblichem maße 
baulands und die förderung der akzeptanz privatwirtschaft- von verschiedenen gesellschaftlichen und technologischen 
licher immobilieninvestoren. unterstützend besteht nach  megatrends beeinflusst. auf basis der analysen des statisti-
allgemeinem verständnis die notwendigkeit regulierung  schen bundesamts ist zu erwarten, dass die binnenmigration 
abzubauen, insbesondere durch verschlankung von bau-  aus ländlichen regionen in die großen ballungszentren in 
und genehmigungsvorschriften. das investitionsklima  den 2020er-jahren unverändert anhalten wird. die dadurch 
könnte auch durch eine im klimawandel begründete steigen- verursachte urbane wohnungsknappheit könnte zusätzlich 
de akzeptanz von modernisierungsmaßnahmen gefördert  noch durch zuwanderungseffekte aus den weltweiten 
werden. krisenregionen und die tendenz zu kleineren haushaltsgrö-
ßen verstärkt werden. dies führt dazu, dass das institut der 
deutschen wirtschaft davon ausgeht, dass in der ersten 
hälfte des jahrzehnts jährlich bis zu 283.000 wohnungen 
fehlen könnten. diese entwicklungstendenz könnte dem 
immobilienbestandsportfolio von vonovia zugute kommen, 
das sich vor allem auf kleine und mittlere wohnungsgrößen 
in den metropolregionen konzentriert. der zunehmenden 
verknappung von bezahlbarem wohnraum kann vonovia 
aktiv durch sein development- und neubaugeschäft entge-
134   vonovia se geschäftsbericht 2020
genwirken. eine verschlankung der behördlichen rahmenbe- chancen aus der operativen geschäftstätigkeit
dingungen sowie die bereitstellung von mehr bauland stellen 
zusätzliche chancen für das development- und neubauge- der megatrend der digitalisierung wirkt auch auf die immo-
schäft dar. bilienwirtschaft. vonovia investiert daher konsequent in die 
erprobung und den ausbau neuer technologien, z. b. in 
die urbanisierungstendenz wird den wohnungsmarkt  bereichen wie „kunden-app“, „künstliche intelligenz“ oder 
jedoch nicht nur vor quantitative herausforderungen stellen,  „robotics“. erste projekte konnten im jahr 2020 erfolgreich 
sondern auch vor integrative herausforderungen, denen  umgesetzt werden. wir erwarten weitere chancen durch ein 
vonovia mit entsprechend zusätzlichen quartiersentwick- konsequentes ausrollen in mehreren bereichen des unter-
lungen begegnen kann und muss. hierbei ist insbesondere  nehmens.
der demografische wandel hin zu einer alternden gesell-
schaft anzuführen, der dazu führt, dass die nachfrage nach  so könnten im sinne von „predictive maintenance“ zukünftig 
altersgerechtem und bezahlbarem wohnraum in den  schäden, beispielsweise an aufzügen oder heizungen, 
kommenden jahren stetig zunehmen dürfte. es könnten sich  abgewendet werden, bevor sie überhaupt entstehen. 
daher chancen aus der altersgerechten modernisierung und  smart-home-systeme könnten dafür sorgen, dass mieter 
der investition in neue innovative wohnkonzepte ergeben. ihre energiekosten bewusst steuern. und digitale kommuni-
kationsplattformen können den dialog mit den mietern 
der in diesem geschäftsjahr medial präsenteste megatrend  verbessern. die 2019 eingeführte mieter-app ist ein gutes 
war sicherlich der klimaschutz. dabei ist die fridays-for-  beispiel dafür. sie wurde sehr positiv angenommen und im 
future-bewegung nur das spiegelbild eines seit jahren  jahr 2020 vielfältig genutzt. akquisitionsmöglichkeiten 
voranschreitenden tiefgreifenden wandels in der gesell- entlang der wertschöpfungskette zur weiteren implemen-
schaft. der klimaschutz kann weiterhin als das drängendste  tierung digitaler lösungen innerhalb der prozesse, aber auch 
und wichtigste problem in deutschland angesehen werden.  an den schnittstellen, können für vonovia hier weitere 
in diesem marktumfeld könnte sich der bereits sehr frühzei- ertragspotenziale eröffnen.
tig festgelegte fokus auf energetische sanierungen als 
vorteilhaft erweisen. schließlich können aktuell fast ein  die digitalisierung könnte auch außerhalb von vonovia 
drittel der co2-emissionen in deutschland auf immobilien  weitere chancen eröffnen. eine digitalisierung der öffentli-
zurückgeführt werden. darüber hinaus sieht sich vonovia  chen verwaltung könnte die angemahnte verschlankung von 
aber auch in der rolle des innovationstreibers. im ge- verwaltungs- und insbesondere genehmigungsprozessen 
schäftsjahr 2020 ist z. b. ein zentrum zur erforschung der  fördern und so beispielsweise durch schnellere genehmi-
dezentralen energienutzung in zusammenarbeit mit dem  gung von bauanträgen das development-/neubaugeschäft 
open district hub e. v. der fraunhofer-gesellschaft entstan- von vonovia positiv beeinflussen. mit den bereits im jahr 
den, aus dem sich vonovia mittelfristig erkenntnisse zur  2018 getätigten akquisitionen buwog und victoria park hat 
möglichst klimaneutralen energieversorgung des immobili- vonovia begonnen, die geschäftsaktivitäten in attraktiven 
enbestands erhofft. zur unterstützung dieses prozesses  europäischen auslandsmärkten auszuweiten. zudem haben 
wurde das im geschäftsjahr 2019 initiierte „1.000-dächer“-  wir im jahr 2018 eine erste beteiligung in frankreich erwor-
programm zur dezentralen energieerzeugung im jahr 2020  ben. im jahr 2019 konnte durch die akquisitionen des 
fortgeführt. zum jahresende 2020 besitzt vonovia in  akelius- portfolios und hembla die expansion in schweden 
deutschland rund 400 photovoltaik-anlagen. fortgesetzt werden. im jahr 2020 haben wir eine minder-
heitsbeteiligung am nierländischen vesteda residential 
ein sich verstärkendes umweltbewusstsein könnte dazu  erworben. durch die weitere fortführung dieser strategie 
führen, dass die marke vonovia wegen der energetischen  können sich weitere wachstumschancen in schweden, 
modernisierung zukünftig zunehmend positiv besetzt wird  österreich, frankreich, den niederlanden sowie auch in 
und dass menschen energetisch vorteilhafte wohnungen  anderen europäischen ländern ergeben.
von vonovia verstärkt nachfragen. diese art von akzeptanz 
von modernisierung unterstützt vonovia bei den bemühun-
gen die bestände weiterhin nachhaltig und zeitgemäß zu 
modernisieren; dies immer unter berücksichtigung der 
sozialen selbstverpflichtungen, die im geschäftsverständnis 
zum ausdruck kommen. 
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 135
durch den möglichen erwerb größerer portfolios in deutsch- unsere eigene handwerkerorganisation ist verantwortlich 
land, aber auch durch gezielte kleine, sogenannte taktische  für die reparatur-, instandhaltungs- und wartungsleistun-
akquisitionen von einzelnen oder mehreren gebäuden an  gen für unsere wohnimmobilien. wir sind bemüht, kontinu-
spezifischen standorten sowie durch gezielte maßnahmen  ierlich den anteil der eigenleistung durch unsere handwer- 
im wohnumfeld sehen wir weiterhin die chance, ganze  kerorganisation bei gebäude- und wohnungsmodernisie-
wohnquartiere in ihrer art und qualität zu verbessern und  rungen sowie dem bau neuer gebäude auszuweiten und den 
damit den wohnwert für unsere kunden und die wertent- anteil der bezogenen fremdleistungen zu reduzieren. wir 
wicklung unserer wohnimmobilien zu erhöhen. beabsichtigen, insbesondere aufgrund des fachkräfteman-
gels und der verfügbarkeit entsprechender kapazitäten, 
vonovia bewirtschaftet seine wohnungsbestände bundes- diesen leistungsumfang auf alle arten von technischen 
weit mit standardisierten systemen und prozessen. die  maßnahmen zu erweitern und damit die wertschöpfung aus 
akquisition weiterer immobilienportfolios bietet somit die  diesen leistungen zu vonovia zu überführen. ebenso arbei-
chance, einen zusätzlichen wertbeitrag durch skaleneffekte  ten wir an neuen baukonzepten, um sowohl einen hoch 
bei der bewirtschaftung zu erzielen, indem die kosten  standardisierten, seriellen modulneubau als auch einen 
bezogen auf eine einzelne wohnung reduziert werden  flexibel, individuell skalierbaren neubau zu ermöglichen, der 
können. dies gilt analog auch für den entsprechenden  je nach örtlichen gegebenheiten variabel einsetzbar ist. dies 
know-how-transfer aus dem bewirtschaftungssegment,  wird durch entsprechende personalwirtschaftliche konzepte 
dem segment value-add und auch aus dem neubau- und  unterstützt.
developmentsegment in andere europäische zielmärkte. 
mit dem developmentsegment gibt vonovia eine antwort  gezielte modernisierungsmaßnahmen in eigenen wohnun-
auf die drängende herausforderung, bezahlbaren wohnraum  gen, die wir unseren mietern optional anbieten, geben uns 
in zentralen lagen anzubieten. auf der basis der langjähri- die möglichkeit, die zufriedenheit unserer kunden zu 
gen projektentwicklungserfahrungen des buwog-teams  erhöhen und sie länger an uns zu binden. zudem können wir 
werden wir an wachstumsstarken standorten wie z. b. berlin,  hierdurch die qualität des von uns angebotenen wohn-
wien oder hamburg weitere zeitgemäße und nachhaltige  raums weiter steigern.
immobilien entwickeln und damit unser developmentge-
schäft weiter ausbauen. die ausweitung des development- ende 2020 versorgen wir rund 300.000 haushalte direkt mit 
geschäfts in andere metropolregionen, auch unterstützt  einem kabel-tv-signal. wir erwarten, dieses geschäft in 
durch opportunistische übernahmen, kann dabei weitere  den nächsten jahren noch weiter auszuweiten und um die 
ertragspotenziale erschließen. die bereitstellung zusätzli- versorgung mit breitbandigem datenzugang erweitern zu 
chen baulands und der erwerb entsprechend zusätzlicher  können.
bauflächen kann das developmentgeschäft insgesamt 
positiv beeinflussen. die verschlankung und deregulierung  der ausbau des smart-submetering, der funkbasierten 
behördlicher prozesse könnte die entwicklung des develop- heizkostenerfassung, geht planmäßig voran. bis ende 2020 
mentgeschäfts zusätzlich unterstützen. vonovia sieht  wurde die umrüstung von über 195.000 wohnungen vorge-
weiterhin chancen darin, den neubau und das develop- nommen. wir planen, diese geschäftstätigkeit in den 
mentgeschäft durch modulbau, seriellen bau oder andere  nächsten jahren in unserem bestand weiter auszubauen.
innovative bauvarianten effizienter und kostengünstiger zu 
gestalten. im bereich der energielieferung, d. h. des vertriebs von 
strom und gas, haben wir im geschäftsjahr 2020 unser 
angebot weiter ausgebaut. dieses wird gut vom markt 
angenommen. im geschäftsjahr 2020 wurden 20.400 private 
stromkunden mit 27 gwh strom und 2.700 private gaskun-
den mit 13,6 gwh gas beliefert. wir erwarten, dass sich hier 
weitere chancen durch die ausweitung des geschäftsvolu-
mens ergeben.
136   vonovia se geschäftsbericht 2020
finanzielle chancen
vonovia hat in den vergangenen jahren von günstigen 
konditionen am kapital- und bankenmarkt profitiert. anhal-
tend niedrige inflationsraten sowie die zuletzt zu verzeich-
nende abschwächung der konjunkturellen entwicklung 
stärkt die aussicht, dass das attraktive zinsumfeld in europa 
auch mittelfristig bestand hat. gemeinsam mit unserer seit 
vielen jahren verfolgten diversifizierungsstrategie bei der 
liquiditätsbeschaffung bietet sich die chance zur fortlaufen-
den optimierung der struktur und der konditionen unserer 
finanziellen verbindlichkeiten.
eine stärkung unseres marktanteils in den metropolregionen 
unserer zielmärkte könnte sich positiv auf die risikoein-
schätzung unserer kapitalgeber und rating-agenturen 
auswirken und somit unsere attraktiven finanzierungskondi-
tionen weiter verbessern.
unsere investments in bezahlbaren wohnraum sind mit 
einem weitestgehend konjunkturunabhängigen cashflow 
verbunden. die damit verbundene stabilität bietet uns die 
chance, unsere finanziellen verbindlichkeiten auch in zeiten 
ökonomischer oder politischer krisen vergleichsweise sicher 
erfüllen zu können.
zusammengefasster lagebericht —chancen und risiken 137
prognosebericht
geschäftsausblick te von 1.875–1.925 mio. €. neben dem ankauf hembla per 
november 2019 (ganzjähriger ergebnisbeitrag im jahr 2020) 
vergleich der bisherigen prognosen mit den  haben organisches wachstum aus neubau und modernisie-
geschäftszahlen 2020 rung zu dem anstieg des adjusted ebitda beigetragen. alle 
segmente konnten ihr adjusted ebitda gegenüber dem 
trotz corona-pandemie war das jahr 2020 für v  onovia ein  vorjahr steigern, der ursprünglich prognostizierte leichte 
positives geschäftsjahr. wir konnten in allen geschäftsseg- rückgang im segment recurring sales ist nicht eingetreten.
menten weiter wachsen. durch ein konsequentes und schnel-
les krisenmanagement und einen hohen digitalisierungsgrad  der group ffo entwickelte sich von 1.218,6 mio. € im jahr 
konnten wir der corona-krise erfolgreich begegnen. 2019 um 10,6 % auf 1.348,2 mio. € und lag damit über der 
zuletzt prognostizierte marke am oberen ende der bandbrei-
in den segmenten rental waren nur geringfügige corona  te von 1.275–1.325 mio. €.
auswirkungen zu verzeichnen. im segment value-add waren 
unsere modernisierungsaktivitäten corona-bedingt nur  unsere kundenzufriedenheit gemessen am csi lag 2020 um 
temporär und moderat beeinträchtigt. im segment recurring  8,6 % über dem jahresdurchschnitt des vorjahres und damit 
sales kam es vereinzelt zu verzögerungen bei wohnungsbe- auf dem von uns zuletzt prognostizierten niveau. der csi 
sichtigungen. durch erfolgreiche projektentwicklungen und  wird im geschäftsjahr 2021 vom nachhaltigkeits-performan-
-fertigstellungen zeigte das segment development eine gute  ce-index abgelöst. dieser beinhaltet neben dem csi weitere 
performance. wesentliche auf unsere nachhaltigkeitsstrategie bezogene 
kenngrößen (siehe kapitel steuerungssystem    s. 83 ff.).
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die 
entwicklung der von uns prognostizierten steuerungskenn- prognose für das geschäftsjahr 2021
zahlen, deren zielerreichung im geschäftsjahr 2020 sowie 
eine prognose für das geschäftsjahr 2021. unsere prognose für 2021 basiert auf der für den gesamt-
konzern vonovia ermittelten und aktualisierten unterneh-
die segmenterlöse total lagen mit rund 4,4 mrd. € im jahr  mensplanung, die die aktuelle geschäftsentwicklung, die 
2020 um 6,3 % über dem vorjahreswert von rund 4,1 mrd. €  akquisition bien-ries sowie mögliche chancen und risiken 
und damit auf dem niveau des zuletzt prognostizierten  und die erwarteten auswirkungen der corona-pandemie 
 werts. berücksichtigt. sie bezieht außerdem die wesentlichen 
gesamtökonomischen rahmenbedingungen, die für die 
der adjusted nav pro aktie lag mit 59,47 € im jahr 2020  immobilienwirtschaft relevanten volkswirtschaftlichen 
über dem vorjahreswert von 52,00 € (+14,4 %). darin enthal- faktoren sowie unsere unternehmensstrategie mit ein. 
ten sind effekte aus der bewertung von investment proper- diese sind in den kapiteln entwicklung von gesamtwirt-
ties in höhe von insgesamt 3,7 mrd. € (2019: 4,1 mrd. €).  schaft und branche    s. 89 ff. und grundlagen des konzerns 
gegenläufig war die ausschüttung der dividende – unter    s. 46 ff. beschrieben. darüber hinaus bleiben allgemeine 
berücksichtigung der scrip-dividende mit annahmequote  chancen und risiken hinsichtlich der zukünftigen entwick-
40,7 % (2019: 45,8 %) – in höhe von 504,6 mio. € im jahr  lung des konzerns bestehen (siehe kapitel chancen und 
2020 (2019: 404,7 mio. €). der den adjusted nav pro aktie  risiken    s. 124 ff.). 
ab 2021 ablösenden epra nta pro aktie lag mit 62,71 € im 
jahr 2020 über dem vorjahreswert von 54,88 € (+14,3 %).  die prognose wurde in übereinstimmung mit den im kon-
zernabschluss angewendeten rechnungslegungsgrundsät-
das adjusted ebitda total stieg von 1.760,1 mio. € um 8,5 %  zen und den im lagebericht an anderer stelle beschriebenen 
auf 1.909,8 mio. €. zuletzt prognostiziert war eine bandbrei- bereinigungen (anpassungen) vorgenommen. in der prog-
138   vonovia se geschäftsbericht 2020
nose berücksichtigen wir keine größeren akquisitionen von  zukünftige mieteinnahmen oder mietentwicklungen bis in 
immobilienbeständen. das jahr 2025 zu reduzieren. dieses könnte sich negativ auf 
die verkehrswerte auswirken. ebenso ist nicht auszuschlie-
wir gehen davon aus, dass die corona-pandemie in allen  ßen, dass sich in der folge rückläufige leerstandsquoten und 
geschäftssegmenten keine nennenswerten auswirkungen  fluktuation sowie geringere renditeanforderungen von 
auf die operativen und finanziellen kennzahlen und somit  investoren (yield compression) kompensatorisch auf die 
keine nennenswerte auswirkung auf die zukünftige ge- verkehrswerte auswirken werden. für 2021 erwarten wir 
schäftsentwicklung haben wird. derzeit beobachten wir eine  zudem eine weitere steigerung unseres unternehmenswerts 
stabile nachfrage für mietwohnungen und keine negativen  und einen moderaten anstieg des epra nta pro aktie  
effekte auf die verkehrswerte durch die corona-pandemie.  ohne berücksichtigung weiterer marktbedingter wertverän-
derungen. 
für 2021 erwarten wir eine weitere steigerung der segmen-
terlöse total. das berliner abgeordnetenhaus hat ende  es wird erwartet, dass zum anstieg des adjusted ebitda 
januar 2020 das gesetz zur mietenbegrenzung im woh- total sowie des group ffo alle geschäftssegmente beitra-
nungswesen in berlin (mietendeckel) beschlossen. dieses  gen werden. die größten absoluten zuwächse sind für die 
trat im februar 2020 in kraft. die verfassungskonformität  segmente rental und development prognostiziert. dabei 
des gesetzes ist weiterhin umstritten. unter dem vorbehalt  wird u. a. unterstellt, dass eine mögliche co2-steuer im 
der verfassungsmäßigen gültigkeit des mietendeckels sind  rahmen der betriebskostenverordnung umlagefähig ist. 
prognose 2020 
quartalsmitteilung  
ist 2019 prognose 2020  q3 2020 ist 2020 prognose 2021
segmenterlöse total 4,1 mrd. € – 4,4 mrd. € 4,4 mrd. € 4,9–5,1 mrd. €
adjusted nav pro aktie* 52,00 € ausgesetzt ausgesetzt 59,47 € ersetzt
epra nta pro aktie* 54,88 € – – 62,71 € ausgesetzt
adjusted ebitda total 1.760,1 mio. € 1.875–1.925 mio. € 1.875–1.925 mio. € 1.909,8 mio. € 1.975–2.025 mio. €
im bereich oberes 
ende  
group ffo 1.218,6 mio. € 1.275–1.325 mio. € 1.275–1.325 mio. € 1.348,2 mio. € 1.415–1.465 mio. €
group ffo pro aktie* 2,25 € ausgesetzt ausgesetzt 2,38 € ausgesetzt
customer satisfaction index (csi) rückgang um 8,0 % leicht über vorjahr deutlich über vorjahr anstieg um 8,6 % –****
nachhaltigkeits-performance-index – – – – ~100 %
mieteinnahmen rental 2.074,9 mio. € ~2.300 mio. € ~2,3 mrd. € 2.285,9 mio. € 2,3–2,4 mrd. €
steigerung um   steigerung um   steigerung um  
organische mietsteigerung  3,9 %  ~4,0 %** ~3,1 %*** 3,1 %  ~3,0–3,8 %*****
modernisierung und neubau 1.489,5 mio. € 1,3–1,6 mrd. € ~1,5 mrd. € 1.343,9 mio. € 1,3–1,6 mrd. €
anzahl verkaufter einheiten  
recurring sales 2.607 ~2.500 ~2.500 2.442 ~2.500
step-up recurring sales 41,3 %  ~30 % >35 % 39,6 %  ~30 %
*   basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien.
**   ohne mögliche einmalabsenkung gem. gesetz zur mietenbegrenzung im wohnungswesen in berlin (mietenwogbln).
***   prognose beinhaltet eine einmalabsenkung gem. gesetz zur mietenbegrenzung im wohnungswesen in berlin (mietenwogbln).
****  einführung einer neuen nichtfinanziellen steuerungskennzahl nachhaltigkeits-performance-index im geschäftsjahr 2021, die den bisherigen csi beinhaltet. daher keine guidance.  
*****  je nach nichtgültigkeit/gültigkeit des gesetzes zur mietenbegrenzung im wohnungswesen in berlin (mietenwogbln) per ende 2021 erwarten wir die mietsteigerung am oberen/unteren ende 
der prognose.
bochum, den 23. februar 2021
der vorstand
rolf buch     arnd fittkau    helene von roeder    daniel riedl 
(ceo)      (cro)      (cfo)        (cdo)
zusammengefasster lagebericht —prognosebericht 139
140    vonovia se geschäftsbericht 2020
konzernabschluss
die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
ist weiterhin sehr positiv. die bilanzsumme wächst um 
5,9 mrd. € auf 62,4 mrd. €. das ergebnis je aktie steigt auf 
5,87 €. die eigenkapitalquote konnte auf 39,8 % gesteigert 
werden. das immobilienvermögen wächst im 
geschäftsjahr 2020 um 10,5 % auf 58,9 mrd. €. die 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente betrugen 
zum jahresende rund 0,6 mrd. €.
142  konzern-gewinn- und verlustrechnung
143 konzern-gesamtergebnisrechnung
144 konzernbilanz
146 konzern-kapitalflussrechnung
148 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
150  konzernanhang
150  abschnitt (a): grundlagen des konzernabschlusses
163  abschnitt (b): periodenerfolg
169  abschnitt (c): sonstige angaben zur ertragslage
176  abschnitt (d): vermögen
198  abschnitt (e): kapitalstruktur
214  abschnitt (f): corporate-governance-berichterstattung
218  abschnitt (g): zusätzliche angaben zum finanzmanagement
konzernabschluss — inhalt 141
konzern-gewinn- und 
verlustrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2019 2020
erlöse aus der vermietung 2.840,8 3.069,4
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 69,9 77,7
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung b10 2.910,7 3.147,1
erlöse aus der veräußerung von immobilien 510,7 586,3
buchwert der veräußerten immobilien -441,6 -482,4
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien 59,7 78,2
ergebnis aus der veräußerung von immobilien b11 128,8 182,1
erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) 249,5 297,7
herstellkosten der verkauften immobilienvorräte -197,3 -235,9
ergebnis aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) b12 52,2 61,8
ergebnis aus der bewertung von investment properties b13 4.131,5 3.719,8
aktivierte eigenleistungen b14 687,2 659,4
materialaufwand b15 -1.463,0 -1.493,4
personalaufwand b16 -535,7 -594,9
abschreibungen und wertminderungen -2.175,8 -92,3
sonstige betriebliche erträge b17 105,7 163,0
wertminderungsaufwendungen aus finanziellen vermögenswerten -28,6 -40,0
gewinne aus der ausbuchung von zu fortgeführten anschaffungskosten  
bewerteten finanziellen vermögenswerten 5,2 0,0
sonstige betriebliche aufwendungen b18 -295,3 -278,8
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 0,6 2,7
zinserträge b19 8,9 21,9
zinsaufwendungen b20 -417,5 -411,4
sonstiges finanzergebnis b21 24,0 -32,6
ergebnis vor steuern 3.138,9 5.014,4
ertragsteuern b22 -1.844,6 -1.674,4
periodenergebnis 1.294,3 3.340,0
davon entfallen auf:
anteilseigner von vonovia 1.147,0 3.228,5
hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 40,0
nicht beherrschende anteilseigner 107,3 71,5
ergebnis je aktie (verwässert und unverwässert) in € c24 2,15 5,87
142   vonovia se geschäftsbericht 2020
konzern-
gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € 2019 2020
periodenergebnis 1.294,3 3.340,0
veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 2,0 -10,1
steuern auf veränderung der unrealisierten gewinne/verluste -0,6 3,3
realisierte gewinne/verluste 9,8 34,1
steuern auf realisierte gewinne/verluste -0,1 -8,0
ergebnis aus cashflow hedges 11,1 19,3
änderungen der periode -13,7 177,0
steuereffekt – -25,1
ergebnis aus dem unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung -13,7 151,9
posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden können -2,6 171,2
änderungen der periode 48,6 9,0
steuern auf änderungen der periode 0,4 -0,2
ergebnis der ek-instrumente zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis 49,0 8,8
veränderung der versicherungsmathematischen gewinne/verluste -53,7 -18,6
steuereffekt 17,5 5,8
ergebnis der versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen -36,2 -12,8
posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können 12,8 -4,0
sonstiges ergebnis 10,2 167,2
gesamtergebnis 1.304,5 3.507,2
davon entfallen auf:
anteilseigner von vonovia 1.159,3 3.395,8
hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 40,0
nicht beherrschende anteilseigner 105,2 71,4
konzernabschluss —konzern-gewinn- und verlustrechnung | konzern-gesamtergebnisrechnung 143
konzernbilanz
aktiva
in mio. € erläuterungen 31.12.2019* 31.12.2020
immaterielle vermögenswerte d26 1.504,2 1.611,7
sachanlagen d27 358,6 387,6
investment properties d28 52.736,6 58.071,8
finanzielle vermögenswerte d29 331,7 416,0
sonstige vermögenswerte d30 54,7 128,5
latente steueransprüche 59,3 16,4
langfristige vermögenswerte 55.045,1 60.632,0
vorräte d32 8,8 8,7
forderungen aus lieferungen und leistungen d33 205,7 268,9
finanzielle vermögenswerte d29 0,7 0,4
sonstige vermögenswerte d30 138,0 119,0
laufende ertragsteueransprüche d31 84,7 39,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente d34 500,7 613,3
immobilienvorräte d35 358,3 570,4
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte d36 134,1 164,9
kurzfristige vermögenswerte 1.431,0 1.785,4
summe aktiva 56.476,1 62.417,4
* angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben im konzernanhang).
144   vonovia se geschäftsbericht 2020
passiva
in mio. € erläuterungen 31.12.2019* 31.12.2020
gezeichnetes kapital 542,3 565,9
kapitalrücklage 8.239,7 9.037,9
gewinnrücklagen 10.534,4 13.368,2
sonstige rücklagen -8,1 171,9
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 19.308,3 23.143,9
eigenkapital der hybridkapitalgeber 1.001,6 1.001,6
eigenkapital der anteilseigner von vonovia und der hybridkapitalgeber 20.309,9 24.145,5
nicht beherrschende anteile 813,9 686,3
eigenkapital e37 21.123,8 24.831,8
rückstellungen e38 662,4 711,3
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen e39 5,1 5,0
originäre finanzielle verbindlichkeiten  e40 21.198,0 22.375,1
derivate e41 74,1 76,8
verbindlichkeiten aus leasing e42 442,6 467,3
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern e43 21,2 26,8
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung e44 44,4 45,3
sonstige verbindlichkeiten e45 26,1 2,6
latente steuerschulden 9.288,2 10.959,6
langfristige schulden 31.762,1 34.669,8
rückstellungen e38 530,2 389,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen e39 219,1 229,5
originäre finanzielle verbindlichkeiten  e40 2.376,9 1.709,6
derivate e41 41,0 222,2
verbindlichkeiten aus leasing e42 28,3 27,8
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern e43 12,9 16,3
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung e44 117,8 118,1
sonstige verbindlichkeiten e45 264,0 203,3
kurzfristige schulden 3.590,2 2.915,8
schulden  35.352,3 37.585,6
summe passiva 56.476,1 62.417,4
* angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben im konzernanhang).
konzernabschluss —konzernbilanz 145
konzern-kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2019 2020
periodenergebnis 1.294,3 3.340,0
ergebnis aus der bewertung von investment properties b13 -4.131,5 -3.719,8
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien b11 -59,7 -78,2
abschreibungen und wertminderungen 2.175,8 92,3
zinsaufwendungen/-erträge und sonstiges finanzergebnis b19/b20/b21 396,4 435,5
ertragsteuern b22 1.844,6 1.674,4
ergebnisse aus abgängen von investment properties b11 -69,1 -103,9
ergebnisse aus abgängen von sonstigen langfristigen vermögenswerten 0,3 -0,1
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge 2,7 3,2
veränderung des nettoumlaufvermögens 55,4 -134,6
ertragsteuerzahlungen 46,7 -78,3
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 1.555,9 1.430,5
einzahlungen aus abgängen von investment properties und zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerten 702,7 587,4
einzahlungen aus abgängen von übrigen vermögenswerten 695,8 0,8
auszahlungen für investitionen in investment properties d28 -2.092,0 -1.723,7
auszahlungen für investitionen in übrige vermögenswerte d26/d27/d29 -101,4 -272,3
auszahlungen für den erwerb von anteilen an konsolidierten unternehmen unter  
berücksichtigung erworbener liquider mittel a4 -1.716,2 -330,3
zinseinzahlungen 5,4 8,2
cashflow aus der investitionstätigkeit -2.505,7 -1.729,9
146   vonovia se geschäftsbericht 2020
in mio. € erläuterungen 2019 2020
kapitaleinzahlungen aus der ausgabe neuer aktien (einschließlich agio) e37 744,2 1.003,0
auszahlungen an aktionäre der vonovia se und nicht beherrschende anteilseigner e37 -417,7 -520,8
auszahlungen an hybridkapitalgeber e37 -40,0 -40,0
einzahlungen aus der aufnahme von finanziellen verbindlichkeiten e40 5.333,2 4.188,6
auszahlungen für die tilgung von finanziellen verbindlichkeiten e40 -3.626,6 -3.721,5
auszahlungen für die tilgung von leasingverbindlichkeiten e42 -22,4 -23,1
auszahlungen für transaktionskosten im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen e40 -54,6 -42,4
auszahlungen für sonstige finanzierungskosten -41,5 -17,7
auszahlungen im zusammenhang mit dem abgang von nicht beherrschenden anteilen a4 -576,1 -14,3
zinsauszahlungen -395,7 -409,2
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 902,8 402,6
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 9,4
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -47,0 112,6
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenanfang d34 547,7 500,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende* 500,7 613,3
* davon mit verfügungsbeschränkungen 159,9 mio. € (31.12.2019: 97,3 mio. €).
konzernabschluss —konzern-kapitalflussrechnung 147
konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
sonstige rücklagen
ek-instrumente  
zum beizule-  unterschieds-  eigenkapital der 
genden zeitwert   betrag aus   eigenkapital der   eigenkapital der   anteilseigner und   nicht 
gezeichnetes  im sonstigen   währungs-  anteilseigner von  hybridkapitalgeber   der hybridkapital-  beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen cashflow hedges ergebnis umrechnung summe vonovia von vonovia  geber von vonovia anteile eigenkapital
stand 1. januar 2020 542,3 8.239,7 10.534,4 -52,2 41,2 2,9 -8,1 19.308,3 1.001,6 20.309,9 813,9 21.123,8
periodenergebnis 3.228,5 3.228,5 40,0 3.268,5 71,5 3.340,0
änderungen der periode -12,7 -6,8 8,8 151,9 153,9 141,2 141,2 -0,1 141,1
ergebniswirksame reklassifizierung 26,1 26,1 26,1 26,1 26,1
sonstiges ergebnis  -12,7 19,3 8,8 151,9 180,0 167,3 167,3 -0,1 167,2
gesamtergebnis   3.215,8 19,3 8,8 151,9 180,0 3.395,8 40,0 3.435,8 71,4 3.507,2
kapitalerhöhung 23,6   23,6 23,6 23,6
agio aus der ausgabe neuer aktien 1.326,2   1.326,2 1.326,2 1.326,2
transaktionskosten im rahmen der ausgabe  
von aktien -5,8   -5,8 -5,8 -5,8
entnahme aus der kapitalrücklage -522,2 522,2 0,0 0,0 0,0
ausschüttung durch die vonovia se -851,4   -851,4 -851,4 -851,4
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung -52,8   -52,8 -40,0 -92,8 -199,0 -291,8
stand 31. dezember 2020 565,9 9.037,9 13.368,2 -32,9 50,0 154,8 171,9 23.143,9 1.001,6 24.145,5 686,3 24.831,8
stand 1. januar 2019 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8 15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
anwendung neuer ifrs standards     -34,0         -34,0   -34,0 -1,0 -35,0
latente steuern auf die anwendung neuer ifrs standards     10,6         10,6   10,6 0,3 10,9
stand 1. januar 2019 angepasst 518,1 7.183,4 9.918,6 -63,3 284,8 15,2 236,7 17.856,8 1.001,6 18.858,4 781,6 19.640,0
periodenergebnis     1.147,0         1.147,0 40,0 1.187,0 107,3 1.294,3
änderungen der periode     -35,5 1,4 49,0 -12,3 38,1 2,6   2,6 -2,1 0,5
ergebniswirksame reklassifizierung       9,7     9,7 9,7   9,7   9,7
sonstiges ergebnis      -35,5 11,1 49,0 -12,3 47,8 12,3   12,3 -2,1 10,2
gesamtergebnis     1.111,5 11,1 49,0  -12,3 47,8 1.159,3 40,0 1.199,3 105,2 1.304,5
kapitalerhöhung 24,2             24,2   24,2   24,2
agio aus der ausgabe neuer aktien   1.061,3           1.061,3   1.061,3   1.061,3
transaktionskosten im rahmen der ausgabe  
von aktien   -5,0           -5,0   -5,0   -5,0
ausschüttung durch die vonovia se     -746,0         -746,0   -746,0   -746,0
verkauf von ek-instrumenten zum beizulegenden zeitwert 
im sonstigen ergebnis     292,6   -292,6   -292,6 0,0   0,0   0,0
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   -42,3         -42,3 -40,0 -82,3 -72,9 -155,2
stand 31. dezember 2019 542,3 8.239,7 10.534,4 -52,2 41,2  2,9 -8,1 19.308,3 1.001,6 20.309,9 813,9 21.123,8
148   vonovia se geschäftsbericht 2020
sonstige rücklagen
ek-instrumente  
zum beizule-  unterschieds-  eigenkapital der 
genden zeitwert   betrag aus   eigenkapital der   eigenkapital der   anteilseigner und   nicht 
gezeichnetes  im sonstigen   währungs-  anteilseigner von  hybridkapitalgeber   der hybridkapital-  beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen cashflow hedges ergebnis umrechnung summe vonovia von vonovia  geber von vonovia anteile eigenkapital
stand 1. januar 2020 542,3 8.239,7 10.534,4 -52,2 41,2 2,9 -8,1 19.308,3 1.001,6 20.309,9 813,9 21.123,8
periodenergebnis 3.228,5 3.228,5 40,0 3.268,5 71,5 3.340,0
änderungen der periode -12,7 -6,8 8,8 151,9 153,9 141,2 141,2 -0,1 141,1
ergebniswirksame reklassifizierung 26,1 26,1 26,1 26,1 26,1
sonstiges ergebnis  -12,7 19,3 8,8 151,9 180,0 167,3 167,3 -0,1 167,2
gesamtergebnis   3.215,8 19,3 8,8 151,9 180,0 3.395,8 40,0 3.435,8 71,4 3.507,2
kapitalerhöhung 23,6   23,6 23,6 23,6
agio aus der ausgabe neuer aktien 1.326,2   1.326,2 1.326,2 1.326,2
transaktionskosten im rahmen der ausgabe  
von aktien -5,8   -5,8 -5,8 -5,8
entnahme aus der kapitalrücklage -522,2 522,2 0,0 0,0 0,0
ausschüttung durch die vonovia se -851,4   -851,4 -851,4 -851,4
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung -52,8   -52,8 -40,0 -92,8 -199,0 -291,8
stand 31. dezember 2020 565,9 9.037,9 13.368,2 -32,9 50,0 154,8 171,9 23.143,9 1.001,6 24.145,5 686,3 24.831,8
stand 1. januar 2019 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8 15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
anwendung neuer ifrs standards     -34,0         -34,0   -34,0 -1,0 -35,0
latente steuern auf die anwendung neuer ifrs standards     10,6         10,6   10,6 0,3 10,9
stand 1. januar 2019 angepasst 518,1 7.183,4 9.918,6 -63,3 284,8 15,2 236,7 17.856,8 1.001,6 18.858,4 781,6 19.640,0
periodenergebnis     1.147,0         1.147,0 40,0 1.187,0 107,3 1.294,3
änderungen der periode     -35,5 1,4 49,0 -12,3 38,1 2,6   2,6 -2,1 0,5
ergebniswirksame reklassifizierung       9,7     9,7 9,7   9,7   9,7
sonstiges ergebnis      -35,5 11,1 49,0 -12,3 47,8 12,3   12,3 -2,1 10,2
gesamtergebnis     1.111,5 11,1 49,0  -12,3 47,8 1.159,3 40,0 1.199,3 105,2 1.304,5
kapitalerhöhung 24,2             24,2   24,2   24,2
agio aus der ausgabe neuer aktien   1.061,3           1.061,3   1.061,3   1.061,3
transaktionskosten im rahmen der ausgabe  
von aktien   -5,0           -5,0   -5,0   -5,0
ausschüttung durch die vonovia se     -746,0         -746,0   -746,0   -746,0
verkauf von ek-instrumenten zum beizulegenden zeitwert 
im sonstigen ergebnis     292,6   -292,6   -292,6 0,0   0,0   0,0
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   -42,3         -42,3 -40,0 -82,3 -72,9 -155,2
stand 31. dezember 2019 542,3 8.239,7 10.534,4 -52,2 41,2  2,9 -8,1 19.308,3 1.001,6 20.309,9 813,9 21.123,8
konzernabschluss —konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 149
konzernanhang
abschnitt (a): grundlagen des konzern- bilanzierungs- und bewertungsmethoden, ermessensaus-
kapitel übungen, schätzungen
abschlusses 
a6 währungsumrechnung
1 allgemeine angaben
a7 zuwendungen der öffentlichen hand
b aufwands- und ertragsrealisierung
die  vonovia se ist in deutschland ansässig und seit 2017 
unter hrb 16879 beim amtsgericht bochum registriert.   ergebnis aus der veräußerung von immobilienvorräten  
b12 (development)
der eingetragene firmensitz ist universitätsstraße 133, 
b22 ertragsteuern
44803 bochum.
c24 ergebnis je aktie
der konzernabschluss zum 31. dezember 2020 wird in  sonstige immaterielle vermögenswerte/geschäfts- oder  
d26 firmenwerte
über einstimmung mit sämtlichen in der eu anzuwendenden 
d27 sachanlagen
international financial reporting standards (ifrs) erstellt. 
darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315e abs. 1 hgb  d28 investment properties
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften berück- d29 finanzielle vermögenswerte
sichtigt worden. änderungen aufgrund von reklassifizierun- d32 vorräte
gen sind im kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben  d33 wertminderungen finanzieller vermögenswerte
dargestellt.
d34 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
d35 immobilienvorräte
der konzernabschluss wird auf basis fortgeführter anschaf-
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  
fungs- und herstellungskosten erstellt, mit ausnahme von  d36 (assets held for sale)
investment properties, zur veräußerung gehaltenen vermö-
e37 im sonstigen ergebnis erfasste erträge und aufwendungen
genswerten, derivativen finanzinstrumenten, planvermögen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen/
und eigenkapitalinstrumenten zum beizulegenden zeitwert  e38 übrige rückstellungen
im sonstigen ergebnis. diese werden zu ihrem beizulegen-
e40 originäre finanzielle verbindlichkeiten
den zeitwert bewertet. die gewinn- und verlustrechnung ist 
e42 leasingverhältnisse
nach dem gesamtkostenverfahren erstellt.
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteils-
e43 eignern
der konzernabschluss wird in euro – der funktionalen 
e44 finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung
währung des konzerns – aufgestellt. alle angaben erfolgen 
f47 anteilsbasierte vergütung
in millionen euro (mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
die folgende übersicht gibt an, in welchem kapitel zu den  2 anpassung der vorjahresangaben
einzelnen themenbereichen angaben zu bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden sowie zu ermessensausübungen und  bilanz
schätzungen zu finden sind: zum 30. juni 2020 erfolgte die finale allokation der gesamt-
gegenleistung des erwerbs der hembla-gruppe. im ver-
gleich zur vorläufigen allokation zum stichtag 31. dezember 
2019 erfolgte zusätzlich der ansatz eingebetteter derivate in 
form von kündigungsoptionen in höhe von 78,2 mio. €. 
gegenläufig wirkte der ansatz von passiven latenten steu-
ern von 16,1 mio. €. darüber hinaus wurden die weiteren 
150   vonovia se geschäftsbericht 2020
erwerbe, die als „linked transaction“ klassifiziert wurden,  ternehmen in den konzernabschluss beginnt zu dem 
berücksichtigt. in folge stiegen die minderheitsanteile um  zeitpunkt, zu dem die möglichkeit der beherrschung erst-
54,1 mio. €, gegenläufig sank die in den sonstigen verbind- malig besteht; sie endet, wenn diese möglichkeit nicht mehr 
lichkeiten eingestellte kaufpreisverbindlichkeit um  gegeben ist.
91,8 mio. €. in der folge des ansatzes sank der goodwill im 
vergleich um 99,8 mio. €. die entsprechende vorjahresan- nicht beherrschende anteile
gabe wurde zum erstkonsolidierungszeitpunkt angepasst. anteile am nettovermögen von tochterunternehmen, die 
nicht vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht 
segmentbericht beherrschenden anteilen als separate komponente des 
zur messung der leistungsfähigkeit der segmente im  eigenkapitals ausgewiesen. nicht beherrschende anteile 
zeitverlauf dienen die segmenterlöse ab dem geschäftsjahr  werden zum erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden 
2020 als weiterer wachstumsindikator für vonovia. die  anteil am identifizierten nettovermögen des erworbenen 
kennzahl „segmenterlöse total“ beinhaltet alle erlöse der  unternehmens bewertet.
vier segmente, die zur wertschöpfung beitragen, d. h. 
kostentragend sind und einen ergebnisbeitrag liefern. die  änderungen des konzernanteils an einem tochterunterneh-
entsprechende berichterstattung basiert auf der im jahr  men, die nicht zu einem verlust der beherrschung führen, 
2020 angepassten internen berichterstattung an den vor- werden als eigenkapitaltransaktionen bilanziert.
stand als verantwortliche unternehmensinstanz, welche die 
änderung im hinblick auf die steuerungsrelevanz der  verlust der beherrschung
segmenterlöse total widerspiegelt. die entsprechenden  verliert vonovia die beherrschung über ein tochterunter-
vorjahresangaben wurden auf die neue berichterstattung  nehmen, werden die vermögenswerte und schulden der 
angepasst. für eine detaillierte darstellung der zusammen- tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherr-
setzung der segment erlöse total siehe kapitel [c23]  schenden anteile ausgebucht. das ergebnis wird in der 
segmentb erichterstattung. gewinn- und verlustrechnung erfasst. die bewertung der 
zurückbehaltenen anteile erfolgt zum fair value zum 
3 konsolidierungsgrundsätze zeitpunkt des verlusts der beherrschung.
unternehmenszusammenschlüsse assoziierte unternehmen und gemeinsame vereinbarungen
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der er- assoziierte unternehmen und gemeinsame vereinbarungen, 
werbsmethode bilanziert, wenn der konzern beherrschung  die als gemeinschaftsunternehmen klassifiziert sind, werden 
erlangt hat. dabei werden im rahmen der erforderlichen  nach der equity-methode bilanziert. ein assoziiertes unter-
neubewertung sämtliche stillen reserven und lasten des  nehmen ist ein unternehmen, bei dem der eigentümer über 
übernommenen unternehmens aufgedeckt. ein nach auf- maßgeblichen einfluss verfügt. ein gemeinschaftsunterneh-
deckung stiller reserven und lasten verbleibender positiver  men ist eine gemeinsame vereinbarung, bei der die parteien, 
unterschiedsbetrag wird in der bilanz als geschäfts- oder  die gemeinschaftlich die führung über die vereinbarung 
firmenwert (goodwill) aktiviert. die beim erwerb übertrage- ausüben, rechte am nettovermögen der vereinbarung besit-
ne gegenleistung sowie das erworbene identifizierbare  zen. bestehen stattdessen rechte an den vermögenswerten 
nettovermögen werden grundsätzlich zum beizulegenden  und verpflichtungen für die schulden einer gemeinsamen 
zeitwert bewertet. transaktionskosten werden sofort als  vereinbarung, wird diese entsprechend der sogenannten 
aufwand erfasst, sofern es sich nicht um kosten der kapital- quotenkonsolidierung bilanziert.
beschaffung bzw. kosten der ausgabe von fremdkapital 
handelt. bei der konsolidierung eliminierte geschäftsvorfälle
die auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen den in 
tochterunternehmen den vonovia konzernabschluss einbezogenen gesellschaf-
tochterunternehmen sind vom konzern beherrschte unter- ten werden bei der erstellung des konzernabschlusses 
nehmen. der konzern beherrscht ein unternehmen, wenn  eliminiert.
eine risikobelastung durch oder anrechte auf schwankende 
renditen aus seinem engagement in dem beteiligungsunter- die ergebnisse aus geschäftsvorfällen mit unternehmen, die 
nehmen vorliegt und der konzern die fähigkeit besitzt, seine  nach der equity-methode bilanziert werden, werden nur 
verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen  entsprechend der höhe des anteils des konzerns an dem 
der gestalt zu nutzen, dass dadurch die höhe der rendite des  beteiligungsunternehmen eliminiert.
beteiligungsunternehmens beeinflusst werden kann. bei der 
vollkonsolidierung werden die vermögenswerte und schul- die abschlüsse der  vonovia se sowie ihrer tochterunterneh-
den einer tochtergesellschaft vollständig in den konzern- men werden stetig nach einheitlichen bilanzierungs- und 
abschluss übernommen. die einbeziehung von tochterun- bewertungsgrundsätzen erstellt.
konzernabschluss — konzernanhang 151
4  konsolidierungskreis und unternehmens- akquisition von hembla
zusammenschlüsse am 23. september 2019 hat die  vonovia se bekanntgegeben, 
einen vertrag über den kauf von 69,3 % der stimmrechte 
insgesamt wurden zum 31. dezember 2020 inklusive der  und 61,2 % des grundkapitals an der hembla ab (publ), 
 vonovia se 588 unternehmen (31.12.2019: 620), davon 285  stockholm, schweden, („hembla“) über ihre indirekte 
(31.12.2019: 294) inländische und 303 (31.12.2019: 326)  hundertprozentige tochtergesellschaft homestar investco 
ausländische unternehmen in den konzernabschluss  ab (homestar) mit durch die blackstone group inc. berate-
einbezogen. zusätzlich wird mit zwei inländischen unter- nen fonds unterzeichnet zu haben. die parteien haben einen 
nehmen (31.12.2019: zwei) eine gemeinschaftliche tätigkeit  kaufpreis von 215,00 sek pro aktie (unabhängig von der 
ausgeübt. darüber hinaus wurden vier (31.12.2019: vier)  aktienklasse) vereinbart. der vollzug der transaktion 
inländische und eine (31.12.2019: eine) ausländische gesell- bedurfte der zustimmung der schwedischen fusionskont-
schaft als gemeinschaftsunternehmen sowie zwei ausländi- rollbehörden, welche am 5. november 2019 erteilt wurde.
sche gesellschaften (31.12.2019: zwei) als assoziierte unter-
nehmen nach der equity-methode bewertet. der erwerbszeitpunkt, an dem die  vonovia se die beherr-
schung über die hembla-gruppe erlangt hat, ist der 7. no-
drei ausländische unternehmen (31.12.2019: drei) werden  vember 2019. an diesem tag erfolgte die abwicklung des 
wegen unwesentlichkeit nicht mehr in den konsolidierungs- angebots. bei der transaktion handelt es sich um einen 
kreis mit einbezogen und als nicht konsolidiert verbundene  unternehmenserwerb im sinne des ifrs 3.
unternehmen ausgewiesen.
am 8. november wurde die am 7. november 2019 einge-
für alle einbezogenen tochterunternehmen gilt der 31. de- reichte angebotsunterlage zur übernahme aller ausstehen-
zember als stichtag für die abschlusserstellung. den, nicht bereits von homestar gehaltenen hembla-aktien 
der klasse b von der schwedischen finanzaufsichtsbehörde 
die anteilsbesitzliste von vonovia ist als anlage bestandteil  genehmigt und registriert. der angebotspreis belief sich  
des konzernanhangs. auf 215,00 sek pro aktie. die annahmefrist für das angebot 
endete am 9. dezember 2019 um 17:00 uhr (mez);  
gesellschaften, welche die befreiungsvorschrift gemäß  der vollzug erfolgte am 16. dezember 2019. zudem hat 
§ 264 abs. 3 hgb in anspruch genommen haben, sind in der   homestar seit bekanntgabe des angebots bis zum 
anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet. 31.  dezember 2019 weitere hembla-aktien außerhalb dieses 
angebots erworben.
die veränderungen zum 31. dezember 2020 im vergleich 
zum vorjahr resultieren aus 11 erwerben, zwei neugründun- da die erwerbe der anteile zu gleichen konditionen wie der 
gen, 33 verschmelzungen, 11 anwachsungen und einem  ankauf am 7. november 2019 erfolgte und die ereignisse in 
verkauf.  einem inhaltlichen und zeitlichen zusammenhang zuein-
anderstehen, ist von einem einheitlichen geschäftsvorfall 
(„linked transaction“) auszugehen.
insgesamt war vonovia damit per 31. dezember 2019 inha-
ber von 6.136.989 hembla-aktien der klasse a und 
81.282.426 hembla-aktien der klasse b, was rund 95,3 % der 
stimmrechte und rund 94,1 % des grundkapitals von hembla 
entspricht. darüber hinaus hat vonovia über ihre hundert-
prozentige tochter homestar insgesamt 2.253.600 options-
rechte von hembla-mitarbeitern erworben, die im zuge von 
hemblas langzeit-incentive-programm im jahr 2017 verge-
ben  wurden.
152   vonovia se geschäftsbericht 2020
am 10. dezember 2019 hat vonovia bekanntgegeben, die  die allokation des gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
angebotsfrist bis zum 8. januar 2020 um 17:00 uhr (mez)  vermögenswerte und schulden (ppa) der hembla-gruppe 
zu verlängern, um den verbleibenden aktionären, die das  zum erstkonsolidierungszeitpunkt basiert dabei auf den 
angebot noch nicht angenommen haben, die möglichkeit zu  abschlusszahlen der hembla-gruppe zum 31. oktober 2019 
geben, dies zu tun. sowie bekannten notwendigen anpassungen auf die beizu-
legenden zeitwerte der übernommenen vermögenswerte 
die im rahmen des ankaufs von hembla verlängerte zweite  und schulden.
annahmefrist endete am 8. januar 2020. während dieser 
annahmefrist wurde das angebot von weiteren aktionären  die bewertung der investment properties basiert auf der 
von hembla angenommen, die insgesamt 1.204.821 hembla-  fair-value-ermittlung vom 30. september 2019, welche 
aktien der klasse b hielten, was rund 1,0 % der gesamten  durch savills sweden ab im auftrag von hembla durchge-
stimmrechte und rund 1,3 % des aktienkapitals entspricht. führt wurde. da zwischen dem 30. september 2019 und dem 
erwerbsstichtag keine materiellen veränderungen des 
darüber hinaus wurden bis zum 30. juni 2020 weitere  marktumfelds erkennbar waren, wurde auf den erwerbs-
242.333 aktien der klasse b am markt erworben. stichtag einzig das mengengerüst angepasst.
da die erwerbe der anteile zu gleichen konditionen wie der  der fair value der darlehen wurde als summe der auf den 
ankauf am 7. november 2019 erfolgte und die ereignisse in  erwerbszeitpunkt diskontierten beträge der zukünftigen 
einem inhaltlichen und zeitlichen zusammenhang zuein- zahlungsströme mittels einer discounted-cashflow- 
anderstehen, ist von einem einheitlichen geschäftsvorfall  methodik (dcf) ermittelt. für die ermittlung der zukünfti-
(„linked transaction“) auszugehen. gen zahlungsströme der darlehen wurden die vertraglich 
vereinbarten laufzeiten sowie die zins- und tilgungspläne 
insgesamt besaß vonovia über ihre hundertprozentige  zugrunde gelegt. die im rahmen der dcf-berechnung zur 
tochter homestar damit zum 30. juni 2020 6.136.989 aktien  diskontierung der zahlungsströme verwendete zinskurve 
der klasse a und 82.729.580 aktien der klasse b, was rund  setzt sich aus einer risikofreien basiskurve sowie einem 
96,4 % der gesamten stimmrechte und rund 95,6 % des  aufschlag für das risiko der nicht erfüllung („risiko-spread“) 
grundkapitals an hembla entspricht.  zusammen. 
im zuge des am 18. dezember 2019 beantragten und einge- in den darlehensverträgen von hembla wurden sogenannte 
leiteten gesellschafterausschlussverfahrens (squeeze-out)  eingebettete derivate in form von kündigungsoptionen 
hat sich im laufe der ersten neun monate 2020 das schieds- identifiziert, die zu vorab festgelegten konditionen (zahlung 
gericht („arbitration panel“) konstituiert und der vertre- einer exit-fee) ausgeübt werden können. in übereinstim-
tungsberechtigte für die minderheitsaktionäre („trustee“)  mung mit ifrs 9 b.4.3.5 (e) erfolgte im zugangszeitpunkt 
wurde bestellt. nach der erfolgten initiierung des squeeze- der zugrunde liegenden darlehensverträge eine analyse, ob 
out- verfahrens kann dieses aufgrund schwedischer recht- die eingebetteten kündigungsoptionen getrennt vom darle-
licher bestimmungen nicht mehr einseitig durch eine partei  hensvertrag zu bewerten und zu bilanzieren sind. 
abge brochen werden. im ergebnis sind die anteile zum 
stichtag 31. dezember 2020 vollständig dem konzern  in einigen fällen wurde eine getrennte bewertung und 
zuzurechnen. das delisting der hembla-stammaktien der  bilanzierung der kündigungsoptionen vorgenommen, da der 
klasse b wurde durch die nasdaq stockholm am 19. dezem- ausübungspreis der jeweiligen option und der buchwert des 
ber 2019 bestätigt und der letzte handelstag auf den  zugrunde liegenden darlehens wesentlich voneinander 
10.  januar 2020 festgelegt.  abweichen. 
im rahmen der kaufpreisallokation setzt sich die übertra- die bewertung der kündigungsoptionen erfolgt in diesen 
gene gegenleistung des unternehmenserwerbs wie folgt  fällen zum fair value.
 zusammen:
in mrd. €
barkaufpreiskomponente 1,8
gesamtgegenleistung 1,8
 
konzernabschluss — konzernanhang 153
die bei hembla bestehenden zinsderivate werden nach  akquisition der bien-ries gmbh
maßgabe des ifrs 9 ebenfalls zum fair value bewertet.  am 5. märz 2020 hat die vonovia se bekanntgegeben, einen 
vertrag über den erwerb sämtlicher anteile an der bien- 
zum erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im rahmen  ries gmbh, hanau, deutschland, („bien-ries“) über ihre 
des unternehmenszusammenschlusses übernommenen  hundert prozentige tochtergesellschaft deutsche annington 
vermögenswerte und schulden die folgenden beizulegenden  acquisition holding gmbh unterzeichnet zu haben.
zeitwerte auf:
der erwerbszeitpunkt, an dem die vonovia se die beherr-
in mrd. € schung über die bien-ries-gruppe erlangt hat, ist der 2. april 
2020. an diesem tag erfolgte die abwicklung des angebots. 
investment properties 3,2 bei der transaktion handelt es sich um einen unternehmens-
liquide mittel 0,1 erwerb im sinne des ifrs 3.
sonstige vermögenswerte 0,1
sonstige aktiva zu zeitwerten 0,0 im rahmen der kaufpreisallokation setzt sich die übertrage-
ne gegenleistung des unternehmenserwerbs wie folgt 
summe vermögenswerte 3,4
zusammen:
nicht beherrschende anteile 0,1
originäre finanzielle verbindlichkeiten 1,8
in mio. €
latente steuerschulden 0,3
sonstige passiva zu zeitwerten 0,0 barkaufpreiskomponente 100,3
summe schulden 2,2 bedingte gegenleistung 11,4
nettovermögen zu zeitwerten 1,2 gesamtgegenleistung 111,7
gegenleistung 1,8
goodwill 0,6
die bedingte gegenleistung bezieht sich auf den zum aktuel-
len zeitpunkt noch unsicheren umfang und realisationszeit-
  punkt eines developmentprojekts. der berücksichtigte wert 
im vergleich zur vorläufigen allokation der gesamtgegen- für die bedingte gegenleistung entspricht ihrem beizulegen-
leistung zum stichtag 31. dezember 2019 erfolgte bereits  den zeitwert zum erwerbszeitpunkt. die bandbreite der 
zum 30. juni 2020 zusätzlich der ansatz eingebetteter  bedingten gegenleistung beträgt 0,0 mio. € bis 17,9 mio. €.
deri vate in form von kündigungsoptionen in höhe von 
78,2 mio. €. gegenläufig wirkte der ansatz von passiven  die allokation des gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
latenten steuern von 16,1 mio. €. darüber hinaus wurden die  vermögenswerte und schulden (ppa) der bien-ries-gruppe 
weiteren erwerbe, die als „linked transaction“ klassifiziert  zum erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf den ab-
wurden, berücksichtigt. hierdurch stiegen die minderheits- schlusszahlen der bien-ries-gruppe zum 31. märz 2020 
anteile um 54,1 mio. €, gegenläufig sank die in den sonstigen  sowie bekannten notwendigen anpassungen auf die beizule-
verbindlichkeiten eingestellte kaufpreisverbindlichkeit um  genden zeitwerte der übernommenen  vermögenswerte und 
91,8 mio. €. in der folge des ansatzes sank der goodwill im  schulden.
vergleich um 99,8 mio. €. die entsprechende vorjahresan-
gabe wurde zum erstkonsolidierungszeitpunkt angepasst.
der goodwill repräsentiert synergien aus der künftigen 
zusammenarbeit der hembla-gruppe mit vonovia, insbe-
sondere durch die gemeinsame verwaltung und der bewirt-
schaftung der schwedischen bestände von vonovia, der 
partiellen übertragung der geschäftsstrategie von vonovia, 
insbesondere im hinblick auf die property- und portfolio-
managementstrategie, die nutzung des modernisierungs-
prozess-know-how sowie die value-add-strategie mit blick 
auf die ausweitung der wertschöpfungskette. er wurde auf 
die zahlungsmittelgenerierende einheit schweden allokiert.
154   vonovia se geschäftsbericht 2020
als vorratsvermögen werden anteilig grundstücke und  seit april 2020 erzielte die bien-ries-gruppe erlöse aus der 
developmentprojekte ausgewiesen, die für den verkauf  veräußerung von immobilienvorräten (development) in 
vorgesehen, jedoch noch nicht beurkundet sind. die bewer- höhe von 78,0 mio. € sowie einen ergebnisbeitrag im sinne 
tung dieser developmentprojekte basiert auf der fair-value-  des ergebnisses vor bewertung von investment properties, 
ermittlung zum 31. märz 2020, welche durch cbre im  abschreibungen, zinsen und steuern (ebitda ifrs) in höhe 
auftrag von vonovia durchgeführt wurde. darüber hinaus  von 6,9 mio. €. wenn die bien-ries-gruppe bereits zum 
wurden für die bewertung der bereits beurkundeten de- 1. januar 2020 vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den 
velopmentprojekte die geschätzten fertigstellungskosten  erlösen aus der veräußerung von immobilienvorräten 
sowie der laufende projektfortschritt herangezogen. auf  (development) mit 82,1 mio. € sowie zum ebitda ifrs mit 
dieser basis wurde der wert der vertragsvermögenswerte  -0,5 mio. € beigetragen.
gemäß ifrs 15 ermittelt.
der bruttobuchwert der erworbenen forderungen aus 
zum erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im rahmen  lieferungen und leistungen betrug 21,9 mio. €. dieser wert 
des unternehmenszusammenschlusses übernommenen  umfasst insbesondere die vertragsvermögenswerte gemäß 
vermögenswerte und schulden die folgenden beizulegenden  ifrs 15. aufgrund der vertragsbedingungen im develop-
zeitwerte auf: mentgeschäft sind keine gesonderten wertminderungen auf 
die entsprechenden forderungen zu berücksichtigen, sodass 
in mio. € der bruttobetrag dem beizulegenden zeitwert entspricht.
immaterielle vermögenswerte 7,1 im geschäftsjahr 2020 sind in bezug auf die akquisition  
forderungen aus lieferungen und leistungen 21,9 der bien-ries-gruppe transaktionskosten in höhe von 
liquide mittel 3,3 1,0 mio. € erfolgswirksam in den sonstigen betrieblichen 
immobilienvorräte 109,1 aufwendungen erfasst worden.
sonstige aktiva zu zeitwerten 4,4
akquisition der h&l immobilien gmbh 
summe vermögenswerte 145,8
am 2. dezember 2020 hat die vonovia se bekanntgegeben, 
rückstellungen 11,5
einen vertrag über den erwerb von 94,9 % an der h&l 
originäre finanzielle verbindlichkeiten 29,6
immobilien gmbh (umfirmiert mit hr-eintrag vom 
latente steuerschulden 18,4 8.  februar 2021 in: fjord immobilien gmbh), kiel, deutsch-
sonstige passiva zu zeitwerten 6,7 land, („h&l“) über ihre hundert prozentige tochtergesell-
summe schulden 66,2 schaft deutsche annington acquisition holding gmbh 
nettovermögen zu zeitwerten 79,6 unterzeichnet zu haben.
gegenleistung 111,7
der erwerbszeitpunkt, an dem die vonovia se die beherr-
goodwill 32,1
schung über h&l erlangt hat, ist der 30. dezember 2020. an 
diesem tag erfolgte die abwicklung des angebots. bei der 
im vergleich zur vorläufigen allokation der gesamtgegen- transaktion handelt es sich um einen unternehmense rwerb 
leistung zum stichtag 30. juni 2020 erfolgte eine geänderte  im sinne des ifrs 3.
einschätzung des fair values der immobilienvorräte. gegen-
läufig wirkte der ansatz der passiven latenten steuern. im  im rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation setzt sich die 
wesentlichen aufgrund der fair-value-neueinschätzung  übertragene gegenleistung des unternehmenserwerbs wie 
stieg der goodwill im vergleich um 16,5 mio. €.  folgt zusammen:
der goodwill repräsentiert synergien aus der künftigen  in mio. €
integration der bien-ries-gruppe, insbesondere durch die 
nutzung des developmentprozess-know-hows sowie der  barkaufpreiskomponente 93,2
optimierung der kostenstrukturen. er wurde auf die zah- gesamtgegenleistung 93,2
lungsmittelgenerierende einheit development allokiert.
konzernabschluss — konzernanhang 155
aufgrund der zeitlichen nähe des erwerbs zum abschluss- die bewertung der investment properties basiert auf der 
stichtag konnte die allokation des gesamtkaufpreises zum  fair-value-ermittlung zum 31. dezember 2020, welche durch 
31. dezember 2020 erst vorläufig erfolgen. die vorläufige  cbre im auftrag von vonovia durchgeführt wurde. 
allokation des gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
vermögenswerte und schulden (ppa) von h&l zum erst- der fair value der darlehen wurde als summe der auf den 
konsolidierungszeitpunkt basiert auf den abschlusszahlen  erwerbszeitpunkt diskontierten beträge der zukünftigen 
von h&l zum 31. dezember 2020 sowie bekannten notwen- zahlungsströme mittels einer discounted-cashflow- 
digen anpassungen auf die beizulegenden zeitwerte der  methodik (dcf) ermittelt. für die ermittlung der zukünfti-
übernommenen  vermögenswerte und schulden. gen zahlungsströme der darlehen wurden die vertraglich 
vereinbarten laufzeiten sowie die zins- und tilgungspläne 
zum erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im rahmen  zugrunde gelegt. die im rahmen der dcf-berechnung zur 
des unternehmenszusammenschlusses übernommenen  diskontierung der zahlungsströme verwendete zinskurve 
vermögenswerte und schulden die folgenden vorläufigen  setzt sich aus einer risikofreien basiskurve sowie einem 
beizulegenden zeitwerte auf: aufschlag für das risiko der nicht erfüllung („risiko- 
spread“) zusammen. 
in mio. €
der goodwill repräsentiert synergien aus der künftigen 
investment properties 123,0 integration von h&l, insbesondere durch eine gemeinsame 
forderungen aus lieferungen und leistungen 0,1 verwaltung und bewirtschaftung der jeweiligen wohnein-
liquide mittel 2,2 heiten.
sonstige aktiva zu zeitwerten 0,1
wenn h&l bereits zum 1. januar 2020 vollkonsolidiert 
summe vermögenswerte 125,4
worden wäre, hätte sie zu den erlösen aus der immobilien-
rückstellungen 0,5
bewirtschaftung mit 6,8 mio. € sowie zum ebitda ifrs mit 
originäre finanzielle verbindlichkeiten 36,6
3,0 mio. € beigetragen.
latente steuerschulden 26,1
sonstige passiva zu zeitwerten 3,4 der bruttobuchwert der erworbenen forderungen aus 
summe schulden 66,6 lieferungen und leistungen betrug 0,4 mio. €. im geschäfts-
nettovermögen zu zeitwerten 58,8 jahr 2020 sind in bezug auf die akquisition von h&l trans-
gegenleistung 93,2 aktionskosten in höhe von 0,6 mio. € erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst worden.
goodwill 34,4
156   vonovia se geschäftsbericht 2020
5  bilanzierung von finanziellen vermögenswerten und  derivative finanzinstrumente
schulden derivative finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen 
ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert am handelstag 
kredite und forderungen erfasst. die marktwerte der derivativen finanzinstrumente 
kredite und forderungen werden zum zeitpunkt ihres  werden mit üblichen marktbewertungsmethoden unter 
entstehens, sonstige nicht derivative finanzielle vermögens- berücksichtigung der am bewertungsstichtag vorliegenden 
werte zum handelstag erstmalig bilanziell erfasst. der  marktdaten ermittelt.
handelstag ist der tag, an dem vonovia vertragspartner des 
finanzinstruments wird. die erstbewertung aller finanz- bei derivaten, die in keinem bilanziellen sicherungszusam-
instrumente erfolgt zum fair value unter berücksichtigung  menhang stehen, werden änderungen des beizulegenden 
von transaktionskosten. eine ausbuchung erfolgt, wenn die  zeitwerts erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech-
vertraglichen rechte auf cashflows aus dem finanziellen  nung erfasst.
vermögenswert auslaufen oder der finanzielle vermögens-
wert übertragen wird und vonovia weder eine verfügungs- die regelungen des ifrs 9 in bezug auf das hedge accoun-
macht noch wesentliche mit dem eigentum verbundene  ting beinhalten, im vergleich mit ias 39, u. a. die erweiterung 
risiken und chancen zurückbehält. des kreises von zulässigen grundgeschäften, änderungen 
hinsichtlich der buchungslogik für bestimmte nicht desig-
kredite und forderungen werden zu fortgeführten anschaf- nierte wertkomponenten von sicherungsinstrumenten, den 
fungskosten unter berücksichtigung der effektivzinsmethode  wegfall der fest vorgegebenen effektivitätsbandbreiten und 
bilanziert. des retrospektiven effektivitätstests sowie die neueinfüh-
rung der „rekalibrierung“. die neuen, im vergleich zu ias 39 
vonovia ermittelt auf ebene einzelner finanzinstrumente,  weniger restriktiven regelungen erleichtern die bilanzielle 
wenn diese wesentlich sind, und für finanzinstrumente, für  abbildung des ökonomischen risikomanagements, was 
die auf einzelebene kein wertminderungsbedarf festgestellt  wiederum eine verringerung artifizieller volatilität in der 
wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach risikopro- gewinn- und verlustrechnung ermöglichen kann.
filen, ob ein objektiver hinweis auf wertminderung vorliegt. 
wertminderungen werden für einzelne finanzinstrumente  im rahmen der erstmaligen anwendung des ifrs 9 übt 
identifiziert, wenn es zu zahlungsausfällen oder vertrags- vonovia das wahlrecht aus, weiterhin die vorschriften zur 
brüchen bei dem kontrahenten kam oder aufgrund von  bilanzierung von sicherungsgeschäften des ias 39 anstelle 
rating-verschlechterung und der allgemeinen informations- der vorschriften des ifrs 9 anzuwenden. vonovia wird diese 
lage wertminderungen erkennbar werden (loss event). für  rechnungslegungsmethode auf alle sicherungsbeziehungen 
gruppen von finanzinstrumenten mit ähnlichen risiken  anwenden.
werden historische ausfallwahrscheinlichkeiten in abhän-
gigkeit der überfälligkeiten herangezogen (loss event). eine  verträge, die zwecks empfang oder lieferung nichtfinanzieller 
wertminderung wird nach dem auftreten eines loss events  posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder 
als differenz zwischen dem buchwert und dem diskontier- nutzungsbedarf des unternehmens geschlossen wurden 
ten, noch erwarteten zahlungsstrom berechnet. als diskont- (eigenverbrauchsverträge), werden nicht als derivative 
satz dient der ursprüngliche effektivzins. wertminderungen  finanzinstrumente, sondern als schwebende geschäfte 
werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem buchwert  gemäß ias 37 bilanziert.
des finanzinstruments saldiert. zinserträge wertgeminder-
ter finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. soweit 
anhaltspunkte für eine verringerung der wertminderung 
bestehen, wird diese erfolgswirksam dem finanzinstrument 
bis maximal zu dem betrag der fortgeführten anschaffungs-
kosten, der sich ohne die wertminderung ergeben hätte, 
zugeschrieben.
konzernabschluss — konzernanhang 157
stehen derivate in einem sicherungszusammenhang, richtet  currency swaps und berücksichtigt daher anpassungen für 
sich die erfassung der änderungen des beizulegenden  das eigene oder für das counterparty-kreditrisiko.
zeitwerts nach der art der absicherung:
eigenkapitalinstrumente, die zum fair value im sonstigen 
>  bei einem fair value hedge werden die veränderungen  ergebnis zu erfassen sind
aus der marktbewertung derivativer finanzinstrumente  grundsätzlich handelt es sich bei den eigenkapitalinstru-
und der dazugehörigen grundgeschäfte erfolgswirksam  menten, die zum fair value im sonstigen ergebnis erfasst 
erfasst. sind, um anteile an unternehmen, die mit langfristigen 
>  bei einem cashflow hedge werden die unrealisierten  strategischen absichten erworben wurden. 
gewinne und verluste in höhe des hedge-effektiven teils 
zunächst im sonstigen ergebnis erfasst; die umbuchung  diese eigenkapitalinstrumente, die zum fair value im 
(reklassifizierung) in die gewinn- und verlustrechnung  sonstigen ergebnis zu erfassen sind, werden zunächst mit 
erfolgt zeitgleich mit der erfolgswirkung des abgesicherten  ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der direkt zurechen-
grundgeschäfts. der hedge-ineffektive teil der verände- baren transaktionskosten bewertet. die folgebewertung 
rungen des beizulegenden zeitwerts wird unmittelbar im  erfolgt grundsätzlich zum fair value. änderungen des 
zinsergebnis berücksichtigt. beizulegenden zeitwerts werden im sonstigen ergebnis 
erfasst.
eingebettete derivative finanzinstrumente, die mit einem 
nicht derivativen finanzinstrument (basisvertrag) zu einem  der beizulegende zeitwert von eigenkapitalinstrumenten, 
zusammengesetzten finanzinstrument kombiniert wurden,  die zum fair value im sonstigen ergebnis zu erfassen sind, 
sind gemäß ifrs 9 grundsätzlich dann vom basisvertrag  basiert auf dem notierten marktpreis zum bilanzstichtag. 
abzuspalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten,  werden besagte eigenkapitalinstrumente ausgebucht, 
wenn (i) ihre wirtschaftlichen merkmale und risiken nicht  werden die kumulierten im sonstigen ergebnis erfassten 
eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des  gewinne oder verluste erfolgsneutral in die gewinn rück-
basisvertrags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges instru- lagen umgebucht. zinsen aus zinstragenden  finanz -
ment mit den gleichen bedingungen die definition eines  instrumenten dieser kategorie werden nach der effektiv- 
derivats erfüllen würde und (iii) das hybride zusammenge-  zins methode berechnet. dividenden aus eigen kapital- 
setzte instrument nicht erfolgswirksam mit dem beizulegen-  instrumenten in dieser kategorie werden in der gewinn-  
den zeitwert bewertet wird. soweit eine abspaltung vorzu- und verlustrechnung ausgewiesen.
nehmen ist, werden die einzelnen komponenten des 
zusammengesetzten finanzinstruments nach den regelun- 6 währungsumrechnung
gen für die jeweiligen finanzinstrumente bilanziert und 
bewertet. bilanzierungs- und bewertungsmethoden
zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige zahlungs- fremdwährungstransaktionen der konzerngesellschaften werden entspre-
chend der zeitbezugsmethode mit dem jeweils aktuellen wechselkurs 
ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. die 
am tag des geschäftsvorfalls in die funktionale währung umgerechnet. 
kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den vertrags- die umrechnung von monetären bilanzposten in fremdwährung erfolgt 
zu jedem bilanzstichtag mit dem stichtagskurs. umrechnungsdifferenzen 
konditionen. die vertragskonditionen verweisen dabei 
werden erfolgswirksam erfasst. nicht monetäre posten, die zu historischen 
regelmäßig auf die euribor/stibor-referenzwerte (3m-  anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet werden, werden zum 
bilanzstichtag mit dem kurs zum zeitpunkt der erstverbuchung bewertet. 
und 6m-euribor/stibor). die diskontierung basiert auf 
nicht monetäre posten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
marktzinsdaten zum stichtag für vergleichbare instrumente  werden zum bilanzstichtag mit dem kurs umgerechnet, der am tag der er-
(euribor/stibor gleichen tenors). der beizulegende  mittlung des beizulegenden zeitwerts gültig war. umrechnungsdifferenzen 
nicht monetärer posten werden erfolgswirksam erfasst, sofern ein gewinn 
zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der zinsswaps und  oder verlust aus dem entsprechenden posten ebenfalls erfolgswirksam 
berücksichtigt daher anpassungen für das eigene oder für  erfasst wird. ansonsten erfolgt ein ausweis im sonstigen ergebnis.
das counterparty-kreditrisiko.
die wesentlichen in den konzernabschluss einbezogenen ausländischen 
tochterunternehmen betreiben ihr geschäft selbständig im sinne der 
funktionalen theorie. die jahresabschlüsse derjenigen tochterunterneh-
zur bewertung der cross currency swaps werden zukünfti-
men, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden mittels der 
ge zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert  modifizierten stichtagskursmethode in die berichtswährung umgerechnet. 
die funktionale währung der einzelnen ausländischen einheiten entspricht 
werden. die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus 
dabei stets der jeweiligen landeswährung. entstehende umrechnungs-
den vertragskonditionen und den us-dollar forward rates  differenzen werden als separater posten im sonstigen ergebnis ausgewie-
(durch den markt erwartete wechselkursentwicklung). die  sen. zum zeitpunkt des ausscheidens eines ausländischen tochterunter-
nehmens aus dem konsolidierungskreis werden die kumulierten 
dis kontierung basiert auf marktzinsdaten zum stichtag für  umrechnungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst.
vergleichbare instrumente (euribor gleichen tenors). der 
beizulegende zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der cross 
158   vonovia se geschäftsbericht 2020
vonovia wendet im konzernabschluss das konzept der  die wechselkurse der für den vonovia konzern relevanten 
funktionalen währungsumrechnung entsprechend ias 21  währungen haben sich wie folgt entwickelt:
„auswirkungen von wechselkursänderungen“ an. die 
funktionale währung der  vonovia se und die berichts-
währung des vonovia konzerns ist der euro.
stichtagskurs periodendurchschnitt
basis: 1€ 31.12.2019 31.12.2020 2019 2020
huf – ungarische forint 324.34* – 320.01* –
sek – schwedische krone 10,45 10,03 10,59 10,48
usd – us-dollar 1,12 1,23 1,12 1,14
* der stichtagskurs und der periodendurchschnitt für den ungarischen forint sind für 2019 für den bzw. bis zum 31. mai 2019 ermittelt.
7 zuwendungen der öffentlichen hand 8  änderungen von bilanzierungs- und bewertungs-
methoden, schätzungen, annahmen, wahlrechts- und 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden ermessensausübungen
zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine angemes- änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
sene sicherheit darüber besteht, dass die damit verbundenen bedingungen 
erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. aufgrund neuer standards und interpretationen
die nachfolgend aufgeführten neuen oder geänderten 
zuwendungen der öffentlichen hand, die nicht auf investitionen bezogen 
standards und interpretationen waren erstmalig verpflich-
sind, werden regelmäßig in den perioden als ertrag erfasst, in denen die 
entsprechenden aufwendungen anfallen. tend im geschäftsjahr 2020 anzuwenden. es ergaben sich 
hierdurch keine wesentlichen auswirkungen auf den kon-
die aufwendungszuschüsse, die in form von miet-, zins- und sonstigen 
aufwendungszuschüssen gewährt werden, werden korrespondierend zum  zernabschluss von vonovia.
anfall der aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. der ausweis erfolgt 
unter den anderen erlösen aus der immobilienbewirtschaftung.
>  änderungen der verweise auf das rahmenkonzept in 
bei den zinsvergünstigten darlehen handelt es sich um beihilfen der öffent- ifrs-standards
lichen hand, die – soweit diese im rahmen eines unternehmenszusam-
>  ias 1 „darstellung des abschlusses“
menschlusses zugegangen sind – mit ihrem barwert bilanziert werden. der 
unterschiedsbetrag zwischen nominalwert und barwert wird erfolgswirk- >  ias 8 „bilanzierungs- und bewertungsmethoden, ände-
sam über die laufzeit der entsprechenden darlehen erfasst.
rungen von schätzungen und fehlern“
der erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter darlehen erfolgt  >  ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“
zum barwert auf basis des zur aufnahme gültigen marktzinssatzes in den 
>  ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“
originären finanziellen verbindlichkeiten. die differenz zwischen dem 
nominalbetrag und dem barwert des darlehens wird als passiver abgren- >  ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“
zungsposten eingestellt. die auflösung erfolgt grundsätzlich erfolgswirk- >  ifrs 9 „finanzinstrumente“
sam entsprechend dem zeitraum der zinsbindungsfrist der entsprechenden 
darlehen. soweit die zinsbegünstigten darlehen im rahmen von aktivierten  >  ifrs 16 „leasingverhältnisse“
modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wird die differenz zwischen 
dem nominalwert und dem barwert des darlehens von den aktivierten 
anschaffungskosten abgesetzt. in der folgebewertung werden die darlehen  ifrs 16
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. vor dem hintergrund der in vielen ländern beobachtbaren 
mietkonzessionen (stundungen, verzichte) im zuge der 
corona-pandemie wurde ifrs 16 dahingehend angepasst, 
die zum konzern gehörenden unternehmen erhalten  dass unternehmen bei corona-bedingten mietkonzessionen 
zuwendungen der öffentlichen hand in form von baukosten- nicht mehr einschätzen müssen, ob es sich hierbei um eine 
zuschüssen, aufwendungszuschüssen, aufwendungsdarle- vertragsanpassung im sinne des ifrs 16 handelt. stattdes-
hen sowie zinsvergünstigten darlehen. im geschäftsjahr  sen besteht das wahlrecht, diese mietkonzessionen so zu 
2020 wurden vonovia zinsvergünstigte darlehen in höhe  behandeln, als ob es sich hierbei nicht um eine vertragsan-
von 182,4 mio. € (2019: 444,3 mio. €) gewährt. passung handelt. insofern würde der aufwand zur durch-
sicht der verträge im hinblick auf mögliche vertraglich 
fixierte mietkonzessionen sowie der aufwand zur neube-
wertung solcher verträge bei heranziehung eines neuen 
diskontierungszinssatzes (bei vertragsanpassungen stets 
konzernabschluss — konzernanhang 159
erforderlich) entfallen. die erleichterung ist bis zum 30. juni  neue standards und interpretationen, die nicht frühzeitig 
2021 begrenzt. angewendet werden
die anwendung folgender standards, interpretationen und 
im vonovia konzern gab es keine mietkonzessionen seitens  änderungen zu bestehenden standards ist für das ge-
der leasinggeber. dies ist vor allem bedingt durch die auch  schäftsjahr 2020 noch nicht verpflichtend. vonovia hat die 
in zeiten der corona-pandemie gute und robuste wirtschaft- entsprechenden verlautbarungen auch nicht freiwillig 
liche lage des konzerns. mangels relevanz wird diese  frühzeitig angewendet. die verpflichtende anwendung 
erleichterung daher nicht in anspruch genommen. wesent- bezieht sich jeweils auf geschäftsjahre, die an oder nach 
liche auswirkungen auf den konzernabschluss ergeben sich  dem genannten datum beginnen:
durch die änderung des ifrs 16 nicht.
verpflichtende  
übersicht der relevanten neuen standards und interpretationen   anwendung 
sowie änderungen zu bestehenden standards für vonovia ab
verbesserungen und ergänzungen ausgewählter ifrs 2018–2020 01.01.2022*
änderungen von standards 
ias 1 „darstellung des abschlusses“ 01.01.2023*
ias 16, ias 37 und  „sachanlagen“, „rückstellungen, eventualschulden und eventualforderungen“ und  
ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ 01.01.2022*
ifrs 4 „versicherungsverträge“ 01.01.2021
ias 39, ifrs 4, ifrs 7, „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“, „versicherungsverträge“, „finanzinstrumente: angaben“,  
ifrs 9 und ifrs 16 „finanzinstrumente“ und „leasingverhältnisse“ 01.01.2021*
neue standards
ifrs 17 „versicherungsverträge“ 01.01.2023*
* noch nicht gebilligt.
schätzungen und annahmen annahmen und schätzungen werden fortlaufend überprüft 
die erstellung des konzernabschlusses erfordert zu einem  und basieren auf erfahrungswerten und weiteren faktoren, 
gewissen grad schätzungen und annahmen, die die bilan- einschließlich erwartungen hinsichtlich zukünftiger ereig-
zierten vermögenswerte und schulden, die angabe von  nisse, die unter den gegebenen umständen vernünftig 
eventualforderungen und -schulden am bilanzstichtag und  erscheinen.
den ausweis von erträgen und aufwendungen während des 
berichtsjahres beeinflussen. die tatsächlichen beträge  die annahmen und schätzungen, die ein wesentliches risiko 
können sich aufgrund einer von den annahmen abweichen- in form einer anpassung der buchwerte von vermögens-
den entwicklung der rahmenbedingungen von den  werten und schulden mit sich bringen können, beziehen sich 
schätzwerten unterscheiden. in diesem fall werden die  im wesentlichen auf die ermittlung der beizulegenden 
annahmen und, sofern erforderlich, die buchwerte der  zeitwerte von investment properties.
betroffenen vermögenswerte oder schulden entsprechend 
prospektiv angepasst. konkrete schätzungen und annah- der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von 
men, die sich auf einzelne abschlussposten beziehen,  investment properties sind auf einem aktiven markt notierte 
werden zusätzlich in den jeweiligen kapiteln des konzern- aktuelle preise vergleichbarer immobilien. da diese infor-
anhangs erläutert. mationen jedoch nicht vollständig vorhanden sind, greift 
vonovia auf standardisierte bewertungsverfahren zurück.
eine detaillierte beschreibung des zur anwendung kommen-
den discounted-cashflow-verfahrens (dcf) findet sich in 
kapitel [d28] investment properties.
160   vonovia se geschäftsbericht 2020
für die als investment properties im bestand von vonovia  aktive latente steuern werden in dem ausmaß angesetzt, in 
befindlichen immobilien werden die jeweiligen marktwerte  dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich ist, 
zum bilanzierungszweck gemäß ias 40 in verbindung mit  dass zukünftig ein zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
ifrs 13 ermittelt. veränderungen relevanter marktbedingun- stehen wird, gegen das die temporäre differenz verwendet 
gen, wie aktuelle mietzinsniveaus und leerstandsquoten,  werden kann. zu jedem bilanzstichtag werden die latenten 
können die bewertung von investment properties beein- steueransprüche überprüft und in dem umfang vermindert, 
flussen. etwaige änderungen des beizulegenden zeitwerts  in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein 
des investmentportfolios werden im periodenergebnis der  ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
gruppe erfasst und können somit die ertragslage von  stehen wird, um den nutzen des latenten steueranspruchs 
vonovia wesentlich beeinflussen. zu verwenden.
die bewertung der finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten  im rahmen der anwendung des ifrs 15 können die bestim-
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzins- mung des zeitpunkts der erfüllung einer leistungsverpflich-
methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen  tung sowie die bestimmung des leistungsfortschritts bei der 
cashflows. teilweise beinhalten die vereinbarungen keine  zeitraumbezogenen erlöserfassung ermessens behaftet sein.
festen laufzeiten. daher unterliegen die bei der bewertung 
berücksichtigten cashflows hinsichtlich höhe und laufzeit  weitere annahmen und schätzungen beziehen sich im 
den annahmen des managements. wesentlichen auf die konzerneinheitliche festlegung von 
nutzungsdauern, die annahmen bezüglich der werthaltig-
wie in kapitel [d26] immaterielle vermögenswerte darge- keit von grundstücken und gebäuden, die bilanzierung und 
stellt, überprüft vonovia jährlich und sofern irgendein  bewertung von rückstellungen sowie die realisierbarkeit 
anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine wertminderung der  zukünftiger steuerentlastungen.
geschäfts- oder firmenwerte eingetreten ist. dann ist der 
erzielbare betrag der gruppe der zahlungsmittelgenerieren- wahlrechts- und ermessensausübungen
den einheiten zu schätzen. dieser entspricht dem höheren  wahlrechts- und ermessensausübungen bei der anwendung 
wert von beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs- der bilanzierungs- und bewertungsmethoden durch das 
kosten und dem nutzungswert. die bestimmung des nut- management, die die beträge im konzernabschluss erheb-
zungswerts beinhaltet die vornahme von anpassungen und  lich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar:
schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung der 
künftigen cashflows. obwohl das management davon  >  die beurteilung, ob es sich bei den im rahmen eines 
ausgeht, dass die zur berechnung des erzielbaren betrags  unternehmenszusammenschlusses erworbenen invest-
verwendeten annahmen angemessen sind, könnten etwaige  ment properties um einen geschäftsbetrieb oder um den 
unvorhersehbare veränderungen dieser annahmen zu  erwerb eines einzelnen vermögenswerts oder einer 
einem wertminderungsaufwand führen, der die vermö- gruppe von vermögenswerten handelt, kann ermessens-
gens-, finanz- und ertragslage nachteilig beeinflussen  behaftet sein.
könnte. >  vonovia bewertet investment properties zum beizulegen-
den zeitwert. hätte das management das anschaffungs-
bei der feststellung der höhe von tatsächlichen und latenten  kostenmodell, wie gemäß ias 40 gestattet, gewählt, 
steuern berücksichtigt der konzern die auswirkungen von  würden die buchwerte der investment properties ebenso 
ungewissen steuerpositionen und, ob zusätzliche steuern  wie die korrespondierenden aufwands- oder ertragspos-
und zinsen fällig sein können. diese beurteilung erfolgt auf  ten erheblich abweichen.
der basis von schätzungen und annahmen und kann eine  >  die kriterien zur beurteilung, in welcher kategorie ein 
reihe von ermessensentscheidungen über künftige ereignis- finanzieller vermögenswert einzuordnen ist, können 
se enthalten. es können neue informationen zur verfügung  ermessensbehaftet sein.
stehen, die den konzern dazu veranlassen, seine ermessens- >  im rahmen der umsatzrealisierung nach ifrs 15 können 
entscheidungen bezüglich der angemessenheit der beste- ermessensentscheidungen notwendig sein, die sich auf die 
henden steuerschulden zu ändern; solche änderungen an  voraussichtlichen umsatzerlöse, die gesamtkosten eines 
den steuerschulden werden auswirkungen auf den steuer- projekts sowie den fertigstellungsgrad beziehen. diese 
aufwand in der periode haben, in der eine solche fest- haben auswirkungen auf die höhe und die zeitliche 
stellung getroffen wird. verteilung der umsatzerlöse.
>  im rahmen der bilanzierung von leasingverhältnissen 
nach ifrs 16 kann die beurteilung der ausübung oder 
nichtausübung von einseitig eingeräumten kündigungs- 
und verlängerungsoptionen ermessensbehaftet sein, 
konzernabschluss — konzernanhang 161
insbesondere wenn keine wirtschaftlichen anreize zur  9 ereignisse nach dem bilanzstichtag
ausübung bzw. nichtausübung von optionen bestehen.
>  das erfordernis, zukunftsbezogene informationen in die  eine besicherte finanzierung mit 10-jähriger laufzeit und 
bewertung erwarteter forderungsausfälle einzubeziehen,  einem kreditvolumen von 200,0 mio. € wurde im dezember 
führt zu ermessensentscheidungen hinsichtlich der  des geschäftsjahres unterzeichnet. die auszahlung dieser 
auswirkung von änderungen der wirtschaftlichen fakto- finanzierung ist für den 26. februar 2021 avisiert.
ren auf die erwarteten forderungsausfälle.
>  die entscheidung, wie eine gruppe zahlungsmittelgenerie- am 12. januar 2021 hat die vonovia se eine tokenisierte 
render einheiten abzugrenzen ist, der ein geschäfts- oder  namensschuldverschreibung am online-marktplatz 
firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet   firstwire über 20,0 mio. € mit 3-jähriger laufzeit begeben. 
sein. der investor ist m.m.warburg. 
>  darüber hinaus kann die zuordnung des geschäfts- oder 
firmenwerts auf die gruppe einzelner zahlungsmittelgene- die vonovia se hat über ihre niederländische tochter 
rierender einheiten ermessensbehaftet sein. die im  vonovia finance b.v. am 20. januar 2021 eine anleihe über 
rahmen der werthaltigkeitsprüfung verwendeten para- 500,0 mio. € mit 20-jähriger laufzeit und einer 1,0%-igen 
meter, wie die bestimmung der abgezinsten zahlungs- verzinsung begeben.
ströme, der gewichtete kapitalkostensatz und die wachs-
tumsrate, können ebenfalls ermessensbehaftet sein.  der vorstand der vonovia se hat am 11. januar 2021 be-
mangels konkretisierung einer definition des begriffs  schlossen, die vonovia finance b.v., amsterdam, niederlan-
„operation“ (ias 36.86) kann es sich bei dem abgang des  de, grenzüberschreitend auf die vonovia se zu verschmel-
geschäfts- oder firmenwerts im rahmen von immobilien- zen. die notariellen urkunden hierzu waren zum zeitpunkt 
veräußerungen um ermessensentscheidungen handeln. der berichterstattung noch nicht erstellt.
>  mangels konkretisierung einer definition des begriffs 
„eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder 
geografischen geschäftsbereichs“ (ifrs 5) kann es sich 
bei einer veräußerungsgruppe im rahmen der immo-
bilienveräußerungen um ermessensentscheidungen 
handeln.
>  die bilanzielle abbildung eines verpflichtenden erwerbs 
von nicht beherrschenden anteilen nach dem kontroll-
erwerb im rahmen eines freiwilligen öffentlichen über-
nahmeangebots ist zurzeit nicht abschließend geregelt. 
grundsätzlich erfolgt im rahmen eines öffentlichen 
angebots der erwerb von anteilen in der zweiten ange-
botsfrist zu exakt gleichen konditionen wie im zuge der 
ersten angebotsfrist und die beiden erwerbe stehen in 
einem engen inhaltlichen und zeitlichen zusammenhang. 
somit stellt der erwerb, auch wenn in zwei angebots-
fristen durchgeführt, einen einheitlichen geschäftsvorfall 
(„linked transaction“) dar. nach dem vollzug des späteren 
erwerbs ist die ursprüngliche kaufpreisallokation zum 
erwerbsstichtag rückwirkend anzupassen, sodass es zu 
einer veränderung der übertragenen gegenleistung, des 
übernommenen nettovermögens zu zeitwerten und damit 
des resultierenden geschäfts- oder firmenwerts kommt.
162   vonovia se geschäftsbericht 2020
abschnitt (b): periodenerfolg 11 ergebnis aus der veräußerung von immobilien
die vorjahreszahlen sind aufgrund der im vorjahr erfolgten  in mio. € 2019 2020
akquisitionen nur bedingt vergleichbar.
erlöse aus der veräußerung von  
investment properties 227,1 321,3
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
buchwert der veräußerten  
investment properties -158,0 -217,4
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung beinhalten einnahmen aus der 
vermietung von bestandsimmobilien (investment properties) und von zur  ergebnis aus der veräußerung von 
veräußerung gehaltenen immobilien, die unter abzug von erlösschmäle- investment properties 69,1 103,9
rungen entsprechend den zugrunde liegenden vertragslaufzeiten realisiert 
werden, sofern die vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich 
erlöse aus dem verkauf der zur  
bestimmbar und die erfüllung der damit verbundenen forderungen wahr-
veräußerung gehaltenen  
scheinlich ist.
immobilien 283,6 265,0
bei vonovia werden für alle bis zum jahresende erbrachten leistungen für  abgangsbuchwert der zur veräu-
betriebskosten auch die korrespondierenden erlöse im jahr der leistungs- ßerung gehaltenen immobilien -283,6 -265,0
erbringung erfasst. der ausweis erfolgt unsaldiert gemäß der prinzipal- 
methode, insbesondere aufgrund des geschäftsmodells von vonovia,  wertveränderungen der zur veräu-
das einen hohen anteil von selbst erbrachten betriebskostenrelevanten  ßerung gehaltenen immobilien 59,7 78,2
leistungen vorsieht, und weil vonovia vom mieter als primär verantwort- ergebnis aus dem verkauf der  
licher für die leistungserbringung angesehen wird. bei allen nicht selbst  zur veräußerung gehaltenen  
erbrachten leistungen hat vonovia zudem ein vorratsrisiko durch den in der  immobilien 59,7 78,2
immobilienbranche üblichen abrechnungsschlüssel (mietfläche).
128,8 182,1
bei immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisierung, sobald die 
maßgeblichen risiken und chancen aus der immobilie auf den käufer 
übertragen sind und keine wesentlichen verpflichtungen bei vonovia 
die wertanpassung von zur veräußerung gehaltenen 
verbleiben. für verbleibende restverpflichtungen wird eine rückstellung für 
das wahrscheinliche risiko erfasst. immobilien, für die ein kaufvertrag geschlossen wurde, aber 
noch kein besitzübergang erfolgt ist, führte zum 31. dezem-
aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum 
zeitpunkt ihrer verursachung erfasst. zinsen werden periodengerecht unter  ber 2020 zu einem positiven ergebnis von 78,2 mio. € (2019: 
berücksichtigung der effektivzinsmethode als aufwand bzw. ertrag erfasst. 59,7 mio. €).
12  ergebnis aus der veräußerung von immobilien-
10 erlöse aus der immobilienbewirtschaftung vorräten (development)
in mio. € 2019 2020 bilanzierungs- und bewertungsmethoden
mieteinnahmen 2.077,9 2.288,5 erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) wer-
den entweder zeitpunkt- oder zeitraumbezogen realisiert, sobald der kunde 
betriebskosten 762,9 780,9
die verfügungsgewalt über den betreffenden vermögenswert erlangt. wird 
erlöse aus der vermietung 2.840,8 3.069,4 mit abschluss des beurkundeten kaufvertrags die verfügungsgewalt im 
sinne des ifrs 15.35 (c) bereits vor oder während der erstellungsphase 
andere erlöse aus der immobilien- auf den kunden übertragen, sind die umsatzerlöse ab diesem zeitpunkt 
bewirtschaftung 69,9 77,7 zeitraumbezogen anhand des fertigstellungsgrads des bauprojekts zu 
erfassen. der ausweis des in den anwendungsbereich des ifrs 15 fallenden 
2.910,7 3.147,1
vorratsvermögens (contract assets) erfolgt saldiert mit den korrespon-
dierenden erhaltenen anzahlungen unter den forderungen aus lieferungen 
und leistungen.
vertragssalden, die voraussichtlich kürzer als ein jahr bestehen, werden 
nicht um den zeitwert des geldes angepasst.
außerordentliche rückgabe- oder rücktrittsrechte sind in den verträgen 
über verkäufe von wohnungen aus dem developmentgeschäft nicht geson-
dert vereinbart und richten sich daher nach den jeweils einschlägigen recht-
lichen bestimmungen. gleiches gilt für gewährleistungszusagen, die daher 
nicht als separater vertragsbestandteil im sinne des ifrs 15 zu behandeln 
sind. bestehende gewährleistungsansprüche sind stets entsprechend den 
regelungen des ias 37 bilanziell berücksichtigt.
kosten zur anbahnung von verträgen mit kunden werden entsprechend 
ifrs 15.94 unmittelbar bei ihrem entstehen als aufwand erfasst, da der 
abschreibungszeitraum im regelfall nicht mehr als ein jahr betragen würde. 
bei den kosten handelt es sich insbesondere um maklerprovisionen.
bei der zeitraumbezogenen umsatzerfassung ist eine einschätzung des 
fertigstellungsgrads bzw. leistungsfortschritts vorzunehmen. zu dessen 
ermittlung wendet vonovia die cost-to-cost-methode als ein inputorien-
tiertes verfahren an. dabei bestimmt sich der leistungsfortschritt nach dem 
verhältnis der bis zum abschlussstichtag angefallenen aktivierten auftrags-
kosten zu den geschätzten gesamten aktivierungsfähigen auftragskosten.
konzernabschluss — konzernanhang 163
die erlöse aus der veräußerung von immobilienvorräten  compression) auf der nachfrageseite. derzeit beobachten 
(development) in höhe von 297,7 mio. € (2019: 249,5 mio. €)  wir eine stabile nachfrage für mietwohnungen und keine 
setzen sich zusammen aus 194,4 mio. € (2019: 183,3 mio. €)  negativen effekte auf die verkehrswerte zum 31.12.2020 
zeitraumbezogenen erlösen aus der veräußerung von immo- durch die corona-pandemie. 
bilienvorräten sowie 103,3 mio. € (2019: 66,2 mio. €) zeit-
punktbezogenen erlösen aus der veräußerung von immobili- 14 aktivierte eigenleistungen
envorräten. im zusammenhang mit der zeitraumbezogenen 
umsatzrealisierung sind zum berichtsstichtag 121,5 mio. €  die aktivierten eigenleistungen des geschäftsjahres betra-
(2019: 59,4 mio. €) vertragsvermögenswerte innerhalb der  gen 659,4 mio. € (2019: 687,2 mio. €) und betreffen im 
forderungen aus lieferungen und leistungen angesetzt. in  wesentlichen die in den aktivierten modernisierungskosten 
diesem wert sind zum berichtsstichtag 87,1 mio. € (2019:  enthaltenen eigenleistungen der konzerninternen hand-
114,2 mio. €) erhaltene anzahlungen berücksichtigt. werkerorganisation sowie die regiekosten für großmoderni-
sierungen. 
den verbleibenden leistungsverpflichtungen, die zum ende 
der aktuellen berichtsperiode noch nicht (vollständig) erfüllt  15 materialaufwand
sind, ist ein transaktionspreis in höhe von 124,2 mio. € (2019: 
59,0 mio. €) zugeordnet. mit der erlöswirksamen erfassung  in mio. € 2019 2020
dieser beträge wird innerhalb der nächsten drei geschäfts-
jahre gerechnet, wobei auf 2021 ein betrag von 87,4 mio. €,  aufwendungen für betriebskosten 729,2 780,5
für 2022 ein betrag von 36,6 mio. € und für 2023 ein betrag  aufwendungen für instandhaltung 
und modernisierung 628,9 586,4
von 0,2 mio. € entfällt. 
sonstige aufwendungen für  
bezogene lieferungen und  
13  ergebnis aus der bewertung von investment  leistungen 104,9 126,5
 properties
1.463,0 1.493,4
die als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien (invest-
ment properties) werden für die bestände deutschland und  16 personalaufwand
österreich nach dem modell des beizulegenden zeitwerts 
durch die eigene bewertungsabteilung bewertet. gewinne  in mio. € 2019 2020
oder verluste aus einer änderung des beizulegenden 
zeitwerts werden erfolgswirksam in der gewinn- und  löhne und gehälter 436,7 488,0
verlustrechnung erfasst. für die bestände in schweden  soziale abgaben und aufwen- 
dungen für altersversorgung und 
erfolgt die bewertung durch externe gutachter. die bewer-
unterstützung 99,0 106,9
tung der investment properties führte im geschäftsjahr 
535,7 594,9
2020 zu einem positiven ergebnis in höhe von 3.719,8 mio. € 
(2019: 4.131,5 mio. €; siehe erläuterungen kapitel [d28] 
investment properties). hierin enthalten sind -1,8 mio. €  in den personalaufwendungen sind aufwendungen für 
(2019: 2,7 mio.€) für die bewertung von nutzungsrechten  abfindungen in höhe von 3,6 mio. € (2019: 3,1 mio. €), 
(ifrs 16).  zuführungen zu den altersteilzeitrückstellungen in höhe von 
0,4 mio. € (2019: 2,3 mio. €) sowie aufwendungen für den 
ebenfalls enthalten ist das bewertungsergebnis aus im bau  long-term-incentive-plan (ltip) mit 17,5 mio. € (2019: 
befindlichen gebäuden (neubau/development to hold), die  15,3 mio. €) enthalten (siehe kapitel [e38] rückstellungen).
im berichtszeitraum fertiggestellt wurden und in die bewirt-
schaftung übergegangen sind. hier erfolgt erstmalig mit  im geschäftsjahr wurden arbeitgeberbeiträge zur gesetzli-
fertigstellung der objekte eine fair-value-bewertung.  chen rentenversicherung in höhe von 41,4 mio. € (2019: 
daraus resultierte im geschäftsjahr 2020 ein bewertungs- 37,9 mio. €) gezahlt.
effekt in höhe von 62,0 mio. € (2019: 58,9 mio. €).
zum 31. dezember 2020 waren 10.622 mitarbeiter (31.12.2019: 
das bewertungsergebnis 2020 beruht neben der investiti- 10.345) bei vonovia beschäftigt, der jahresdurchschnitt 
onstätigkeit und der starken entwicklung des operativen  betrug 10.572 mitarbeiter (2019: 10.114). darüber hinaus 
geschäfts von vonovia im wesentlichen auf der aktuell  waren zum 31. dezember 2020 510 auszubildende 
hohen marktdynamik bei wohnimmobilien. diese zeigt sich  (31.12.2019: 473) bei vonovia beschäftigt. 
sowohl in der mietpreisentwicklung, aber insbesondere auch 
in der steigerung der immobilienkaufpreise, letztere hervor-
gerufen u. a. durch sinkende renditeerwartungen (yield 
164   vonovia se geschäftsbericht 2020
17 sonstige betriebliche erträge 19 zinserträge
in mio. € 2019 2020 in mio. € 2019 2020
versicherungsentschädigungen 46,3 54,1 erträge aus anderen wertpapieren  
und ausleihungen des  
auflösung von rückstellungen 16,9 33,4
finanzanlagevermögens 1,9 1,9
schadenersatz und kosten- 
sonstige zinsen und  
erstattungen 12,1 15,6
ähnliche erträge 7,0 20,0
mahn- und inkassogebühren 6,2 5,9
8,9 21,9
auflösung von wertberichtigungen 1,8 4,3
übrige sonstige 22,4 49,7
die sonstigen zinsen und ähnliche erträge enthalten erträge 
105,7 163,0
aus einer bondemission über pari in höhe von 11,9 mio. € 
(2019: 0,0 mio. €).
der anstieg der übrigen sonstigen betrieblichen erträge 
resultiert aus der neueinschätzung eines abfindungs- 20 zinsaufwendungen
anspruchs für nicht beherrschende anteile, der zu einem 
ertrag in höhe von 18,1 mio. € im geschäftsjahr 2020 führte  die zinsaufwendungen betreffen hauptsächlich den zins-
(2019: 0,0 mio. €). aufwand aus finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert werden.
18 sonstige betriebliche aufwendungen
in mio. € 2019 2020
in mio. € 2019 2020
zinsaufwand originäre finanzielle 
verbindlichkeiten 349,7 374,0
beratungskosten und prüfungs- 
gebühren 64,2 47,6 swaps (laufender zinsaufwand  
der periode) 17,2 16,8
kfz- und reisekosten 35,2 30,5
effekte aus der bewertung  
kommunikationskosten und  
originärer finanzinstrumente -18,9 -48,6
arbeitsmittel 21,0 24,4
effekte aus der bewertung  
zuführung zu rückstellungen 9,6 21,5
von swaps 17,9 42,4
mieten, pachten und erbbauzinsen 16,5 17,7
vorfälligkeitsentschädigungen und 
verwaltungsdienstleistungen 12,8 16,9 bereitstellungszinsen 28,1 6,2
kosten für werbung 13,6 16,6 zinsanteil zuführung  
rückstellungen 10,0 6,2
versicherungsschäden 7,0 12,1
zinsaufwand leasing 14,0 16,1
nicht aktivierbare aufwendungen  
aus immobilienentwicklungen 5,7 5,2 sonstige finanzaufwendungen -0,5 -1,7
wertberichtigungen 4,7 4,3 417,5 411,4
verkaufskosten immobilienvorräte 5,7 4,1
mahn- und inkassogebühren 3,9 3,3
die vorfälligkeitsentschädigungen enthalten entgelte für die 
gerichts- und notarkosten 2,8 2,6
außerplanmäßige rückführung von darlehen während der 
verkaufsnebenkosten 5,6 1,4
zinsfestschreibungszeit.
übrige sonstige 87,0 70,6
295,3 278,8
konzernabschluss — konzernanhang 165
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zu klassifizie- (2019: 8,2 mio. €) für das jeweils vorangegangene 
rende zinsergebnis gemäß ifrs 9 über: geschäftsj ahr. 
in mio. € 2019 2020 darüber hinaus sind finanzerträge aus beteiligungen an 
anderen wohnungsunternehmen in höhe von 2,4 mio. € 
zinserträge 8,9 21,9 (2019: 1,7 mio. €) enthalten. 
zinsaufwendungen -417,5 -411,4
zinsergebnis -408,6 -389,5 die veränderung des finanzergebnisses im zusammenhang 
mit kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungs-
abzüglich: rechten/ausgleichansprüchen von -2,1 mio. € im jahr 2019 
zinsergebnis pensions-  auf -31,4 mio. € im jahr 2020 resultiert insbesondere aus 
rückstellungen gem. ias 19 8,6 5,6
deren jahresendbewertung. im zuge der überprüfung und 
zinsergebnis rückstellungen   neustrukturierung der beziehungen zu minderheitsgesell-
gem. ias 37 1,4 0,6
schaftern ist der bestand an kaufpreisverpflichtungen aus 
zinsergebnis leasing 14,0 16,1
gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen zum 
zu klassifizierendes zinsergebnis -384,6 -367,2
berichtszeitpunkt signifikant angestiegen.
22 ertragsteuern
das gemäß ifrs 9 klassifizierte zinsergebnis stellt sich wie 
folgt dar: bilanzierungs- und bewertungsmethoden
in mio. € 2019 2020 ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und frühere geschäftsjahre 
werden in dem umfang, in dem sie noch nicht bezahlt sind, als laufende 
ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
finanzielle vermögenswerte  
bewertet zu (fortgeführten)   aktive und passive latente steuern werden grundsätzlich mittels des 
anschaffungskosten 8,9 21,8 temporary- konzepts in verbindung mit der liability-methode für sämtliche 
temporären unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen wertan-
derivate erfolgswirksam zum  
sätzen gebildet. aktive latente steuern auf temporäre unterschiede und 
beizulegenden zeitwert bewertet -35,1 -59,2
verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare passive 
finanzielle verbindlichkeiten   latente steuern – hinsichtlich aktiver latenter steuern auf verlustvorträge 
bewertet zu (fortgeführten)   unter beachtung der mindestbesteuerung – gegenüberstehen bzw. eine 
anschaffungskosten -358,4 -329,8 nutzung der betreffenden steuerentlastungen auf basis prognostizierbarer 
ergebnisse der voraussehbaren zukunft nachgewiesen werden kann.
klassifiziertes zinsergebnis -384,6 -367,2
aktive und passive latente steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die 
temporäre differenz aus dem erstmaligen ansatz eines geschäfts- oder fir-
menwerts als folge eines unternehmenszusammenschlusses oder aus der 
erstmaligen erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von 
21 sonstiges finanzergebnis
anderen vermögenswerten und schulden, welche aus vorfällen resultieren, 
die weder das zu versteuernde einkommen noch den jahresüberschuss 
berühren, ergibt.
in mio. € 2019 2020
aktive steuerlatenzen werden zu jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltig-
währungseffekte 37,2 4,8 keit überprüft. gegebenenfalls wird der buchwert eines latenten steueran-
spruchs in dem umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich 
beteiligungsergebnis 11,8 13,4 ist, dass zukünftig ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
stehen wird.
transaktionskosten -22,9 -18,9
bewertung von kaufpreis-  die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt, die nach 
verbindlichkeiten aus gewährten  der derzeitigen rechtslage in den jeweiligen ländern zum realisationszeit-
andienungsrechten/ausgleichs- punkt gelten bzw. erwartet werden. für die berechnung der inländischen 
ansprüchen -2,1 -31,4 latenten steuern wurde wie für 2019 auch für 2020 grundsätzlich der kombi-
nierte steuersatz aus körperschaft- und gewerbesteuer in höhe von 33,1 % 
übriges sonstiges finanzergebnis – -0,5
herangezogen. für die in österreich ansässigen gesellschaften beträgt der 
24,0 -32,6 körperschaftsteuersatz unverändert 25,0 %, für die in schweden ansässigen 
gesellschaften liegt er bei 20,6 %.
aktive und passive latente steuern werden nur dann miteinander saldiert, 
sofern ein einklagbares recht besteht, die bilanzierten beträge gegenei-
die währungseffekte resultieren im wesentlichen aus  nander aufzurechnen, sie gegenüber derselben steuerbehörde bestehen 
und die realisationsperiode übereinstimmt. in übereinstimmung mit den 
finanzierungsbeziehungen mit schwedischen tochtergesell-
regelungen des ias 12 „ertragsteuern“ werden latente steueransprüche 
schaften. bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
das beteiligungsergebnis beinhaltet finanzerträge aus der 
vereinnahmung von gewinnen aus der beteiligung an der 
avw gmbh & co. kg, hamburg, in höhe von 9,3 mio. € 
166   vonovia se geschäftsbericht 2020
in mio. € 2019 2020 gebildet wurden, als ihre realisierbarkeit mit hinreichender 
wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. im ausland bestehen 
laufende ertragsteuern 55,2 57,7 zum 31. dezember 2020 körperschaftsteuerliche verlustvor-
aperiodische laufende   träge in höhe von 676,2 mio. € (31.12.2019: 690,9 mio. €) und 
ertragsteuern 1,6 -14,6
gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 16,4 mio. € 
latente steuern − temporäre  
(2019: 15,4 mio. €), für die ebenfalls aktive latente steuern 
differenzen 1.861,0 1.607,5
gebildet wurden, soweit ihre realisierbarkeit hinreichend 
latente steuern − verlustvorträge -73,2 23,8
wahrscheinlich ist. die minderung der steuerlichen verlust-
1.844,6 1.674,4
vorträge resultierte aus laufenden steuerlichen gewinnen in 
einzelnen gesellschaften und der damit verbundenen 
nutzung der verlustvorträge.
der laufende steueraufwand wird auf basis des zu versteu-
ernden ergebnisses des geschäftsjahres ermittelt. für das  für in- und ausländische körperschaftsteuerliche verlustvor-
geschäftsjahr 2020 beträgt bei den inländischen gesell- träge in höhe von 870,2 mio. € (31.12.2019: 880,3 mio. €) 
schaften der zusammengefasste steuersatz aus körper- wurden in der bilanz keine latenten steuern aktiviert, hiervon 
schaftsteuer und solidaritätszuschlag 15,8 % (2019: 15,8 %).  sind im geschäftsjahr 2020 25,5 mio. € (2019: 20,0 mio. €) 
einschließlich der gewerbesteuer von annähernd 17,3 %  neu entstanden. diese verlustvorträge sind nach bestehen-
(2019: 17,3 %) ergibt sich für 2020 im inland grundsätzlich ein  der rechtslage zeitlich und der höhe nach unbegrenzt 
gesamtsteuersatz von 33,1 % (2019: 33,1 %). für die in öster- vortragsfähig. aus dem nichtansatz aktiver latenter steuern 
reich ansässigen gesellschaften beträgt der körperschaft- auf die neu entstandenen körperschaftsteuerlichen verlust-
steuersatz 25,0 % (2019: 25,0 %), für die gesellschaften in  vorträge resultiert ein steuereffekt von 4,3 mio. € (2019: 
schweden 21,4 % (2019: 21,4 %). die vonovia finance b.v.  3,6 mio. €). daneben bestehen weitere unbegrenzt vortrags-
unterliegt mit ihren einkünften dem niederländischen  fähige gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 
steuerrecht; laufende steuer fällt dort in höhe von 2,8 mio. €  insgesamt 562,1 mio. € (31.12.2019: 559,9 mio. €), die nicht zu 
(2019: 3,1 mio. €) an. die weiteren in den niederlanden  aktiven latenten steuern geführt haben. hiervon sind 
ansässigen immobilienhaltenden gesellschaften sind in  11,5 mio. € im geschäftsjahr 2020 neu entstanden (2019: 
deutschland beschränkt körperschaftsteuerpflichtig. diese  12,2 mio. €), der steuereffekt hieraus beträgt 1,8 mio. € (2019: 
und die anderen ausländischen gesellschaften zahlen in den  2,0 mio. €).
ansässigkeitsstaaten aus konzernsicht unwesentliche 
steuern. die neubewertung von aktiven latenten steuern auf bereits 
im vorjahr bestehende temporäre differenzen und verlust-
voraussichtliche auswirkungen aus der sogenannten  vorträge führte im geschäftsjahr 2020 zu aufwand in höhe 
erweiterten grundstückskürzung auf die inländische gewer- von 6,3 mio. € (2019: ertrag in höhe von 22,6 mio. €).
besteuer werden bei der bewertung der latenten steuern 
berücksichtigt. wegen des wegfalls der erweiterten grund- latente steuern auf zinsvorträge werden aktiviert, soweit es 
stückskürzung bei einer reihe von buwog-gesellschaften  wahrscheinlich ist, dass der zinsvortrag in der zukunft 
im jahr 2019 waren passive latente steuern dort abweichend  genutzt werden kann. aufgrund der kapitalstruktur des 
zu 2018 auch mit gewerbesteuer zu bewerten. dieser   konzerns ist die nutzung eines zinsvortrags in der zukunft 
effekt löste im vorjahr einen latenten steueraufwand von  nicht wahrscheinlich. deshalb werden auf inländische 
191,0 mio. € aus. im jahr 2020 waren die latenten steuern  zinsvorträge in höhe von 1.059,4 mio. € (31.12.2019: 
bei allen relevanten gesellschaften auch mit gewerbesteuer  919,9 mio. €) keine aktiven latenten steuern angesetzt, 
bewertet, sodass der dargestellte effekt nicht stattgefunden  hiervon sind im geschäftsjahr 2020 171,6 mio. € (2019: 
hat. 150,7 mio. €) neu entstanden. der aus dem nichtansatz 
aktiver latenter steuern auf den neu entstandenen zinsvor-
für abzugsfähige temporäre differenzen (ohne verlustvor- trag resultierende steuereffekt beträgt im inland 55,5 mio. € 
träge) in höhe von 20,6 mio. € (31.12.2019: 16,9 mio. €)  (2019: 50,0 mio. €). seit 2019 gibt es in schweden eine mit 
wurden weder latente körperschaftsteuern noch latente  der deutschen zinsschranke vergleichbare regelung. 
gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige nutzung nicht  deshalb werden auch in schweden auf zinsvorträge in 
wahrscheinlich ist.  höhe von 102,0 mio. € (2019: 47,6 mio. €) keine aktiven 
latenten steuern angesetzt. hiervon sind im geschäftsjahr 
zum 31. dezember 2020 bestehen im inland körperschaft- 2020 57,8 mio. € (2019: 20,6 mio. €) neu entstanden. der aus 
steuerliche verlustvorträge in höhe von 3.961,3 mio. €  dem nichtansatz der latenten steuern resultierende steue-
(31.12.2019: 4.040,4 mio. €) sowie gewerbesteuerliche  reffekt beträgt in schweden 11,9 mio. € (2019: 4,2 mio. €).
verlustvorträge in höhe von 2.171,5 mio. € (31.12.2019: 
2.242,8 mio. €), für die aktive latente steuern insoweit 
konzernabschluss — konzernanhang 167
die überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewie- die latenten steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
senen steueraufwand und dem erwarteten steueraufwand,  differenzen und ungenutzten verlustvorträgen zusammen:
der sich aus dem produkt des konzernergebnisses der 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit mit dem im inland anzu- in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
wendenden steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgen-
den aufstellung.  immaterielle vermögenswerte 6,5 –
investment properties 1,8 12,1
in mio. € 2019 2020 sachanlagen 35,7 37,3
finanzielle vermögenswerte 1,3 3,2
ergebnis vor steuern 3.138,9 5.014,4
sonstige vermögenswerte 101,2 158,5
ertragsteuersatz in % 33,1 33,1
pensionsrückstellungen 99,6 104,4
erwarteter steueraufwand 1.039,0 1.659,8
übrige rückstellungen 23,5 22,5
gewerbesteuereffekte 161,6 -57,4 verbindlichkeiten 134,0 120,1
nicht abzugsfähige betriebs-  steuerliche verlustvorträge 929,7 905,9
ausgaben 55,8 58,8
aktive latente steuern 1.333,3 1.364,0
steuerfreies einkommen -49,4 -35,4
änderung der aktiven latenten  
steuern auf verlustvorträge und  
temporäre differenzen -22,6 6,3 in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
nicht angesetzte neu entstandene  
verlust- und zinsvorträge 59,8 73,5 immaterielle vermögenswerte 19,4 20,2
aperiodische ertragsteuern und   investment properties 10.290,7 11.959,8
steuern auf garantiedividenden -22,8 19,8 zur veräußerung gehaltene  
steuereffekt aus impairment   vermögenswerte 21,4 38,7
geschäfts- oder firmenwert 697,3 – sachanlagen 8,5 9,2
abweichende ausländische   finanzielle vermögenswerte 0,8 26,4
steuersätze  -68,1 -40,7
sonstige vermögenswerte 118,9 153,5
übrige steuereffekte (netto) -6,0 -10,3
übrige rückstellungen 78,4 78,5
effektive ertragsteuern 1.844,6 1.674,4
verbindlichkeiten 24,1 20,9
effektiver ertragsteuersatz in % 58,8 33,4
passive latente steuern 10.562,2 12.307,2
überhang passive latente steuern 9.228,9 10.943,2
eine saldierung von aktiven und passiven latenten steuern 
erfolgt, soweit sowohl eine identität des steuergläubigers 
und der steuerbehörde als auch fristenkongruenz bestehen. 
infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
steuern bilanziert:
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
aktive latente steuern 59,3 16,4
passive latente steuern 9.288,2 10.959,6
überhang passive latente steuern 9.228,9 10.943,2
der zuwachs an passiven latenten steuern stammt überwie-
gend aus investment properties.
168   vonovia se geschäftsbericht 2020
die veränderung des bestands latenter steuern stellt sich  abschnitt (c): sonstige angaben zur 
wie folgt dar:  ertragslage
in mio. € 2019 2020 23 segmentberichterstattung
überhang passive latente steuern   vonovia ist ein integriertes, europaweit agierendes wohn-
zum 1. januar 7.177,8 9.228,9
immobilienunternehmen. im mittelpunkt der unterneh-
latenter steueraufwand in der  
mensstrategie steht die nachhaltige steigerung des unter-
gewinn- und verlustrechnung 1.787,7 1.631,3
nehmenswerts. dazu tragen eine nachhaltige und 
latente steuern in zusammenhang  
mit erst- und entkonsolidierungen 294,4 43,4 werterhöhende bewirtschaftung der eigenen immobilienbe-
stände, wertschaffende investitionen in die bestehenden 
im sonstigen ergebnis erfasste  
veränderung latenter steuern auf  immobilien, der bau neuer wohngebäude sowie der verkauf 
ek-instrumente, die zum beizule-
einzelner wohnungen, ein aktives portfoliomanagement und 
genden zeitwert bilanziert werden -4,3 0,2
ein servicegeschäft rund um die immobilie bei. für zwecke 
im sonstigen ergebnis erfasste  
veränderung latenter steuern auf   der steuerung des unternehmens unterscheiden wir die vier 
versicherungsmathematische ge- geschäftssegmente rental, value-add, recurring sales und 
winne und verluste aus pensionen 
development. im rahmen dieser segmentberichterstattung 
und ähnlichen verpflichtungen  -17,5 -5,8
wird zusätzlich das nicht steuerungsrelevante geschäfts-
im sonstigen ergebnis erfasste  
veränderung latenter steuern auf   segment sonstiges ausgewiesen. dieses beinhaltet den rein 
derivative finanzinstrumente 0,7 4,7
opportunistischen verkauf ganzer gebäude oder grundstü-
direkt im eigenkapital erfasste   cke (non-core disposals), die mittelfristig voraussichtlich 
latente steuern auf abgegrenzte  
unterdurchschnittliche entwicklungspotenziale im miet-
kapitalbeschaffungskosten in  
zusammenhang mit der begebung   wachstum aufweisen und die im verhältnis zum gesamt-
eines hybrids mit unbegrenzter 
portfolio und mit blick auf zukünftige akquisitionen eher 
laufzeit -0,2 -0,3
peripher liegen. unter sonstiges werden auch die betriebs-
direkt in der kapitalrücklage  
erfasste latente steuern auf   kosten ausgewiesen. 
kapitalbeschaffungskosten für  
kapitalerhöhungen -2,2 -2,9
im segment rental fassen wir alle geschäftsaktivitäten 
effekte aus der  
zusammen, die auf das wertsteigernde management der 
währungsumrechnung 3,2 48,5
eigenen wohnimmobilienbestände ausgerichtet sind. es 
umstellung ifrs 16 -10,9
umfasst unsere bewirtschaftungstätigkeiten in deutschland, 
sonstiges 0,2 -4,8
österreich und schweden. die zusammenfassung unserer 
überhang passive latente steuern 
bewirtschaftungstätigkeiten in deutschland, österreich und 
zum 31. dezember 9.228,9 10.943,2
schweden zu einem einzelnen berichtssegment basiert auf 
der einschätzung der ähnlichkeit des bewirtschaftungsge-
schäfts in den drei ländern. dies gilt sowohl für die art der 
für bei tochtergesellschaften aufgelaufene gewinne in höhe  leistungserbringung und die jeweiligen dienstleistungspro-
von 31.244,0 mio. € (31.12.2019: 27.785,0 mio. €) werden keine  zesse des bewirtschaftungsgeschäfts sowie für die kunden 
latenten steuerschulden passiviert, da diese gewinne auf  im wohnungsmietmarkt und die art der kundenakquisition. 
unbestimmte zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner  insgesamt ist der wohnungsmietmarkt in allen drei ländern 
besteuerung unterliegen. bei einer ausschüttung oder  durch wohnungsknappheit gekennzeichnet und durch 
veräußerung der tochtergesellschaften würden 5 % der  gesetzliche vorgaben reguliert, sodass sich dadurch lang-
ausgeschütteten beträge oder der veräußerungsgewinne  fristig ähnliche renditeerwartungen ergeben.
der deutschen besteuerung unterliegen, sodass sich hieraus 
in der regel eine zusätzliche steuerbelastung ergeben 
würde.
konzernabschluss — konzernanhang 169
im segment value-add bündeln wir alle wohnungsnahen  segment basiert auf der einschätzung der ähnlichkeit des 
dienstleistungen, mit denen wir das kerngeschäft der  geschäfts in den drei ländern. das geschäft umfasst die 
vermietung ergänzen. diese dienstleistungen umfassen  wertschöpfungskette beginnend beim ankauf von grund-
zum einen instandhaltungs- und modernisierungsleistungen  stücken ohne bebauungsplan bzw. widmung bis hin zur 
für unsere immobilien und zum anderen dienstleistungen,  fertigstellung neuer gebäude sowie den neubau auf eigenen 
die einen engen bezug zum vermietungsgeschäft haben.  grundstücken. diese objekte werden in den eigenen be-
wir ordnen dem segment value-add die aktivitäten der  stand integriert oder an dritte veräußert. im einzelnen sind 
handwerker- und wohnumfeldorganisation, das wohnei- dies projekte an ausgewählten, attraktiven standorten. 
gentumsverwaltungsgeschäft, das kabel-tv-geschäft, die  schwerpunkte der projektentwicklung sind aktuell berlin, 
messdienstleistungen, die energielieferung sowie unsere  hamburg und wien. das adjusted ebitda des segments 
versicherungsdienstleistungen zu.  development beinhaltet den fair value step-up für in der 
berichtsperiode fertiggestellte objekte, die in den eigenen 
das segment recurring sales umfasst die regelmäßigen und  bestand übernommen wurden. 
nachhaltigen verkäufe von einzelnen eigentumswohnungen 
und einfamilienhäusern aus unserem portfolio. die zusam- ein konzernweit einheitliches planungs- und controlling- 
menfassung unserer verkaufstätigkeiten in deutschland und  system gewährleistet, dass ressourcen effizient allokiert 
österreich zu einem einzelnen berichtssegment basiert auf  werden und deren erfolgreicher einsatz regelmäßig über-
der einschätzung der ähnlichkeit des geschäfts in den  wacht wird. die berichterstattung an die zentralen entschei-
beiden ländern. es beinhaltet nicht den verkauf ganzer  dungsträger und damit die beurteilung der geschäftsent-
gebäude oder grundstücke (non-core disposals). diese  wicklung sowie die allokation von ressourcen erfolgt auf 
verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit nicht  basis der beschriebenen segmentierung. vermögens- und 
bestandteil des segments recurring sales. wir weisen  schuldpositionen werden nicht nach segmenten differen-
solche opportunistischen verkäufe im segmentbericht in der  ziert berichtet. die interne berichterstattung basiert grund-
spalte sonstiges aus.  sätzlich auf den ifrs rechnungslegungsstandards.
das segment development fasst die developmentaktivitä- der vorstand als zentraler entscheidungsträger von vonovia 
ten länderübergreifend zusammen und beinhaltet die  überwacht anhand der segmenterlöse sowie anhand des 
projektentwicklung neuer wohngebäude. die zusammen- adjusted ebitda den beitrag der segmente zum unter-
fassung unserer developmentaktivitäten in deutschland,  nehmenserfolg.
österreich und schweden zu einem einzelnen berichts-
170   vonovia se geschäftsbericht 2020
die segmentinformationen stellten sich für den berichtszeit-
raum wie folgt dar: 
recurring   develop-  summe   konsolidie- 
in mio. € rental value-add  sales ment segmente sonstiges* rung* konzern
01.01.–31.12.2020
segmenterlöse 2.285,9 1.104,6 382,4 597,1 4.370,0 984,8 -1.323,7 4.031,1
davon externe erlöse 2.285,9 51,6 382,4 298,9 3.018,8 984,8 27,5 4.031,1
davon interne erlöse 1.053,0 298,2 1.351,2 – -1.351,2 –
buchwert der veräußerten  
vermögenswerte -308,9 -308,9 -173,5
wertveränderung aus dem  
abgang der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien 34,9 34,9 27,9
aufwendungen für instandhaltung -321,1 -321,1
herstellkosten development  
to sell -235,9 -235,9
herstellkosten development  
to hold** -235,4 -235,4 235,4
operative kosten -410,6 -952,3 -16,0 -14,9 -1.393,8 -5,6 992,0
betriebskosten -780,9
adjusted ebitda total 1.554,2 152,3 92,4 110,9 1.909,8 52,7 -96,3 1.866,2
sondereinflüsse -61,5
effekte aus zur veräußerung  
gehaltenen immobilien  15,3
finanzerträge aus beteiligungen  
an anderen  
wohnungsunternehmen 2,4
ebitda ifrs 1.822,4
ergebnis aus der bewertung von 
investment properties 3.719,8
abschreibungen und  
wertminderungen -92,3
erträge aus übrigen beteiligungen -13,4
zinserträge 21,9
zinsaufwendungen -411,4
übriges finanzergebnis -32,6
ebt 5.014,4
ertragsteuern -1.674,4
periodenergebnis 3.340,0
*   bei den erlösen der segmente rental, value-add, recurring sales und development handelt es sich um die erlöse, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige geschäft von vonovia abbilden. die erlöse/kosten in den spalten „sonstiges“ und „konsolidierung“ sind nicht bestandteil der 
segmentsteuerung des vorstands.
**   ohne berücksichtigung von aktivierten fremdkapitalzinsen 2020 in höhe von 0,8 mio. € (2019: 0,0 mio. €).
konzernabschluss — konzernanhang 171
recurring   develop-  summe   konsolidie- 
in mio. € rental value-add  sales ment segmente sonstiges* rung* konzern
01.01.–31.12.2019
segmenterlöse** 2.074,9 1.154,8 365,1 516,9 4.111,7 908,5 -1.349,3 3.670,9
davon externe erlöse 2.074,9 50,6 365,1 250,6 2.741,2 908,5 21,2 3.670,9
davon interne erlöse 1.104,2 266,3 1.370,5 – -1.370,5 –
buchwert der veräußerten  
vermögenswerte -302,9 -302,9 -138,7
wertveränderung aus dem  
abgang der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien 44,5 44,5 13,0
aufwendungen für instandhaltung -308,9 -308,9
herstellkosten development to sell -197,3 -197,3
herstellkosten development to hold -207,4 -207,4 207,4
operative kosten -328,6 -1.008,5 -14,8 -27,7 -1.379,6 -8,4 1.039,1
betriebskosten -762,9
adjusted ebitda total 1.437,4 146,3 91,9 84,5 1.760,1 11,5 -102,8 1.668,8
sondereinflüsse -93,1
effekte aus zur veräußerung  
gehaltenen immobilien  2,2
finanzerträge aus beteiligungen an  
anderen wohnungsunternehmen 1,7
ebitda ifrs 1.579,6
ergebnis aus der bewertung von 
investment properties 4.131,5
abschreibungen und  
wertminderungen -2.175,8
erträge aus übrigen beteiligungen -11,8
zinserträge 8,9
zinsaufwendungen -417,5
übriges finanzergebnis 24,0
ebt 3.138,9
ertragsteuern -1.844,6
periodenergebnis 1.294,3
*   bei den erlösen der segmente rental, value-add, recurring sales und development handelt es sich um die erlöse, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige geschäft von vonovia abbilden. die erlöse/kosten in den spalten „sonstiges“ und „konsolidierung“ sind nicht bestandteil der 
segmentsteuerung des vorstands.
**   angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben).
im zuge der umstellung der internen berichtserstattung  >  die betriebskostenumsätze werden vollständig unter den 
erfolgte eine anpassung des ausweises der segmenterlöse.  externen erlösen sonstiges ausgewiesen. zuvor waren 
die entsprechenden vorjahresangaben wurden angepasst.  diese in den segmenten value-add (185,8 mio. €) sowie in 
im vergleich zum vorjahr ergaben sich im wesentlichen  der konsolidierung ausgewiesen (577,1 mio. €).
folgende anpassungen: 
>  die internen erlöse value-add wurden um die erlöse aus 
>  der ausweis der externen umsätze value-add (vorher  der steuerung von nachunternehmern in höhe von 
248,4 mio. €) wird um erlöse reduziert, die im rahmen von  509,8 mio. € reduziert und um erlöse erhöht, die im 
dienstleistungen an das segment rental belastet werden  rahmen von dienstleistungen an das segment rental 
und dort als bestandteil der betriebskostenabrechnungen  belastet werden und dort als bestandteil der betriebskos-
an die mieter weitergegeben werden (185,8 mio. €).  tenabrechnungen an die mieter weitergegeben werden 
(185,8 mio. €). 
172   vonovia se geschäftsbericht 2020
>  im segment development wird der verkehrswert  die im adjusted ebitda total eliminierten sonderein flüsse 
(266,3 mio. €) für fertiggestellte neubauten als interner  lagen im geschäftsjahr 2020 bei 61,5 mio. € (2019: 
erlös gezeigt. die zugehörigen herstellkosten werden  93,1 mio. €). im 3. quartal 2020 wurden erträge resultierend 
unter den herstellungskosten development to hold  aus der neueinschätzung eines abfindungsanspruchs für 
ausgewiesen (207,4 mio. €).  nicht beherrschende anteile in höhe von 18,1 mio. € berück-
sichtigt. im einzelnen stellen sich die sondereinflüsse wie 
>  die internen erlöse werden vollständig in der spalte  folgt dar:
„konsolidierung“ eliminiert. den betriebskostenerlösen 
wird ein betragsgleicher wert in den kosten gegenüberge- in mio. € 2019 2020
stellt, da der betriebskostensaldo den operativen kosten 
des segments rental zugeordnet ist. transaktionen*  48,2 24,0
personalbezogene sachverhalte 13,2 27,5
die operativen kosten der segmente wurden jeweils ent- geschäftsmodelloptimierung 27,6 13,9
sprechend des geänderten umsatzausweises angepasst.  refinanzierung und eigenkapital-
daher führt der geänderte umsatzausweis somit nicht zu  maßnahmen 4,1 -3,9
einer änderung des ausweises der adjusted ebitdas pro  summe sondereinflüsse 93,1 61,5
segment.
*  einschließlich im zusammenhang mit den akquisitionen stehende einmalaufwendungen wie 
integrationsbedingte personalmaßnahmen und andere folgekosten. 
für die darstellung der operativen entwicklung sowie für die 
vergleichbarkeit mit vorperioden ermitteln wir für die 
segmente rental, value-add, recurring sales und develop-
ment jeweils ein adjusted ebitda. die summe dieser 
kennzahlen ergibt das adjusted ebitda total des konzerns. 
die vorgenommenen bereinigungen beinhalten perioden-
fremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebs-
atypische sachverhalte. diese sondereinflüsse umfassen die 
aufwendungen für altersteilzeitprogramme und abfin-
dungs zahlungen, die entwicklung neuer geschäfts felder und 
geschäftsprozessentwicklung, akquisitionsprojekte 
 inklusive integrationskosten, aufwendungen für refinan-
zierungen und eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 
kapital beschaffungskosten behandelt).
konzernabschluss — konzernanhang 173
die aufgliederung der konzernexternen erlöse aus verträgen 
mit kunden (gemäß ifrs 15.114f.) und deren zuordnung zu 
den oben dargestellten segmenten stellt sich wie folgt dar:
recurring   konsolidie-
in mio. € rental value-add  sales development sonstiges rung summe
01.01.–31.12.2020
erlöse aus betriebskosten (ifrs 15) – – – – 645,7 – 645,7
erlöse aus der veräußerung von  
investment properties – – 234,9 – 86,4 – 321,3
erlöse aus der veräußerung von  
immobilienvorräten (development) – – – 297,7 – – 297,7
sonstige umsatzerlöse aus verträgen  
mit kunden 50,2 27,5 77,7
erlöse aus verträgen mit kunden – 50,2 234,9 297,7 732,1 27,5 1.342,4
davon zeitraumbezogen – – – 194,4 – – 194,4
davon zeitpunktbezogen – 50,2 234,9 103,3 732,1 – 1.120,5
erlöse aus mieteinnahmen (ifrs 16) 2.285,9 1,4 – 1,2 – 2.288,5
erlöse aus betriebskosten (ifrs 16)* – – – – 135,2 – 135,2
erlöse aus dem verkauf der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien (ifrs 5) – – 147,5 – 117,5 – 265,0
andere umsatzerlöse 2.285,9 1,4 147,5 1,2 252,7 – 2.688,7
umsatzerlöse 2.285,9 51,6 382,4 298,9 984,8 27,5 4.031,1
01.01.–31.12.2019
erlöse aus betriebskosten (ifrs 15) – – – – 627,3 – 627,3
erlöse aus der veräußerung von  
investment properties – – 184,9 – 42,2 – 227,1
erlöse aus der veräußerung von  
immobilienvorräten (development) – – – 249,5 – – 249,5
sonstige umsatzerlöse aus verträgen mit kunden – 48,7 – – 21,2 69,9
erlöse aus verträgen mit kunden – 48,7 184,9 249,5 669,5 21,2 1.173,8
davon zeitraumbezogen – – – 183,6 – – 183,6
davon zeitpunktbezogen – 48,7 184,9 65,9 669,5 – 990,2
erlöse aus mieteinnahmen (ifrs 16) 2.074,9 1,9 – 1,1 – – 2.077,9
erlöse aus betriebskosten (ifrs 16)* – – – – 135,6 – 135,6
erlöse aus dem verkauf der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien (ifrs 5) – – 180,2 – 103,4 – 283,6
andere umsatzerlöse 2.074,9 1,9 180,2 1,1 239,0 – 2.497,1
umsatzerlöse 2.074,9 50,6 365,1 250,6 908,5 21,2 3.670,9
* beinhaltet grundsteuern und gebäudeversicherungen.
174   vonovia se geschäftsbericht 2020
die externen erlöse und langfristigen vermögenswerte,  wie folgt auf das herkunftsland von vonovia sowie drittlän-
ausgenommen von finanzinstrumenten, latente steuer-  der auf. die erlöse und das vermögen werden auf basis des 
ansprüche, leistungen nach beendigung des arbeitsverhält- sitzes der leistungserbringenden einheit zugeordnet.
nisses sowie rechte aus versicherungsverträgen teilen sich 
externe erlöse vermögen
01.01.– 01.01.–
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020
deutschland 3.087,0 3.299,0 44.969,4 49.902,9
österreich 415,6 393,4 3.067,9 3.189,9
schweden 168,1 338,7 6.777,8 7.294,5
frankreich 0,0 0,0 104,1 110,7
sonstige länder 0,2 0,0 88,1 117,5
summe 3.670,9 4.031,1 55.007,3 60.615,5
24 ergebnis je aktie 25 gewinnverwendungsvorschlag des vorstands
bilanzierungs- und bewertungsmethoden vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 
vor, aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2020 der 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird mittels division des auf die  vonovia se in höhe von 1.000.000.000,00 € einen betrag in 
anteilseigner entfallenden periodenergebnisses durch die gewichtete 
höhe von 956.349.535,31 € auf die 565.887.299 aktien des 
durchschnittliche anzahl der innerhalb der berichtsperiode im umlauf 
befindlichen stammaktien errechnet. das verwässerte ergebnis je aktie  grundkapitals zum 31. dezember 2020 an die aktionäre als 
ergibt sich durch die korrektur des periodenergebnisses und der anzahl der 
dividende, entsprechend 1,69 € je aktie, auszuschütten und 
ausstehenden aktien aufgrund der annahme, dass wandelbare instrumente 
umgewandelt, optionen oder optionsscheine ausgeübt oder stammaktien  den verbleibenden betrag in höhe von 43.650.464,69 € auf 
unter bestimmten voraussetzungen ausgegeben werden. dabei werden 
neue rechnung vorzutragen oder für weitere dividenden auf 
potenzielle stammaktien nur dann in die berechnung einbezogen, wenn die 
umwandlung in stammaktien das ergebnis je aktie schmälern würde. zum zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberech-
tigte aktien zu verwenden, die über jene des grundkapitals 
zum 31. dezember 2020 hinausgehen.
2019 2020 wie für die geschäftsjahre 2018 und 2019 soll auch für die 
dividende des geschäftsjahres 2020, zahlbar nach der 
auf die anteilseigner von vonovia   hauptversammlung am 16. april 2021, die wahl einer sach-
entfallendes periodenergebnis  
dividende in aktien gegeben werden, soweit dies aus sicht 
(in mio. €) 1.147,0 3.228,5
von vorstand und aufsichtsrat im interesse der gesellschaft 
gewichteter durchschnitt der  
aktien (in stück) 532.734.172 550.416.020 und ihrer aktionäre liegt.
ergebnis je aktie (verwässert und  
unverwässert) in € 2,15 5,87
zum ende der berichtsperiode waren keine verwässernden 
finanzinstrumente im umlauf. das unverwässerte stimmt 
mit dem verwässerten ergebnis überein.
konzernabschluss — konzernanhang 175
abschnitt (d): vermögen
26 immaterielle vermögenswerte
konzessionen, 
gewerbliche 
schutzrechte, li- kundenstamm 
zenzen und ähnli- selbst erstellte  und wettbe- geschäfts- oder 
in mio. € che rechte software werbsverbot markenrechte firmenwert summe
anschaffungs- bzw.  
herstellungskosten
stand: 1. januar 2020 85,7 5,1 10,4 66,6 4.514,9 4.682,7
zugänge durch unternehmens- 
zusammenschluss 3,5 0,2 3,4 – 66,5 73,6
zugänge 24,5 1,8 – – – 26,3
abgänge -4,8 – – – – -4,8
wertveränderungen aus  
währungsumrechnung – – – – 35,4 35,4
umbuchungen -1,2 – – – – -1,2
stand: 31. dezember 2020 107,7 7,1 13,8 66,6 4.616,8 4.812,0
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2020 49,7 3,1 3,7 – 3.122,0 3.178,5
abschreibungen des berichtsjahres 21,4 1,6 3,5 – – 26,5
abgänge -4,8 – – – – -4,8
wertveränderungen aus währungs-
umrechnung – – – – 0,1 0,1
stand: 31. dezember 2020 66,3 4,7 7,2 – 3.122,1 3.200,3
buchwerte
stand: 31. dezember 2020 41,4 2,4 6,6 66,6 1.494,7 1.611,7
anschaffungs- bzw.  
herstellungskosten
stand: 1. januar 2019 68,3 6,7 8,5 66,6 3.860,9 4.011,0
zugänge durch unternehmens- 
zusammenschluss 3,5 – – – 644,9 648,4
zugänge 17,0 1,5 1,9 – – 20,4
abgänge -8,0 – – – – -8,0
wertveränderungen aus  
währungsumrechnung 0,1 – – – 9,1 9,2
umbuchungen 4,8 -3,1 – – – 1,7
stand: 31. dezember 2019 85,7 5,1 10,4 66,6 4.514,9 4.682,7
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2019 41,6 4,9 2,8 – 1.018,5 1.067,8
zugänge durch unternehmens- 
zusammenschluss 0,7 – – – – 0,7
abschreibungen des berichtsjahres 11,9 1,3 0,9 – – 14,1
wertminderung – – – – 2.103,5 2.103,5
abgänge -8,0 – – – – -8,0
umbuchungen 3,5 -3,1 – – – 0,4
stand: 31. dezember 2019 49,7 3,1 3,7 – 3.122,0 3.178,5
buchwerte
stand: 31. dezember 2019 36,0 2,0 6,7 66,6 1.392,9 1.504,2
176   vonovia se geschäftsbericht 2020
geschäfts- oder firmenwerte
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte werden zu fortgeführten  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
anschaffungskosten bilanziert. selbst erstellte sonstige immaterielle ver-
mögenswerte werden zu fortgeführten herstellungskosten bilanziert, sofern 
ein geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen eines unterneh-
die voraussetzungen für eine aktivierung selbst erstellter immaterieller 
menszusammenschlusses als überschuss der anschaffungskosten für die 
vermögenswerte gemäß ias 38 vorliegen. identifizierte erworbene marken-
anteile an einem unternehmen bzw. einer unternehmensgruppe über das 
rechte besitzen eine unbestimmte nutzungsdauer und unterliegen einem 
erworbene anteilige nettovermögen. das nettovermögen stellt den saldo 
regelmäßigen werthaltigkeitstest. alle übrigen sonstigen immateriellen 
aus den gemäß ifrs 3 zu zeitwerten bewerteten erworbenen identifizierba-
vermögenswerte von vonovia weisen eine bestimmbare nutzungsdauer 
ren vermögenswerten und den übernommenen schulden und eventualver-
auf und unterliegen einer planmäßigen linearen abschreibung. software 
bindlichkeiten dar.
und lizenzen werden grundsätzlich auf basis einer nutzungsdauer von drei 
jahren abgeschrieben.
geschäfts- oder firmenwerte unterliegen keiner planmäßigen abschrei-
bung, sondern werden jährlich auf wertminderung überprüft. eine über-
sonstige immaterielle vermögenswerte und vermögenswerte des sach-
prüfung wird außerdem vorgenommen, wenn ereignisse oder umstände 
anlagevermögens werden gemäß ias 36 „wertminderung von vermögens-
eintreten, die auf eine wertminderung hindeuten. 
werten“ auf die notwendigkeit einer wertminderung geprüft, sobald 
anzeichen oder veränderte umstände auf einen wertminderungsbedarf 
die überprüfung auf wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
hindeuten. mindestens einmal im jahr erfolgt eine prüfung der werthal-
erfolgt auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einheiten (zge) 
tigkeit. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag des 
oder einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. eine 
vermögenswerts den buchwert unterschreitet. ist der erzielbare betrag für 
zahlungsmittelgenerierende einheit ist die kleinste gruppe von vermögens-
einen einzelnen vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die wertmin-
werten, die mittelzuflüsse erzeugt, die weitestgehend unabhängig von den 
derungsprüfung auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheit (zge) 
mittelzuflüssen anderer vermögenswerte oder einer anderen gruppe von 
durchgeführt, der der vermögenswert angehört. wertminderungen werden 
vermögenswerten sind. ein geschäfts- oder firmenwert, der im rahmen 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
eines unternehmenszusammenschlusses erworben wurde, wird den zge 
bzw. gruppen von zge zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie einen 
ein wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit 
nutzen aus den synergien des zusammenschlusses ziehen.
der erfassung des letzten wertminderungsaufwands eine änderung in den 
schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags 
bei vonovia erfüllt grundsätzlich jede immobilie die voraussetzungen 
des vermögenswerts (bzw. der zge) herangezogen wurden. der buch-
einer zge. diese werden im rahmen der operativen steuerung zunächst 
wert des vermögenswerts (bzw. der zge) wird auf den neu geschätzten 
zu geografisch strukturierten business units und dann zu regionalen ge-
erzielbaren betrag erhöht. der buchwert ist dabei auf den wert beschränkt, 
schäftsbereichen zusammengefasst. da die regionalen geschäftsbereiche 
der bestimmt worden wäre, wenn für den vermögenswert (bzw. die zge) in 
die niedrigste ebene innerhalb des unternehmens darstellen, auf der der 
vorjahren kein wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
goodwill für interne managementzwecke überwacht wird, wird der impair-
ment-test auf ebene der geschäftsbereiche und damit in übereinstimmung 
mit ias 36.80 für eine gruppe von zge durchgeführt. die erworbenen 
vermögenswerte werden anhand der geografischen lage der immobilien 
den regionalen geschäftsbereichen zugeordnet. eine weitere gruppe von 
kundenbeziehungen und ähnlichen werte
zge, auf der der goodwill für interne managementzwecke überwacht wird, 
im rahmen der kaufpreisallokation der buwog-gruppe  ist das segment value-add. die dritte gruppe von zge, auf die der goodwill 
wurde der markenname „buwog“ für das entwicklungs- allokiert und für managementzwecke überwacht wird, ist das segment 
development.
geschäft als wesentlicher vermögenswert mit unbestimmter 
nutzungsdauer identifiziert und unverändert mit einem  die gruppen von zge, denen geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet 
wurden, werden einer regelmäßigen werthaltigkeitsprüfung unterzo-
wert von 66,6 mio. € angesetzt. hinweise auf wertminde-
gen. hierzu ist der erzielbare betrag mit dem buchwert der gruppen von 
rungen lagen nicht vor. zge zu vergleichen. der erzielbare betrag der gruppen von zge ist der 
höhere betrag aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten. bei der berechnung des nutzungswerts werden die 
geschätzten künftigen cashflows auf ihren barwert abgezinst. es werden 
abzinsungssätze vor steuern verwendet, die gegenwärtige marktbewertung 
des zinseffekts und die speziellen risiken der geschäftsbereiche bzw. der 
segmente value-add und development.
wurde einer gruppe von zge ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
und liegt deren buchwert über dem erzielbaren betrag, so ist zunächst der 
geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbetrags abzuschreiben. 
ein darüber hinausgehender wertminderungsbedarf wird grundsätzlich 
buchwertproportional auf die anderen vermögenswerte der gruppen von 
zge verteilt, wobei der jeweilige beizulegende zeitwert abzüglich veräuße-
rungskosten nicht unterschritten werden darf.
ein realisierter wertminderungsaufwand im rahmen der bewertung eines 
geschäfts- oder firmenwerts wird in folgejahren nicht aufgeholt.
konzernabschluss — konzernanhang 177
gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten
segment rental
gb  gb   gb   segment  segment  nicht  
in mio. €  nord west schweden value-add development allokiert konzern
geschäfts- oder firmenwerte 2019 73,7 84,0 192,9 278,5 106,1 657,7 1.392,9
zugang durch akquisitionen 32,1 34,4 66,5
allokation 657,7 -657,7 0,0
wertänderung durch wechselkurseffekte 35,3 35,3
geschäfts- oder firmenwerte 2020 73,7 84,0 885,9 278,5 138,2 34,4 1.494,7
wacc vor steuern  
31.12.2020 in % 3,8 3,8 3,6 3,9 6,0 –
wacc vor steuern  
31.12.2019 in % 3,8 3,8 3,8 4,1 4,8 –
geplante nachhaltige wachstumsrate  
2020 in % 1,0 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0
geplante nachhaltige wachstumsrate  
2019 in % 1,0 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0
die geschäfts- oder firmenwerte betragen zum 31. dezem- abbildung eines „eingeschwungenen zustands“ um ein 
ber 2020 1.494,7 mio. €. im vergleich zum 31. dezember 2019  sechstes, nachhaltiges planjahr ergänzt.
haben sich die geschäfts- oder firmenwerte damit um 
101,8 mio. € erhöht. währungsänderungen gegenüber der  die wachstumsrate für die zge des segments rental wurde 
schwedischen krone führten zu einem anstieg in höhe von  regionalspezifisch auf basis der ist-mieten ermittelt und auf 
35,3 mio. €. die zugänge durch unternehmenszusammen- 1,0 % für das segment in summe begrenzt. wesentlicher 
schluss in höhe von 66,5 mio. € resultieren aus einem  treiber für die ergebnisse der fünfjahresplanung in bezug 
zugang durch die akquisition der bien-ries gmbh in höhe  auf die regionalen geschäftsbereiche des segments rental 
von 32,1 mio. €, sowie dem zugang in höhe von 34,4 mio. €  sind die steigerung der bruttomieteinnahmen um durch-
aus dem erwerb der h&l immobilien gmbh. schnittlich 2,3 % p. a. sowie die geplante leerstandsquote 
von 2,4 % am ende des detailplanungszeitraums. 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der h&l 
immobilien gmbh ist dabei, aufgrund der vorläufigen  die entwicklung des segments value-add ist im wesentli-
kaufpreisallokation, noch nicht auf eine zahlungsmittel-  chen geprägt durch die ausweitung bestehender geschäfts-
generierende einheit zum stichtag allokiert. felder (handwerkerorganisation, multimedia, weg-verwal-
tung, smart-metering u. a.). dem gegenüber steht eine 
die im 4. quartal durchgeführte verpflichtende jährliche  steigerung der operativen kosten unter berücksichtigung 
werthaltigkeitsprüfung bestätigte die werthaltigkeit der  der inflationsrate. die entwicklungen dieser werte entspre-
geschäfts- oder firmenwerte. chen den erfahrungen der vergangenheit zur entwicklung 
des geschäftsmodells. aus dem letzten detailplanungsjahr 
hierbei wurde im rahmen des werthaltigkeitstests nach  wurden die cashflows zur berechnung der ewigen rente 
ias 36.19 zunächst der nutzungswert auf basis der vom  abgeleitet.
vorstand genehmigten detailplanung mit einem planungs-
zeitraum von fünf jahren ermittelt. dieser wurde aus der  das segment development ist gekennzeichnet durch die 
vom vorstand genehmigten und vom aufsichtsrat zur  errichtung neuer gebäude für den eigenen bestand sowie 
kenntnis genommenen fünfjahresplanung auf konzerne- durch den verkauf an dritte. wesentliche treiber für die 
bene abgeleitet. wesentliche parameter für die ermittlung  ergebnisse des segments development sind die investiti-
des nutzungswerts sind die nachhaltige wachstumsrate, die  onskosten, die anzahl der verkauften einheiten sowie die 
durchschnittlichen gesamtkapitalkosten (wacc) und die  erzielbaren verkaufsmargen.
erwarteten mittelzu- und -abflüsse. für das segment 
development wurde die fünfjahresplanung zum zwecke der  für die segmente value-add und development wurde eine 
konstante wachstumsrate in höhe von 1,0 % unterstellt.
178   vonovia se geschäftsbericht 2020
die durchschnittlichen gesamtkapitalkosten vor steuern  sind auf basis eines peer-vergleichs bestimmt. zudem 
basieren auf dem als dreimonatsdurchschnitt nach der  wurde für das segment development noch ein länderspezifi-
svensson-methode ermittelten risikolosen zinssatz, einer  scher kostenzuschlag ermittelt. die wesentlichen parameter 
marktrisikoprämie sowie einem verschuldeten beta. das  sind in folgender tabelle dargestellt:
verschuldete beta und die verwendeten eigenkapitalquoten 
parameter der wacc-ermittlung
segment rental
segment  segment 
deutschland schweden value-add development
31.12.2020
risikoloser zinssatz in % -0,20 -0,20 -0,20 -0,20
marktrisikoprämie in % 7,75 7,75 7,75 7,75
verschuldetes beta 0,65 0,65 0,65 0,84
länderspezifischer aufschlag in % – – – 0,12
31.12.2019
risikoloser zinssatz in % 0,18 0,18 0,18 0,18
marktrisikoprämie in % 7,75 7,75 7,75 7,75
verschuldetes beta 0,52 0,53 0,52 0,62
länderspezifischer aufschlag in % – 0,10 – 0,08
bei einem anstieg der kapitalkosten wird sich folgender 
wertminderungsbedarf ergeben:
segment rental
segment  segment 
gb  gb   value-  develop- 
 nord west gb schweden add  ment 
geschäfts- oder firmenwerte 2020 in mio. € 73,7 84,0 885,9 278,5 138,2
impairment setzt ein bei einem anstieg des wacc  
in prozentpunkten 0,05 0,17 0,25 9,70 3,40
vollständige abschreibung bei einem anstieg des wacc  
in prozentpunkten 0,06 0,18 0,55 19,50 4,40
bei einem rückgang der geplanten nachhaltigen wachs-
tumsrate um 0,25 prozentpunkte käme es im geschäftsbe-
reich nord zu einer vollständigen wertminderung des 
geschäfts- oder firmenwerts in höhe von 73,7 mio. €. im 
geschäftsbereich west führt ein rückgang der nachhaltigen 
wachstumsrate in höhe von 0,25 prozentpunkten zu einer 
vollständigen wertminderung in höhe von 84,0 mio. €. der 
geschätzte erzielbare betrag für den geschäftsbereich nord 
übersteigt dessen buchwert um 184,8 mio.€ und den des 
geschäftsbereichs west um 810,3 mio.€.
für den geschäftsbereich schweden, die segmente value-
add und development führt ein rückgang der nachhaltigen 
wachstumsrate in höhe von 0,25 prozentpunkten zu keiner 
wertberichtigung des geschäfts- oder firmenwerts.
konzernabschluss — konzernanhang 179
27 sachanlagen
andere an- 
technische   lagen, betriebs-  
selbst genutzte   anlagen und   und geschäfts- 
in mio. € immobilien maschinen ausstattung summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2020 193,5 51,7 228,9 474,1
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 2,2 – 0,6 2,8
zugänge 12,0 12,9 68,9 93,8
aktivierte modernisierungskosten 1,7 0,6  0,2 2,5
abgänge -6,0 -0,1 -14,8 -20,9
umbuchungen von investment properties 10,7 – – 10,7
umbuchungen nach investment properties -12,8 – – -12,8
sonstige umbuchungen – 0,1 0,1 0,2
wertveränderung aus währungsumrechnung – 0,0  0,3 0,3
stand: 31. dezember 2020 201,3 65,2 284,2 550,7
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2020 9,9 26,9 78,7 115,5
abschreibungen des berichtsjahres 4,3 9,8 51,7 65,8
wertminderungen 0,5 – – 0,5
wertaufholungen -0,6 – – -0,6
abgänge -4,1 -0,2 -14,1 -18,4
sonstige umbuchungen – 0,4 -0,3 0,1
wertveränderung aus währungsumrechnung – 0,1  0,1 0,2
stand: 31. dezember 2020 10,0 37,0 116,1 163,1
buchwerte
stand: 31. dezember 2020 191,3 28,2 168,1 387,6
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2019 143,8 46,0 130,3 320,1
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – 0,6 2,7 3,3
zugänge von nutzungsrechten aufgrund der erstanwen-
dung ifrs 16 29,1 – 53,1 82,2
zugänge 28,0 5,1 59,0 92,1
aktivierte modernisierungskosten 1,8 0,0  0,1 1,9
erhaltene zuschüsse -1,0 – – -1,0
abgänge -0,4 – -10,0 -10,4
umbuchungen von investment properties 3,3 – – 3,3
umbuchungen nach investment properties -11,1 – – -11,1
sonstige umbuchungen – – -6,3 -6,3
stand: 31. dezember 2019 193,5  51,7  228,9  474,1 
kumulierte abschreibungen
stand: 1. januar 2019 6,3 20,6 42,8 69,7
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – 0,5 1,9 2,4
abschreibungen des berichtsjahres 4,2 5,8 47,8 57,8
wertminderungen 0,5 – – 0,5
wertaufholungen -0,7 – – -0,7
abgänge -0,4 – -8,7 -9,1
sonstige umbuchungen – – -5,1 -5,1
stand: 31. dezember 2019 9,9  26,9  78,7  115,5 
buchwerte
stand: 31. dezember 2019 183,6  24,8  150,2  358,6 
180   vonovia se geschäftsbericht 2020
28 investment properties
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
gegenstände des sachanlagevermögens werden zu fortgeführten anschaf- in mio. €
fungs- bzw. herstellungskosten und – soweit abnutzbar – gemindert um 
planmäßige lineare abschreibungen bewertet.
stand 1. januar 2020 52.736,6
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten werden aktiviert, so- zugänge durch unternehmenszusammenschluss 123,0
fern es wahrscheinlich ist, dass vonovia ein mit der sachanlage verbunde-
ner, künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird und die anschaffungs-  zugänge  605,1
oder herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
aktivierte modernisierungskosten 1.114,5
die selbst genutzten immobilien werden über 50 jahre, die betriebs- und  erhaltene zuschüsse -19,6
geschäftsausstattung über drei bis 13 jahre und die technischen anlagen 
umbuchungen nach sachanlagen -10,7
und maschinen über fünf bis 20 jahre abgeschrieben.
umbuchungen von sachanlagen 12,8
umbuchungen von geleisteten anzahlungen 42,2
zum 31. dezember 2020 sind in der position selbst genutzte  umbuchungen von vorräten in bau 14,2
immobilien 107,9 mio. € (31.12.2019: 106,2 mio. €) enthalten,  umbuchungen zu vorräten in bau -88,2
die im wesentlichen herstellungskosten für den neubau der  umbuchungen von zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte 2,4
vonovia zentrale, bochum, sowie für die buwog zentrale, 
wien, österreich, beinhalten. umbuchungen in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte -298,1
abgänge -217,6
des weiteren sind die buchwerte der selbst genutzten 
ergebnis aus der bewertung von investment properties 3.719,8
immobilien zum 31. dezember 2020 in höhe von 36,3 mio. € 
(31.12.2019: 30,6 mio. €) durch grundpfandrechte zugunsten  wertveränderung der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien 78,2
verschiedener kreditgeber belastet.
wertveränderung aus währungsumrechnung 257,2
stand: 31. dezember 2020 58.071,8
stand 1. januar 2019 43.490,9
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 3.202,9
zugänge von nutzungsrechten aufgrund der erstanwen-
dung ifrs 16 217,9
zugänge  983,9
aktivierte modernisierungskosten 1.117,6
erhaltene zuschüsse -14,2
sonstige umbuchungen -2,8
umbuchungen von sachanlagen 11,1
umbuchungen zu sachanlagen -3,3
umbuchungen von vorräten in bau 5,4
umbuchungen zu vorräten in bau -21,8
umbuchungen von zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte 4,5
umbuchungen in zur veräußerung  
gehaltene vermögenswerte -316,1
abgänge -158,2
abgänge durch änderung des konsolidierungskreises -4,8
ergebnis aus der bewertung von investment properties 4.131,5
wertveränderung der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien 59,7
wertveränderung aus währungsumrechnung 32,4
stand: 31. dezember 2019 52.736,6
konzernabschluss — konzernanhang 181
die zugänge im berichtsjahr 2020 enthalten 435,5 mio. € 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
(2019: 493,0 mio. €) herstellungskosten für neubauaktivitäten.
wenn vonovia immobilien erwirbt – sei es durch einen unternehmenszu-
sammenschluss oder in einer separaten transaktion –, werden diese unter  die summe der investment properties zum 31. dezember 
berücksichtigung der beabsichtigten nutzung entweder als finanzinvestiti-
2020 umfasst nutzungsrechte aus bilanzierten erbbau-
on gehaltene immobilien (investment properties) oder als selbst genutzte 
immobilien klassifiziert. rechts- und zwischenvermietverhältnissen in höhe von 
1.433,2 mio. € (2019: 1.224,8 mio. €). wir verweisen hierfür 
investment properties sind immobilien, die zur erzielung von mietein-
nahmen oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten und nicht selbst  auch auf das kapitel [e42] leasingverhältnisse. 
genutzt oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätig-
keit gehalten werden. zu den investment properties zählen unbebaute 
grundstücke, grundstücke und grundstücksgleiche rechte mit bauten und  der großteil entfällt mit 1.431,9 mio. € auf nutzungsrechte 
grundstücke mit erbbaurechten dritter. ebenfalls als investment properties  aus erbbaurechten (2019: 1.223,7 mio. €). darin enthalten 
klassifiziert werden nutzungsrechte aus angemieteten, bebauten und unbe-
sind 76,3 mio. € (2019: 78,1 mio. €) nutzungsrechte aus dem 
bauten grundstücken (erbbaurechte) sowie aus angemieteten wohn- und 
gewerbeimmobilien (zwischenvermietung) im sinne des ifrs 16, die der  objekt spree-bellevue (spree-schlange) in berlin. dieses 
definition von als finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechen. 
objekt wurde von der fondsgesellschaft db immobilien-
investment properties werden bei zugang mit ihren anschaffungs- oder  fonds 11 spree-schlange von quistorp kg bis zum jahr 2044 
herstellungskosten bewertet. transaktionskosten, wie z. b. honorare und 
angemietet. im rahmen dieses leasingverhältnisses besteht 
gebühren für rechtsberatung oder grunderwerbsteuern, werden bei der 
erstmaligen bewertung mit einbezogen. werden immobilien im rahmen  die verpflichtung, eine vertraglich festgelegte nutzungsent-
eines unternehmenszusammenschlusses erworben und handelt es sich  schädigung zu zahlen. jeder fondszeichner hat ende 2028 
dabei um einen geschäftsbetrieb, erfolgt die bilanzierung entsprechend 
den regelungen des ifrs 3. transaktionskosten werden dabei als aufwand  ein individuelles andienungsrecht, er kann seinen fondsan-
erfasst.  teil zu einem festgelegten auszahlungskurs an die fondsge-
sellschaft zurückgeben. sofern alle anleger dieses andie-
nach dem erstmaligen ansatz werden investment properties zum beizu-
legenden zeitwert bewertet. änderungen werden erfolgswirksam in der  nungsrecht wahrnehmen, besteht seitens vonovia die 
gewinn- und verlustrechnung erfasst. während der phase der grund-
verpflichtung, das objekt zu einem festgelegten kaufpreis 
stücks- oder projektentwicklung (development) kann eine bewertung zum 
beizulegenden zeitwert regelmäßig aufgrund der fehlenden marktgängig- unter anrechnung der fremdmittel zu erwerben. liegt die 
keit sowie fehlender vergleichbarer transaktionen nicht verlässlich vorge-
andienungsquote über 75 %, besteht eine call-option zum 
nommen werden. dann wird das anschaffungskostenmodell fortgeführt, bis 
eine verlässliche bewertung vorgenommen werden kann, maximal jedoch  ankauf aller fondsanteile. 
bis zur fertigstellung der immobilie.
investment properties werden in die sachanlagen umgegliedert, wenn  bezüglich der durch grundpfandrechte zugunsten verschie-
eine nutzungsänderung vorliegt, die durch den beginn der selbstnutzung  dener kreditgeber belasteten investment properties siehe 
der immobilie belegt wird. die anschaffungs- und herstellungskosten für 
kapitel [e40] originäre finanzielle verbindlichkeiten.
die folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden zeitwert zum 
zeitpunkt der umklassifizierung.
in den werten zum 31. dezember 2020 sind 425,4 mio. € 
(2019: 376,1 mio. €) vermögenswerte enthalten, die nach 
dem anschaffungskostenmodell bewertet sind, da sich ihr 
fair value nicht fortwährend verlässlich bewerten lässt.
182   vonovia se geschäftsbericht 2020
direkt zuzurechnende betriebliche aufwendungen  verkehrswerte (fair values)
die mieteinnahmen aus den investment properties beliefen  die bestimmung des gesamtwerts des wohnungsportfolios 
sich im geschäftsjahr auf 2.288,5 mio. € (2019: 2.077,9 mio. €).  erfolgte in anlehnung an die definition des market values 
die direkt mit diesen immobilien im zusammenhang  des international valuation standard committees. zu- oder 
 stehenden betrieblichen aufwendungen betrugen im ge- abschläge, die bei einer vermarktung von portfolios zu 
schäftsjahr 260,4 mio. € (2019: 218,7 mio. €). darin enthalten  beobachten sind, fanden ebenso wenig berücksichtigung wie 
sind aufwendungen für die instandhaltung, nicht umlage- zeitliche restriktionen bei einer einzelvermarktung von 
fähige betriebskosten, personalaufwand aus der objekt- objekten. die verkehrswertermittlung von vonovia folgt den 
betreuer- und handwerkerorganisation sowie erträge aus  vorschriften des ias 40 in verbindung mit ifrs 13.
den aktivierten eigenleistungen. die aktivierten eigenleistun-
gen betreffen die eigenleistungen der konzerninternen  vonovia bewertet sein portfolio grundsätzlich anhand des 
handwerkerorganisation sowie die regiekosten für groß- discounted-cashflow-verfahrens (dcf). im rahmen des 
modernisierungen. dcf-verfahrens werden die erwarteten künftigen einnah-
men und ausgaben einer immobilie über einen detailzeit-
langfristige mietverträge raum prognostiziert und dann auf den bewertungsstichtag 
vonovia hat als leasinggeber langfristige mietverträge für  als barwert diskontiert. für die deutschen bestände beträgt 
gewerbeimmobilien abgeschlossen. dabei handelt es sich  der detailzeitraum zehn jahre. aufgrund der besonderen 
um nicht kündbare leasingverhältnisse, deren zukünftige  marktsituation in österreich und zur abbildung der umfas-
erlöse aufgrund von mindestleasingzahlungen wie folgt fällig  senden österreichischen mietrestriktionen wird für ein 
sind: teilportfolio ein verkaufsszenario mit einzelprivatisierungen 
unterstellt. zur periodengerechten abbildung dieser verkäu-
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 fe wird der detailzeitraum im österreichischen dcf-modell 
auf 100 jahre verlängert.
summe der  
mindestleasingzahlungen 124,2 89,5
die einnahmen im dcf-modell setzen sich im wesentlichen 
fälligkeit innerhalb eines jahres 29,2 25,7
aus erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte nettokalt-
fälligkeit von 1 bis 5 jahren 58,6 53,8 miete, marktmieten sowie marktmietenentwicklung) unter 
fälligkeit nach 5 jahren 36,4 10,0 berücksichtigung von erlösschmälerungen aus leerstand 
sowie in österreich durch vertriebserlöse eines teilportfo-
lios zusammen. die erwarteten mieteinnahmen sind für 
jeden standort aus den aktuellen mietspiegeln und miet-
preisspiegeln (u. a. value ag, ivd, wkö) sowie aus studien 
zur räumlichen prosperität (bundesinstitut für bau-, stadt- 
und raumforschung, prognos, value ag, bertelsmannstif-
tung, statistik austria u. a.) abgeleitet. die zu erwartenden 
vertriebserlöse werden anhand von historischen verkaufs-
preisen sowie aus marktdaten (u. a. wkö, ehl) abgeleitet. 
konzernabschluss — konzernanhang 183
auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwendungen und  die bewertung erfolgt grundsätzlich auf basis homogener 
verwaltungskosten zu nennen. diese werden in deutschland  bewertungseinheiten. diese erfüllen die kriterien an wirt-
in anlehnung an die ii. berechnungsverordnung berücksich- schaftlich zusammenhängende und vergleichbare grundstü-
tigt und im betrachtungszeitraum inflationiert. die ii. be- cke und gebäude. dazu gehören:
rechnungsverordnung (bv) ist eine deutsche rechtsverord-
nung, in der die wirtschaftlichkeitsberechnung von wohn-  >  räumliche lage (identität der mikrolage und räumliche 
 raum geregelt ist. diese kostenansätze werden auch auf den  nähe),
österreichischen markt übertragen. weitere kostenpositio- >  vergleichbare nutzungsarten, gebäudeklasse, baujahres-
nen sind beispielsweise erbbauzinsen, nicht umlegbare  klasse und objektzustand,
betriebskosten, mietausfall sowie in österreich vertriebs- >  gleiche objekteigenschaften wie preisbindung, erbbau-
kosten. im bestand durchgeführte moderni sierungs-  recht und voll- bzw. teileigentum.
 maßnahmen werden mit anpassungen der laufenden 
instandhaltungsaufwendungen und durch angepasste  im portfolio von vonovia befinden sich auch projektentwick-
marktmietenansätze berücksichtigt. lungen, flächen mit baupotenzialen im bestand und grund-
stücke mit vergebenen erbbaurechten. projektentwicklungen 
auf dieser grundlage werden die prognostizierten cash- werden bis zur baufertigstellung mit der kostenmethode 
flows auf einer jährlichen basis berechnet und dann zum  bewertet. ist eine anschließende bewirtschaftung im eige-
bewertungsstichtag als barwert diskontiert. darüber hinaus  nen bestand vorgesehen, erfolgt die bewertung zum beizule-
wird bei den deutschen beständen der endwert der immobi- genden zeitwert mit dem oben beschriebenem dcf-verfah-
lie (terminal value) am ende des zehnjährigen betrach- ren nach baufertigstellung. flächen mit baupotenzialen im 
tungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten  bestand werden in einem vergleichswertverfahren auf der 
jahresreinertrag (net operating income) ermittelt und  basis des örtlichen bodenrichtwerts bewertet. dabei werden 
wiederum auf den bewertungsstichtag als barwert diskon- abschläge insbesondere für die bauliche reife und die 
tiert. der angewandte diskontierungszinssatz reflektiert die  mögliche nutzung wie auch für die wahrscheinlichkeit der 
marktsituation, die lage, den objekttyp, besondere objekt- entwicklung und die erschließungssituation berücksichtigt. 
merkmale (bspw. erbbau, preisbindung), die renditeerwar- vergebene erbbaurechte werden, wie auch das immobilien-
tungen eines potenziellen investors und das risiko der  portfolio, in einem dcf-verfahren bewertet. eingangsgrößen 
prognostizierten künftigen cashflows der immobilie. der so  sind hier dauer und höhe der erbbauzinsen und der boden-
ermittelte barwert wird durch abzug marktüblicher transak- wert der grundstücke.
tionskosten wie grunderwerbsteuer, makler- und notarkos-
ten auf den marktwert übergeleitet. da im österreichischen 
dcf-modell der detailzeitraum zur periodengerechten 
abbildung der verkaufsszenarien auf 100 jahre verlängert 
wurde, entfällt hier die anwendung eines terminal values.
die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen über-
wiegend kleingewerbe zur lokalen versorgung im wohn-
umfeld dar. gegenüber dem wohnportfolio werden u. a. 
abweichende kostenansätze und marktspezifisch angepass-
te diskontierungszinssätze angesetzt.
184   vonovia se geschäftsbericht 2020
die verkehrswerte (fair values) des immobilienbestands  die nutzungsrechte aus erbbaurechtsverträgen werden zum 
von vonovia in deutschland und österreich wurden zum  marktwert bilanziert. der marktwert der erbbaurechtsver-
stichtag 31. dezember 2020 durch die interne bewertungs- träge entspricht dem barwert der marktüblichen erbbauzins-
abteilung anhand der beschriebenen methodik ermittelt.  zahlungen bis zum laufzeitende des erbbaurechts. diese 
das immobilienvermögen wird zusätzlich durch den unabhän- werden von dem aktuellen bodenwert abgleitet. zur ermitt-
gigen gutachter cbre gmbh bewertet. der aus dem externen  lung des barwerts werden die erbbauzinszahlungen mit 
gutachten resultierende marktwert weicht im ergebnis  einem immobilienspezifischen zinssatz abgeleitet.
weniger als 0,1 % vom internen bewertungsergebnis ab.
der immobilienbestand von vonovia findet sich in den 
für das portfolio in schweden erfolgte eine übernahme des  bilanzpositionen investment properties, sachanlagen (selbst 
ergebnisses der externen gutachter savills sweden ab in  genutzte immobilien), immobilienvorräte, vertragsvermö-
zusammenarbeit mit malmöbryggan fastighetsekonomi ab.  genswerte und zur veräußerung gehaltene vermögenswer-
die verkehrswerte für das schwedische portfolio wurden  te. der verkehrswert des portfolios mit wohngebäuden, 
ebenfalls anhand eines dcf-verfahrens ermittelt, das  gewerbeobjekten, garagen und stellplätzen, projektentwick-
grundsätzlich vergleichbar mit dem zuvor beschriebenen  lungen sowie unbebauten grundstücken und vergebenen 
verfahren von vonovia ist, jedoch den besonderheiten des  erbbaurechten belief sich zum 31. dezember 2020 auf 
schwedischen immobilienmarkts rechnung trägt. dies sind  58.910,7 mio. € (31.12.2019: 53.316,4 mio. €). dies entspricht 
z. b. die abbildung der erwirtschafteten inklusivmieten (u. a.  für die bebauten grundstücke einer nettoanfangsrendite in 
inklusive kosten für heizung und wasser) und explizite  höhe von 2,9 % (gesamtbestand inklusive schweden und 
berücksichtigung der beispielsweise in deutschland als  österreich; 31.12.2019: 3,1 %). für deutschland resultiert 
nebenkosten abgerechneten aufwände als betreiberkosten  daraus für den bestand ein ist-mieten-multiplikator von 25,4 
auf eigentümerseite. (31.12.2019: 23,5) und ein marktwert pro m² in höhe von 
2.099 € (31.12.2019: 1.893 €). ist-mieten-multiplikator und 
die vertraglich fixierte vergütung für die bewertungsgutach- marktwert liegen für den bestand österreich bei 25,5 und 
ten ist unabhängig vom bewertungsergebnis. 1.570 € pro m² (31.12.2019: 24,7 und 1.455 € pro m²), für 
schweden bei 17,4 und 2.090 € pro m² (31.12.2019: 17,1 und 
1.899 € pro m²).
konzernabschluss — konzernanhang 185
die wesentlichen bewertungsparameter der investment  
properties (level 3) im immobilienportfolio stellen sich  
zum 31. dezember 2020 nach regionalen märkten wie folgt 
dar:
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
zum verkauf gehal-  selbst genutzte   investment   verwaltungskosten   instandhaltungs-  marktmiete   markt-  stabilisierte   diskontierungs-  kapitalisierungs- 
verkehrswert   tene immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro   kosten wohnen   wohnen   mietsteigerung   leerstandsquote   zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) mieteinheit/jahr) (in €/m² pro jahr) (in €/m² pro monat) wohnen wohnen gesamt gesamt
31.12.2020
berlin 7.815,5 2,4 7.9 7.805,1 261 14,00 7,88 1,8 %  1,1 %  3,9 %  2,1 % 
rhein-main-gebiet 4.934,0 22,2 6,7 4.905,2 282 13,97 9,33 1,8 %  1,1 %  4,6 %  2,9 % 
rheinland 4.213,1 20,0 7,0 4.186,1 280 13,71 8,22 1,7 %  1,9 %  4,9 %  3,3 % 
südliches ruhrgebiet 4.483,3 28,3 8,6 4.446,5 276 12,69 7,00 1,5 %  2,6 %  4,8 %  3,5 % 
dresden 4.044,5 6,4 6,5 4.031,6 247 14,08 6,74 1,7 %  2,2 %  4,8 %  3,3 % 
hamburg 3.087,2 6,7 3,8 3.076,7 267 14,36 8,46 1,6 %  1,3 %  4,5 %  3,1 % 
münchen 2.496,3 5,1 4,4 2.486,8 271 13,97 11,41 1,9 %  0,6 %  4,4 %  2,7 % 
stuttgart 2.319,9 6,4 2,1 2.311,4 282 14,61 9,20 1,8 %  1,2 %  4,7 %  3,1 % 
kiel 2.535,7 1,4 3,4 2.531,0 268 14,67 7,42 1,7 %  1,7 %  4,9 %  3,4 % 
hannover 2.053,6 0,9 2,3 2.050,4 269 14,00 7,45 1,7 %  2,1 %  4,8 %  3,3 % 
nördliches ruhrgebiet 1.893,8 8,9 6,2 1.878,7 278 13,22 6,43 1,3 %  3,3 %  5,2 %  4,2 % 
bremen 1.318,3 1,1 2,0 1.315,2 274 13,27 6,94 1,8 %  2,1 %  4,8 %  3,2 % 
leipzig 1.054,8 10,3 1,2 1.043,4 262 14,87 6,70 1,7 %  2,9 %  4,9 %  3,3 % 
westfalen 1.028,7 3,7 1,8 1.023,2 273 13,17 7,25 1,5 %  2,0 %  4,9 %  3,6 % 
freiburg 696,8 0,2 2,0 694,5 278 15,22 8,35 1,7 %  1,0 %  4,5 %  2,9 % 
sonstige strategische standorte 3.198,2 6,1 5,0 3.187,0 278 14,09 7,64 1,6 %  2,3 %  4,9 %  3,5 % 
gesamt strategische standorte 47.173,7 130,1 70,9 46.972,8 270 13,85 7,74 1,7 %  1,9 %  4,7 %  3,1 % 
non-strategic standorte 609,2 12,9 1,1 595,2 274 14,72 7,58 1,6 %  2,7 %  4,8 %  3,2 % 
vonovia deutschland 47.782,8 142,9 72,0 47.567,9 270 13,86 7,74 1,7 %  1,9 %  4,7 %  3,1 % 
vonovia schweden** 6.219,4 0,0 0,0 6.219,4 n.a. n.a. 10,46 2,0 %  0,9 %  5,3 %  3,7 % 
vonovia österreich** 2.832,2 17,5 50,2 2.764,5 n.a. 19,43 5,61 1,4 %  2,4 %  5,4 %  n.a.
*   verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 2.076,3 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 1.221,1 mio. € investment properties.  
in der bilanzposition investment properties ist darüber hinaus der barwert i.z.m. auszahlungen für nutzungsrechte i.h.v. 298,9 mio. € enthalten.
**   die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- und instandhaltungskosten werden 
nicht gesondert ausgewiesen.
186   vonovia se geschäftsbericht 2020
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
zum verkauf gehal-  selbst genutzte   investment   verwaltungskosten   instandhaltungs-  marktmiete   markt-  stabilisierte   diskontierungs-  kapitalisierungs- 
verkehrswert   tene immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro   kosten wohnen   wohnen   mietsteigerung   leerstandsquote   zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) mieteinheit/jahr) (in €/m² pro jahr) (in €/m² pro monat) wohnen wohnen gesamt gesamt
31.12.2020
berlin 7.815,5 2,4 7.9 7.805,1 261 14,00 7,88 1,8 %  1,1 %  3,9 %  2,1 % 
rhein-main-gebiet 4.934,0 22,2 6,7 4.905,2 282 13,97 9,33 1,8 %  1,1 %  4,6 %  2,9 % 
rheinland 4.213,1 20,0 7,0 4.186,1 280 13,71 8,22 1,7 %  1,9 %  4,9 %  3,3 % 
südliches ruhrgebiet 4.483,3 28,3 8,6 4.446,5 276 12,69 7,00 1,5 %  2,6 %  4,8 %  3,5 % 
dresden 4.044,5 6,4 6,5 4.031,6 247 14,08 6,74 1,7 %  2,2 %  4,8 %  3,3 % 
hamburg 3.087,2 6,7 3,8 3.076,7 267 14,36 8,46 1,6 %  1,3 %  4,5 %  3,1 % 
münchen 2.496,3 5,1 4,4 2.486,8 271 13,97 11,41 1,9 %  0,6 %  4,4 %  2,7 % 
stuttgart 2.319,9 6,4 2,1 2.311,4 282 14,61 9,20 1,8 %  1,2 %  4,7 %  3,1 % 
kiel 2.535,7 1,4 3,4 2.531,0 268 14,67 7,42 1,7 %  1,7 %  4,9 %  3,4 % 
hannover 2.053,6 0,9 2,3 2.050,4 269 14,00 7,45 1,7 %  2,1 %  4,8 %  3,3 % 
nördliches ruhrgebiet 1.893,8 8,9 6,2 1.878,7 278 13,22 6,43 1,3 %  3,3 %  5,2 %  4,2 % 
bremen 1.318,3 1,1 2,0 1.315,2 274 13,27 6,94 1,8 %  2,1 %  4,8 %  3,2 % 
leipzig 1.054,8 10,3 1,2 1.043,4 262 14,87 6,70 1,7 %  2,9 %  4,9 %  3,3 % 
westfalen 1.028,7 3,7 1,8 1.023,2 273 13,17 7,25 1,5 %  2,0 %  4,9 %  3,6 % 
freiburg 696,8 0,2 2,0 694,5 278 15,22 8,35 1,7 %  1,0 %  4,5 %  2,9 % 
sonstige strategische standorte 3.198,2 6,1 5,0 3.187,0 278 14,09 7,64 1,6 %  2,3 %  4,9 %  3,5 % 
gesamt strategische standorte 47.173,7 130,1 70,9 46.972,8 270 13,85 7,74 1,7 %  1,9 %  4,7 %  3,1 % 
non-strategic standorte 609,2 12,9 1,1 595,2 274 14,72 7,58 1,6 %  2,7 %  4,8 %  3,2 % 
vonovia deutschland 47.782,8 142,9 72,0 47.567,9 270 13,86 7,74 1,7 %  1,9 %  4,7 %  3,1 % 
vonovia schweden** 6.219,4 0,0 0,0 6.219,4 n.a. n.a. 10,46 2,0 %  0,9 %  5,3 %  3,7 % 
vonovia österreich** 2.832,2 17,5 50,2 2.764,5 n.a. 19,43 5,61 1,4 %  2,4 %  5,4 %  n.a.
*   verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 2.076,3 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 1.221,1 mio. € investment properties.  
in der bilanzposition investment properties ist darüber hinaus der barwert i.z.m. auszahlungen für nutzungsrechte i.h.v. 298,9 mio. € enthalten.
**   die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- und instandhaltungskosten werden 
nicht gesondert ausgewiesen.
konzernabschluss — konzernanhang 187
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
zum verkauf gehal-  selbst genutzte   investment   verwaltungskosten   instandhaltungs-  marktmiete   markt-  stabilisierte   diskontierungs-  kapitalisierungs- 
verkehrswert   tene immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro   kosten wohnen   wohnen   mietsteigerung   leerstandsquote   zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) mieteinheit/jahr) (in €/m² pro jahr) (in €/m² pro monat) wohnen wohnen gesamt gesamt
31.12.2019
berlin 7.450,0 1,7 5,9 7.442,4 258 14,10 7,79 1,8 % 1,2 % 4,3 % 2,5 %
rhein-main-gebiet 4.432,0 12,1 5,6 4.414,3 278 14,14 9,10 1,8 %  1,1 %  4,9 %  3,2 % 
rheinland 3.822,7 5,8 7,4 3.809,5 275 13,78 8,00 1,7 %  1,9 %  5,1 %  3,5 % 
südliches ruhrgebiet 3.850,5 7,5 3,9 3.839,1 272 12,69 6,76 1,5 %  2,6 %  5,1 %  3,8 % 
dresden 3.584,8 0,0 6,1 3.578,7 243 14,19 6,74 1,7 %  2,2 %  5,2 %  3,7 % 
hamburg 2.762,2 6,4 2,7 2.753,1 263 14,37 8,22 1,6 %  1,3 %  4,7 %  3,3 % 
münchen 2.283,3 6,2 3,8 2.273,3 266 14,03 11,22 1,9 %  0,6 %  4,6 %  2,9 % 
stuttgart 2.122,9 1,5 2,0 2.119,3 276 14,48 9,07 1,8 %  1,3 %  5,0 %  3,3 % 
kiel 2.101,9 0,0 2,6 2.099,3 263 14,58 7,22 1,7 %  1,7 %  5,3 %  3,8 % 
hannover 1.873,5 3,4 2,2 1.868,0 264 14,08 7,29 1,7 %  2,0 %  5,0 %  3,5 % 
nördliches ruhrgebiet 1.696,9 6,7 5,3 1.684,9 273 13,24 6,26 1,2 %  3,4 %  5,5 %  4,5 % 
bremen 1.182,3 0,0 1,8 1.180,5 268 13,21 6,74 1,8 %  2,1 %  5,1 %  3,5 % 
leipzig 958,3 10,6 1,1 946,7 258 14,78 6,52 1,8 %  3,2 %  5,1 %  3,5 % 
westfalen 903,2 0,0 1,1 902,1 268 13,20 6,95 1,5 %  1,9 %  5,1 %  3,8 % 
freiburg 657,2 0,0 1,9 655,3 274 15,05 8,21 1,7 %  1,0 %  4,6 %  3,0 % 
sonstige strategische standorte 2.899,8 2,8 4,2 2.892,8 273 14,09 7,39 1,6 %  2,3 %  5,2 %  3,7 % 
gesamt strategische standorte 42.581,5 64,7 57,6 42.459,3 266 13,88 7,57 1,7 %  1,9 %  4,9 %  3,4 % 
non-strategic standorte 694,7 64,6 2,0 628,1 269 14,56 7,34 1,7 %  2,4 %  5,2 %  3,4 % 
vonovia deutschland 43.276,2 129,3 59,5 43.087,4 266 13,89 7,57 1,7 %  1,9 %  4,9 %  3,4 % 
vonovia schweden** 5.642,0 0,0 0,0 5.642,0 n.a. n.a. 9,76 2,0 %  0,9 %  5,7 %  3,7 % 
vonovia österreich** 2.654,9 0,4 0,0 2.654,4 n.a. 19,25 5,38 1,6 %  1,6 %  5,6 %  n.a.
*   verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 1.743,4 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 1.058,2 mio. € investment properties.  
in der bilanzposition investment properties ist darüber hinaus der barwert i.z.m. auszahlungen für nutzungsrechte i.h.v. 294,6 mio. € enthalten.
**   die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- und instandhaltungskosten werden 
nicht gesondert ausgewiesen.
der ansatz der inflationsrate im bewertungsverfahren  wechselwirkungen der parameter sind möglich, aufgrund 
beträgt 1,6 %. für das österreichische portfolio wurde für  der komplexität der zusammenhänge aber nicht quantifi-
53,8 % des bestands ein verkaufsszenario mit einem durch- zierbar. zusammenhänge können beispielsweise zwischen 
schnittlichen verkaufspreis von 2.172 € pro m² angenommen. den parametern leerstand und marktmiete entstehen. trifft 
eine steigende wohnungsnachfrage auf ein sich nicht 
das ergebnis aus der bewertung der investment properties  adäquat entwickelndes angebot, können sowohl reduzierte 
belief sich im geschäftsjahr 2020 auf 3.719,8 mio. €  leerstände als auch gleichzeitig steigende marktmieten 
(31.12.2019: 4.131,5 mio. €).  beobachtet werden. wird die steigende nachfrage allerdings 
durch eine hohe leerstandsreserve am standort kompen-
sensitivitätsanalysen siert, kommt es nicht zwingend zu änderungen des markt-
die analysen der sensitivitäten des immobilienbestands von  mietniveaus. 
vonovia zeigen den einfluss der von marktentwicklungen 
abhängigen werttreiber. insbesondere sind das die markt- eine geänderte wohnungsnachfrage kann darüber hinaus 
mieten und marktmietenentwicklung, die höhe der ange- auch einfluss auf das risiko der erwarteten zahlungsströme 
setzten verwaltungs- und instandhaltungskosten, die  nehmen, welche sich dann in angepassten ansätzen der 
kostensteigerung, die leerstandsquote sowie die zinssätze.  diskontierungs- und kapitalisierungszinsen zeigt. allerdings 
die auswirkung möglicher schwankungen dieser parameter  müssen sich die effekte nicht zwangsläufig begünstigen, 
ist im folgenden jeweils isoliert voneinander nach regionalen  wenn die geänderte nachfrage nach wohnimmobilien 
märkten abgebildet. beispielsweise durch gesamtwirtschaftliche entwicklungen 
überlagert wird.
188   vonovia se geschäftsbericht 2020
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon  
zum verkauf gehal-  selbst genutzte   investment   verwaltungskosten   instandhaltungs-  marktmiete   markt-  stabilisierte   diskontierungs-  kapitalisierungs- 
verkehrswert   tene immobilien   immobilien   properties   wohnen (in € pro   kosten wohnen   wohnen   mietsteigerung   leerstandsquote   zinssatz   zinssatz  
regionalmarkt gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) mieteinheit/jahr) (in €/m² pro jahr) (in €/m² pro monat) wohnen wohnen gesamt gesamt
31.12.2019
berlin 7.450,0 1,7 5,9 7.442,4 258 14,10 7,79 1,8 % 1,2 % 4,3 % 2,5 %
rhein-main-gebiet 4.432,0 12,1 5,6 4.414,3 278 14,14 9,10 1,8 %  1,1 %  4,9 %  3,2 % 
rheinland 3.822,7 5,8 7,4 3.809,5 275 13,78 8,00 1,7 %  1,9 %  5,1 %  3,5 % 
südliches ruhrgebiet 3.850,5 7,5 3,9 3.839,1 272 12,69 6,76 1,5 %  2,6 %  5,1 %  3,8 % 
dresden 3.584,8 0,0 6,1 3.578,7 243 14,19 6,74 1,7 %  2,2 %  5,2 %  3,7 % 
hamburg 2.762,2 6,4 2,7 2.753,1 263 14,37 8,22 1,6 %  1,3 %  4,7 %  3,3 % 
münchen 2.283,3 6,2 3,8 2.273,3 266 14,03 11,22 1,9 %  0,6 %  4,6 %  2,9 % 
stuttgart 2.122,9 1,5 2,0 2.119,3 276 14,48 9,07 1,8 %  1,3 %  5,0 %  3,3 % 
kiel 2.101,9 0,0 2,6 2.099,3 263 14,58 7,22 1,7 %  1,7 %  5,3 %  3,8 % 
hannover 1.873,5 3,4 2,2 1.868,0 264 14,08 7,29 1,7 %  2,0 %  5,0 %  3,5 % 
nördliches ruhrgebiet 1.696,9 6,7 5,3 1.684,9 273 13,24 6,26 1,2 %  3,4 %  5,5 %  4,5 % 
bremen 1.182,3 0,0 1,8 1.180,5 268 13,21 6,74 1,8 %  2,1 %  5,1 %  3,5 % 
leipzig 958,3 10,6 1,1 946,7 258 14,78 6,52 1,8 %  3,2 %  5,1 %  3,5 % 
westfalen 903,2 0,0 1,1 902,1 268 13,20 6,95 1,5 %  1,9 %  5,1 %  3,8 % 
freiburg 657,2 0,0 1,9 655,3 274 15,05 8,21 1,7 %  1,0 %  4,6 %  3,0 % 
sonstige strategische standorte 2.899,8 2,8 4,2 2.892,8 273 14,09 7,39 1,6 %  2,3 %  5,2 %  3,7 % 
gesamt strategische standorte 42.581,5 64,7 57,6 42.459,3 266 13,88 7,57 1,7 %  1,9 %  4,9 %  3,4 % 
non-strategic standorte 694,7 64,6 2,0 628,1 269 14,56 7,34 1,7 %  2,4 %  5,2 %  3,4 % 
vonovia deutschland 43.276,2 129,3 59,5 43.087,4 266 13,89 7,57 1,7 %  1,9 %  4,9 %  3,4 % 
vonovia schweden** 5.642,0 0,0 0,0 5.642,0 n.a. n.a. 9,76 2,0 %  0,9 %  5,7 %  3,7 % 
vonovia österreich** 2.654,9 0,4 0,0 2.654,4 n.a. 19,25 5,38 1,6 %  1,6 %  5,6 %  n.a.
*   verkehrswert der bebauten grundstücke exkl. 1.743,4 mio. € für development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges, davon 1.058,2 mio. € investment properties.  
in der bilanzposition investment properties ist darüber hinaus der barwert i.z.m. auszahlungen für nutzungsrechte i.h.v. 294,6 mio. € enthalten.
**   die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. die verwaltungs- und instandhaltungskosten werden 
nicht gesondert ausgewiesen.
des weiteren können sich neben der nachfrage auch andere 
faktoren auf die genannten parameter auswirken. als 
beispiel seien hier änderungen im wohnungsbestand, des 
verkäufer- und käuferverhaltens, politische entscheidungen 
oder entwicklungen auf dem kapitalmarkt aufgeführt.
konzernabschluss — konzernanhang 189
nachfolgend werden die prozentualen wertauswirkungen 
bei einer änderung der bewertungsparameter aufgezeigt. 
die absolute wertauswirkung ergibt sich durch multiplikati-
on der prozentualen auswirkung mit dem verkehrswert der 
investment properties.
wertänderung in % bei geänderten parametern wertänderung in % bei geänderten parametern
markt-  diskontierungs- und  
verwaltungskosten   instandhaltungskosten   marktmiete   mietsteigerung   stabilisierte leerstandsquote   kapitalisierungszins  
wohnen wohnen kostensteigerung/inflation wohnen wohnen wohnen gesamt
regionalmarkt -10 %/10 % -10 %/10 % -0,5 %/+0,5 %-punkte -2 %/+2 % -0,2 %/+0,2 %-punkte -1 %/+1 %-punkte -0,25 %/+0,25 %-punkte
31.12.2020
berlin 0,6/-0,6 1,9/-1,9 7,2/-7,1 -2,2/2,2 -10,1/13,1 1,5/-1,7 14,3/-11,1
rhein-main-gebiet 0,4/-0,4 1,3/-1,3 3,2/-3,4 -2,3/2,3 -7,4/8,7 1,0/-1,5 9,3/-7,8
rheinland 0,5/-0,5 1,6/-1,6 3,7/-3,8 -2,3/2,3 -7,1/8,3 1,6/-1,6 8,6/-7,4
südliches ruhrgebiet 0,8/-0,8 2,1/-2,1 4,6/-4,7 -2,4/2,5 -7,2/8,4 1,9/-1,9 8,1/-7,0
dresden 0,7/-0,7 2,1/-2,1 4,7/-4,8 -2,5/2,5 -7,4/8,5 1,8/-1,8 8,5/-7,3
hamburg 0,5/-0,5 1,7/-1,7 4,0/-4,2 -2,3/2,3 -7,7/9,1 1,2/-1,6 9,4/-7,9
münchen 0,3/-0,3 1,1/-1,1 3,5/-3,6 -2,1/2,1 -8,2/9,8 0,7/-1,5 10,9/-8,9
stuttgart 0,5/-0,5 1,5/-1,5 3,3/-3,5 -2,3/2,3 -7,3/8,6 1,3/-1,5 9,0/-7,6
kiel 0,7/-0,7 2,1/-2,1 4,3/-4,4 -2,4/2,3 -7,1/8,2 1,8/-1,8 8,1/-7,0
hannover 0,6/-0,6 1,9/-1,9 4,2/-4,3 -2,4/2,4 -7,2/8,4 1,7/-1,7 8,5/-7,2
nördliches ruhrgebiet 0,9/-0,9 2,6/-2,6 4,6/-4,7 -2,6/2,6 -6,3/7,1 2,0/-2,0 6,5/-5,8
bremen 0,7/-0,7 2,0/-2,0 5,0/-5,1 -2,4/2,4 -7,7/9,0 1,8/-1,8 8,9/-7,6
leipzig 0,7/-0,7 2,2/-2,2 5,0/-5,0 -2,4/2,5 -7,4/8,6 1,8/-1,8 8,5/-7,2
westfalen 0,7/-0,7 2,1/-2,1 4,2/-4,3 -2,3/2,3 -6,8/7,8 1,7/-1,8 7,7/-6,7
freiburg 0,5/-0,5 1,7/-1,7 4,0/-4,1 -2,4/2,4 -8,0/9,4 1,2/-1,6 9,7/-8,1
sonstige strategische standorte 0,6/-0,6 1,9/-1,9 3,9/-4,0 -2,4/2,4 -6,9/7,9 1,6/-1,7 7,9/-6,8
gesamt strategische standorte 0,6/-0,6 1,8/-1,8 4,6/-4,7 -2,3/2,3 -7,8/9,3 1,5/-1,7 9,6/-8,0
non-strategic standorte 0,7/-0,7 2,4/-2,3 6,5/-6,4 -2,5/2,5 -8,5/10,2 1,9/-1,9 10,8/-9,0
vonovia deutschland 0,6/-0,6 1,8/-1,8 4,6/-4,7 -2,3/2,3 -7,8/9,3 1,5/-1,7 9,6/-8,0
vonovia schweden* n.a. n.a. 1,4/-1,4 -3,0/3,0 -1,3/1,3 0,8/-1,2 7,5/-6,5
vonovia österreich* n.a. 0,3/-0,3 0,3/-0,4 -0,3/0,3 -0,9/1,0 0,9/-0,9 4,7/-4,3
* die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. 
die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.
vertragliche verpflichtungen diese verpflichtungen verlieren nach einer bestimmten zeit 
im zusammenhang mit wichtigen akquisitionen ging  oft vollständig oder teilweise ihre gültigkeit. zum 31. dezem-
vonovia vertragliche verpflichtungen ein oder hat solche  ber 2020 unterlagen rund 133.000 wohneinheiten von 
indirekt durch erworbene gesellschaften übernommen, u. a.  vonovia einer oder mehreren vertraglichen beschränkungen 
in form von sozialchartas, durch die ihre fähigkeit, teile  sowie anderen verpflichtungen.
ihres portfolios frei zu veräußern, mieten für bestimmte 
einheiten zu erhöhen bzw. bestehende mietverträge zu  >  verkaufsbeschränkungen: zum 31. dezember 2020 
kündigen, eingeschränkt wird und die im falle eines versto- unterlagen ca. 63.000 wohneinheiten verkaufsbeschrän-
ßes teilweise zu erheblichen vertragsstrafen führen können.  kungen (außer belegungsrechten). von diesen einheiten 
darüber hinaus wurde bei bestimmten teilen des portfolios  dürfen ca. 18.000 vor einem bestimmten datum nicht frei 
im zuge des erwerbs und der finanzierung zudem die  verkauft werden. solche verkaufsbeschränkungen beinhal-
verpflichtung eingegangen, pro quadratmeter einen be- ten ein vollständiges oder teilweises verbot des verkaufs 
stimmten durchschnittsbetrag für instandhaltungs- und  von wohneinheiten und bestimmungen, die die zustim-
verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.  mung bestimmter beauftragter des ursprünglichen ver-
käufers vor einem verkauf erfordern.
190   vonovia se geschäftsbericht 2020
wertänderung in % bei geänderten parametern wertänderung in % bei geänderten parametern
markt-  diskontierungs- und  
verwaltungskosten   instandhaltungskosten   marktmiete   mietsteigerung   stabilisierte leerstandsquote   kapitalisierungszins  
wohnen wohnen kostensteigerung/inflation wohnen wohnen wohnen gesamt
regionalmarkt -10 %/10 % -10 %/10 % -0,5 %/+0,5 %-punkte -2 %/+2 % -0,2 %/+0,2 %-punkte -1 %/+1 %-punkte -0,25 %/+0,25 %-punkte
31.12.2020
berlin 0,6/-0,6 1,9/-1,9 7,2/-7,1 -2,2/2,2 -10,1/13,1 1,5/-1,7 14,3/-11,1
rhein-main-gebiet 0,4/-0,4 1,3/-1,3 3,2/-3,4 -2,3/2,3 -7,4/8,7 1,0/-1,5 9,3/-7,8
rheinland 0,5/-0,5 1,6/-1,6 3,7/-3,8 -2,3/2,3 -7,1/8,3 1,6/-1,6 8,6/-7,4
südliches ruhrgebiet 0,8/-0,8 2,1/-2,1 4,6/-4,7 -2,4/2,5 -7,2/8,4 1,9/-1,9 8,1/-7,0
dresden 0,7/-0,7 2,1/-2,1 4,7/-4,8 -2,5/2,5 -7,4/8,5 1,8/-1,8 8,5/-7,3
hamburg 0,5/-0,5 1,7/-1,7 4,0/-4,2 -2,3/2,3 -7,7/9,1 1,2/-1,6 9,4/-7,9
münchen 0,3/-0,3 1,1/-1,1 3,5/-3,6 -2,1/2,1 -8,2/9,8 0,7/-1,5 10,9/-8,9
stuttgart 0,5/-0,5 1,5/-1,5 3,3/-3,5 -2,3/2,3 -7,3/8,6 1,3/-1,5 9,0/-7,6
kiel 0,7/-0,7 2,1/-2,1 4,3/-4,4 -2,4/2,3 -7,1/8,2 1,8/-1,8 8,1/-7,0
hannover 0,6/-0,6 1,9/-1,9 4,2/-4,3 -2,4/2,4 -7,2/8,4 1,7/-1,7 8,5/-7,2
nördliches ruhrgebiet 0,9/-0,9 2,6/-2,6 4,6/-4,7 -2,6/2,6 -6,3/7,1 2,0/-2,0 6,5/-5,8
bremen 0,7/-0,7 2,0/-2,0 5,0/-5,1 -2,4/2,4 -7,7/9,0 1,8/-1,8 8,9/-7,6
leipzig 0,7/-0,7 2,2/-2,2 5,0/-5,0 -2,4/2,5 -7,4/8,6 1,8/-1,8 8,5/-7,2
westfalen 0,7/-0,7 2,1/-2,1 4,2/-4,3 -2,3/2,3 -6,8/7,8 1,7/-1,8 7,7/-6,7
freiburg 0,5/-0,5 1,7/-1,7 4,0/-4,1 -2,4/2,4 -8,0/9,4 1,2/-1,6 9,7/-8,1
sonstige strategische standorte 0,6/-0,6 1,9/-1,9 3,9/-4,0 -2,4/2,4 -6,9/7,9 1,6/-1,7 7,9/-6,8
gesamt strategische standorte 0,6/-0,6 1,8/-1,8 4,6/-4,7 -2,3/2,3 -7,8/9,3 1,5/-1,7 9,6/-8,0
non-strategic standorte 0,7/-0,7 2,4/-2,3 6,5/-6,4 -2,5/2,5 -8,5/10,2 1,9/-1,9 10,8/-9,0
vonovia deutschland 0,6/-0,6 1,8/-1,8 4,6/-4,7 -2,3/2,3 -7,8/9,3 1,5/-1,7 9,6/-8,0
vonovia schweden* n.a. n.a. 1,4/-1,4 -3,0/3,0 -1,3/1,3 0,8/-1,2 7,5/-6,5
vonovia österreich* n.a. 0,3/-0,3 0,3/-0,4 -0,3/0,3 -0,9/1,0 0,9/-0,9 4,7/-4,3
* die bewertungsverfahren für die bestände in österreich und schweden liefern nur teilweise vergleichbare bewertungsparameter. 
die verwaltungs- sowie instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.
>  vorkaufsrechte zu vorzugsbedingungen: etwa 6.000  >  aufwendungen für mindestinstandhaltung und beschrän-
wohneinheiten aus dem teilportfolio „recurring sales“  kungen von modernisierungs- und instandhaltungsmaß-
dürfen nur verkauft werden, wenn den mietern vorkaufs- nahmen: etwa 56.000 wohnungen unterliegen mindest-
rechte zu vorzugsbedingungen gewährt werden. das  instandhaltungsverpflichtungen. durch die übererfüllung 
bedeutet, dass vonovia verpflichtet ist, solchen mietern  einer mindestinstandhaltungsverpflichtung in den vergan-
die wohneinheiten zu einem preis anzubieten, der bis zu  genen jahren hat sich der gewichtete durchschnitt der 
15 % unter dem preis liegt, der erzielbar wäre, würden die  jährlich aufzuwendenden ausgaben für instandhaltung 
fraglichen wohneinheiten an dritte verkauft.  und modernisierung auf 6,52 € pro m² geändert. darüber 
hinaus sind rund 49.000 wohneinheiten von beschränkun-
>  beschränkungen der kündigung von mietverträgen:  gen im zusammenhang mit modernisierungs- und in-
beschränkungen der beendigung von mietverträgen  standhaltungsmaßnahmen betroffen, die eine verände-
betreffen rund 95.000 wohneinheiten. diese beschrän- rung der sozioökonomischen zusammensetzung der 
kungen umfassen die kündigung wegen eigenbedarfs und  mieterstruktur verhindern sollen (beschränkung soge-
wegen angemessener wirtschaftlicher verwertung.  nannter luxusmodernisierungen). von den beschränkun-
teilweise ist auch ein lebenslanger kündigungsschutz  gen zur verhinderung sogenannter luxusmodernisierun-
vorgesehen.  gen sind einige dauerhaft vereinbart. 
konzernabschluss — konzernanhang 191
>  beschränkungen von mieterhöhungen: beschränkungen  aus strukturierten finanzierungen bestehen für vonovia 
von mieterhöhungen (einschließlich vorschriften zur  grundsätzliche restriktionen hinsichtlich der mittelverwen-
einholung von zustimmungen zu sogenannten luxus- dung von liquiditätsüberschüssen aus der veräußerung von 
modernisierungen) betreffen etwa 42.000 wohneinheiten.  immobilien, insbesondere in der form von verpflichtenden 
diese beschränkungen können vonovia daran hindern, die  mindesttilgungen. zahlungsmittelüberschüsse aus der 
aus den betroffenen einheiten potenziell erzielbaren  immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewis-
mieten tatsächlich zu realisieren.  sem rahmen verfügungsregelungen.
in vielen fällen sind bei übertragung von portfolios als  alle vertraglichen verpflichtungen, welche einen wesentli-
ganzes oder in teilen bis hin zur veräußerung einzelner  chen einfluss auf die bewertung haben, wurden entspre-
wohneinheiten die vorgenannten pflichten von erwerbern  chend berücksichtigt.
mit der verpflichtung zur weitergabe an etwaige weitere 
erwerber zu übernehmen. 
29 finanzielle vermögenswerte
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
nicht konsolidierte verbundene unternehmen 2,0 – 1,5 –
beteiligungen, die at equity bewertet werden 29,5 – 32,9 –
übrige beteiligungen 140,2 – 309,7 –
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,3 – 33,3 –
wertpapiere 4,4 – 4,9 –
sonstige ausleihungen 11,7 – 11,3 –
derivate 110,6 0,7 22,4 0,4
331,7 0,7 416,0 0,4
bilanzierungs- und bewertungsmethoden die buchwerte der finanziellen vermögenswerte entspre-
chen zum stichtag dem maximalen ausfallrisiko.
finanzielle vermögenswerte werden zu dem zeitpunkt in der bilanz 
angesetzt, zu dem vonovia vertragspartei des finanzinstruments wird. 
der anstieg der übrigen beteiligungen resultiert in höhe von 
eine ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen rechte auf die cashflows 
aus einem finanziellen vermögenswert auslaufen oder der finanzielle  160,2 mio. € aus dem erwerb von 2,6 % der anteile an der 
vermögenswert übertragen wird und vonovia weder eine verfügungsmacht 
vesteda residential fund fgr, amsterdam, niederlande.
noch wesentliche mit dem eigentum verbundene risiken und chancen 
zurückbehält.
die noch nicht fälligen ausleihungen an übrige beteiligungen 
bei der klassifizierung finanzieller vermögenswerte werden entsprechend 
ifrs 9 sowohl das geschäftsmodell, in dessen rahmen finanzielle vermö- betreffen eine ausleihung an den immobilienfonds db 
genswerte gehalten werden, sowie die eigenschaften der cashflows der  immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg.
betreffenden vermögenswerte berücksichtigt. diese kriterien entscheiden 
darüber, ob eine bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten unter be-
rücksichtigung der effektivzinsmethode oder zum beizulegenden zeitwert  unter den langfristigen derivaten werden neben positiven 
erfolgt.
marktwerten aus den fremdwährungsswaps in höhe von 
bezüglich des geschäftsmodellkriteriums sind alle finanzinvestitionen  18,4 mio. € (31.12.2019: 29,1 mio. €) positive marktwerte in 
bei vonovia dem modell „halten“ gemäß ifrs 9.4.1.2(a) zuzuordnen. 
höhe von 4,0 mio. € (31.12.2019: 81,5 mio. €) aus eingebette-
bei einstufung von finanzinvestitionen als eigenkapitalinstrumente hat 
vonovia das unwiderrufliche wahlrecht ausgeübt, spätere änderungen des  ten derivaten (kündigungsrechten) sowie anderen zinsderi-
beizulegenden zeitwerts erfolgsneutral im sonstigen ergebnis zu erfassen. 
vaten ausgewiesen. der rückgang im berichtsjahr resultiert 
gewinne und verluste, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden, werden 
auch beim abgang nicht aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlust- aus der nutzung von kündigungsrechten im zusammenhang 
rechnung umgegliedert. mit refinanzierungsmaßnahmen bezüglich hembla in höhe 
von 75,5 mio. €. 
192   vonovia se geschäftsbericht 2020
30 sonstige vermögenswerte
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflichtungen 4,4 – 4,3 –
forderungen an versicherungen 0,8 14,9 0,8 17,8
übrige sonstige vermögenswerte 49,5 123,1 123,4 101,2
54,7 138,0 128,5 119,0
der ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflich- 32 vorräte
tungen steht im zusammenhang mit der unter den rück-
stellungen für pensionen ausgewiesenen mittelbaren ver- bilanzierungs- und bewertungsmethoden
pflichtung für auf ehemals verbundene unternehmen der 
viterra-gruppe übertragene pensionsverpflichtungen. vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungskosten und 
nettoveräußerungswert bewertet.
in den forderungen an versicherungen sind die überhänge 
des planvermögens über die entsprechenden altersteilzeit- die ausgewiesenen roh-, hilfs- und betriebsstoffe betreffen 
verpflichtungen in höhe von 0,8 mio. € (31.12.2019:  reparaturmaterialien der internen handwerkerorganisation.
0,8 mio. €) erfasst. 
der anstieg der langfristigen übrigen sonstigen vermögens-
werte resultiert im wesentlichen aus geleisteten anzahlun-
gen auf immobilienvermögen.
31 laufende ertragsteueransprüche
die ausgewiesenen laufenden ertragsteueransprüche 
betreffen forderungen aus körperschaftsteuer und 
gewerbe steuer für das laufende geschäftsjahr und vorjahre 
sowie aus kapitalertragsteuer. 
der rückgang im geschäftsjahr 2020 resultiert im wesentli-
chen aus erstattungen von steuervorauszahlungen und 
anzurechnender kapitalertragsteuern bei der vonovia se 
und ihrer größten inländischen tochtergesellschaft sowie bei 
der größten österreichischen steuergruppe.
konzernabschluss — konzernanhang 193
33 forderungen aus lieferungen und leistungen
der gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und 
leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt buchwert
zum  
abschluss- 
stichtag  
weder  entspricht 
wertge-  dem 
mindert  zwischen  zwischen  zwischen  maximalen 
wert-  noch   weniger als  30 und  91 und  181 und  mehr als  ausfall- 
in mio. € bruttowert berichtigung überfällig 30 tage 90 tagen 180 tagen 360 tagen 360 tage risiko*
forderungen aus  
dem verkauf von  
bestands- 
immobilien 7,1 -5,6 20,7 11,0 18,3 3,3 5,7 4,8 65,3
forderungen aus  
dem verkauf von  
vorratsimmobilien 0,7 -0,2 24,5 0,9 1,6 0,6 28,1
vertragsver- 
mögenswerte 119,2 0,6 0,8 0,3 0,6 121,5
forderungen aus  
vermietung 85,2 -47,2 38,0
forderungen aus 
betreuungstätigkeit 0,1 -0,1 0,5 0,6 1,1
forderungen aus  
anderen lieferun-
gen und leistungen 6,9 -2,1 9,9 0,2 14,9
stand 31. dezem-
ber 2020 100,0 -55,2 174,8 12,2 19,3 4,5 7,9 5,4 268,9
forderungen aus  
dem verkauf von  
bestands- 
immobilien 6,2 -4,5 49,8 2,5 7,5 2,6 1,5 1,0 66,6
forderungen aus 
dem verkauf von 
vorratsimmobilien 26,2 26,2
vertragsver- 
mögenswerte 57,8 0,0 1,4 0,2 59,4
forderungen aus  
vermietung 76,0 -34,3 41,7
forderungen aus 
betreuungstätigkeit 2,3 2,3
forderungen aus  
anderen lieferun-
gen und leistungen 11,0 -1,5 – 9,5
stand 31. dezem-
ber 2019 93,2 -40,3 136,1 2,5 7,5 4,0 1,7 1,0 205,7
*  das maximale ausfallrisiko ist bei den forderungen aus dem verkauf von grundstücken auf die marge und die kosten der rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche eigentum der veräußerten 
immobilien bis zum zahlungseingang als sicherheit bei vonovia verbleibt.
194   vonovia se geschäftsbericht 2020
gemäß den allgemeinen vorschriften des ifrs 9 ist für 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
kurzfristige forderungen aus lieferungen und leistungen 
wertminderungen finanzieller vermögenswerte werden nach dem modell  ohne signifikante finanzierungskomponente die erfassung 
der erwarteten kreditausfälle (expected-credit-loss-modell) bestimmt.  erwarteter kreditverluste anhand des vereinfachten ansat-
grundprinzip des modells ist die abbildung des verlaufs einer verschlech-
terung oder verbesserung der kreditqualität von finanzinstrumenten, wobei  zes vorzunehmen (simplified approach).
bereits erwartete verluste berücksichtigt werden.
forderungen werden von vonovia unabhängig ihrer fristig-
der ansatz des ifrs 9 umfasst die folgenden bewertungsebenen:
keit initial in die stufe 2 des wertberichtigungsmodells 
>  ebene 1: 12-monats-kreditausfälle: anzuwenden auf alle posten  
eingeordnet. im weiteren verlauf bedarf es bei objektiven 
(seit dem erstmaligen ansatz), sofern sich die kreditqualität nicht 
 signifikant verschlechtert hat. hinweisen auf eine wertminderung eines stufentransfers in 
>  ebene 2: kreditausfälle über die gesamtlaufzeit (bei homogenen 
die stufe 3 des wertberichtigungsmodells. der transfer von 
 debitorenportfolios): anzuwenden, wenn sich das kreditrisiko für einzelne 
finanzinstrumente oder eine gruppe von finanzinstrumenten signifikant  stufe 2 zu stufe 3 hat spätestens dann zu erfolgen, wenn die 
erhöht hat. vertraglichen zahlungen seit mehr als 90 tagen überfällig 
>  ebene 3: kreditausfälle über die gesamtlaufzeit (bei einzelbetrachtung): 
bei vorliegen objektiver hinweise auf einen wertminderungsbedarf  sind. allerdings kann diese annahme im einzelfall widerlegt 
bei einzelbetrachtung von vermögenswerten ist die betrachtung der  werden, wenn ansonsten kein objektiver hinweis auf einen 
 gesamten laufzeit des finanzinstruments maßgeblich.
ausfall besteht. ein wechsel der stufe hat in jedem fall dann 
bei den forderungen aus lieferungen und leistungen (beispielweise  zu erfolgen, wenn im rahmen eines mahnverfahrens ein 
 mietforderungen, forderungen aus betriebskosten, forderungen aus dem 
titel gegenüber dem mieter erwirkt wird. bei einem wegfall 
verkauf von immobilien) und bei vertragsvermögenswerten ( contract 
 assets) gemäß ifrs 15 wird das vereinfachte verfahren (simplified  objektiver hinweise auf eine wertminderung wird ein 
 approach) angewendet. demnach müssen änderungen des kreditri-
(rück-)transfer in stufe 2 des wertberichtigungsmodells 
sikos nicht nachverfolgt werden. stattdessen hat vonovia sowohl beim 
 erstmaligen ansatz als auch zu jedem nachfolgenden abschlussstich- vorgenommen. 
tag eine risikovorsorge in höhe der gesamt-laufzeit, den sogenannten 
 erwarteten verlust (expected credit loss) zu erfassen.
bei kenntnisnahme von einer wesentlichen veränderung der 
marktbedingungen und/oder der konditionen eines schuld-
ners nimmt vonovia unverzüglich eine neueinschätzung der 
die buchwerte der kurzfristigen forderungen aus lieferun- erwarteten kreditverluste vor. durch dieses vorgehen wird 
gen und leistungen entsprechen ihren beizulegenden  sichergestellt, dass der stufentransfer des wertberichti-
zeitwerten. gungsmodells zeitnah berücksichtigt wird.
die wertberichtigten forderungen aus lieferungen und  im rahmen der ermittlung von expected credit losses für 
leistungen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich des weder  forderungen aus lieferungen und leistungen verwendet 
wertgeminderten noch in zahlungsverzug befindlichen  vonovia eine kreditverlustmatrix. die matrix basiert auf 
bestands der forderungen deuten zum abschlussstichtag  historischen ausfallraten und berücksichtigt aktuelle erwar-
keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner ihren zah- tungen inklusive makroökonomischer indikatoren (z. b. bip). 
lungsverpflichtungen nicht nachkommen werden. anhand der matrix können für verschiedene homogene 
portfolios die expected credit losses abgeleitet werden. für 
forderungen aus dem verkauf von grundstücken entstehen  das geschäftsjahr 2020 wurde die veränderung des bip 
mit dem wirtschaftlichen eigentumsübergang. die fälligkeit  lediglich als indikator für weitere analysen zur veränderung 
der forderung kann hingegen von der erfüllung vertraglicher  des expected credit losses mit herangezogen. in der da-
pflichten abhängen. in einigen kaufverträgen ist die hinter- durch ausgelösten überprüfung der aktuellen, historischen 
legung des kaufpreises auf notaranderkonten geregelt. für  ausfallraten gegen ende des geschäftsjahres 2020 konnte 
risikobehaftete forderungen werden einzelwertberichtigun- jedoch keine auswirkung aus dem deutlich veränderten bip 
gen bis zur höhe des gebuchten verkaufsergebnisses  im verhältnis zur minderung der kreditqualität festgestellt 
gebildet. werden. weder die ausfälle, noch die individuellen wertbe-
richtigungen stiegen gegen ende des geschäftsjahres an. 
die von vonovia gehaltenen forderungen aus vermietung  dementgegen ist davon auszugehen, dass das kreditrisiko 
entstehen generell zum monatsanfang, sind kurzfristiger  von debitoren während der pandemie, unter berücksichti-
 natur und resultieren aus ansprüchen gegenüber mietern  gung zahlreicher staatlicher maßnahmen, nicht wesentlich 
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit. aufgrund der  gestiegen ist. die besonderheiten des geschäftsmodells und 
(folge-)bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten  die daraus resultierenden debitoren, sowie die staatlichen 
muss ein impairment-test vorgenommen werden. die forde- unterstützungsleistungen der gesamtwirtschaft haben 
rungen fallen in den anwendungsbereich der ermittlung  einmalig dazu geführt, dass bei dieser pandemie das brutto-
erwarteter kreditverluste (expected credit losses). inlandsprodukt kein guter indikator für die zukünftige 
entwicklung von expected credit losses darstellt. grund-
konzernabschluss — konzernanhang 195
sätzlich wird der zusammenhang, nach wie vor, als verläss- die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
lich angesehen. und leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
für die bildung von portfolios zur beurteilung der ausfall- in mio. €
wahrscheinlichkeit bedarf es homogener kreditrisikoeigen-
schaften innerhalb des jeweiligen clusters von forderungen.  stand der wertberichtigung am  
1. januar 2020 40,3
bei den forderungen aus der operativen geschäftstätigkeit, 
zuführung 40,7
das heißt der vermietung von mietobjekten, unterscheidet 
vonovia zwischen laufenden forderungen gegenüber be- zugang konsolidierungskreis 0,2
standsmietern und forderungen gegenüber ehemaligen  inanspruchnahme -25,3
mietern. bei beiden portfolios handelt es sich um kurzfristige  auflösung -0,7
forderungsbestände mit geringer volatilität, da das operati- stand der wertberichtigung am  
ve grundgeschäft kaum wesentliche schwankungen auf- 31. dezember 2020 55,2
weist. wesentliche effekte auf die forderungsbestände in 
stand der wertberichtigung am  
der vergangenheit sind auf unternehmensübernahmen 
1. januar 2019 39,5
durch vonovia zurückzuführen.
zuführung 30,5
zugang konsolidierungskreis 1,5
berechnungsmethodik forderungen gegen ehemalige mieter
inanspruchnahme -29,3
basis der berechnung der ausfallwahrscheinlichkeit bilden 
auflösung -1,9
ergebnisse einer analyse historischer ausfallwahrschein-
lichkeiten. es wurden für die vergangenen drei jahre  stand der wertberichtigung am  
31. dezember 2019 40,3
zahlungs flüsse auf ausstehende forderungsbestände 
untersucht und ein durchschnittlicher zahlungseingang für 
das jeweilige jahr auf monatsbasis ermittelt. der ermittelte 
durchschnittliche monatliche zahlungseingang wird dem  innerhalb der wertberichtigung auf forderungen aus ver-
durchschnittlichen monatlichen forderungsbestand des  mietung ist die risikovorsorge grundsätzlich wie folgt 
jeweiligen jahres gegenübergestellt. im ergebnis konnte  berücksichtigt: für bestandsmieter wurde in abhängigkeit 
vonovia in den vergangenen drei jahren ca. 4,5 % des  von der laufzeit eine risikovorsorge in höhe von 18 % bis 
durchschnittlichen forderungsbestands einnehmen. somit  40 % der forderungen mit einem gesamtbetrag von 
nimmt vonovia eine risikovorsorge in höhe von gerundet  9,6 mio. € (31.12.2019: 7,8 mio. €) gebildet, bei vorliegen von 
95 % für den forderungsbestand gegenüber ehemaligen  zahlungsschwierigkeiten in höhe von 40 % bis 95 % mit 
mietern vor. einem gesamtbetrag von 10,4 mio. € (31.12.2019: 4,9 mio. €). 
für ehemalige mieter beträgt die risikovorsorge 95 % der 
der verlust bei ausfall setzt sich wie folgt zusammen:  forderungen mit einem gesamtbetrag von 17,5 mio. € 
(31.12.2019: 17,2 mio. €).
der betrachtete forderungsbestand ehemaliger mieter 
(höhe der forderung zum ausfallszeitpunkt) wird korrigiert  für verträge mit kunden, die dem developmentgeschäft von 
um einbehaltene kautionen, die vonovia als sicherheiten  vonovia zugeordnet sind, gelten in deutschland üblicher-
dienen. dies ist bereits durch die berechnungsmethodik der  weise die zahlungsbedingungen entsprechend § 3 abs. 2 
ausfallwahrscheinlichkeit berücksichtigt.  mabv. die kunden sind zusätzlich vertraglich verpflichtet, 
eine finanzierungszusage eines kreditinstituts über den 
in dem zugrunde gelegten durchschnittlichen forderungsbe- gesamten kaufpreis vorzulegen, ansonsten ist vonovia 
stand sind einzelwertberichtigte forderungen, die vollstän- berechtigt, vom vertrag zurückzutreten. in österreich wird 
dig abgeschrieben wurden, nicht enthalten. im normalfall der ratenplan gemäß § 10 abs. 2 btvg 
ange wendet, wobei die kunden verpflichtet sind, den 
forderungen gegen bestandsmieter gesamten kaufpreis auf ein treuhandkonto einzuzahlen. 
bei der ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeit von forde- aufgrund dieser ausgestaltung der üblichen zahlungsbedin-
rungen im rahmen der laufenden mietverträge analysiert  gungen im developmentgeschäft werden keine gesonderten 
vonovia die tatsächlichen ausbuchungen für die vergange- wertminderungen auf entsprechende forderungen aus 
nen drei jahre.  kundenverträgen berücksichtigt.
dies erfolgt systematisch anhand der steuerung des forde- forderungen werden beispielhaft ausgebucht, wenn mieter 
rungsmanagements nach den aspekten forderungen aus  ohne erben verstorben sind, unbekannt oder ins ausland 
nebenkosten, durch das produkt bedingt, mietanpassung  verzogen sind, der gerichtsvollzieher nicht vollstrecken 
und zahlungsschwierigkeiten.
196   vonovia se geschäftsbericht 2020
kann, eine insolvenz vorliegt oder ein vergleich geschlossen  welche im zuge von zukünftigen projektentwicklungen 
werden konnte. genutzt werden. 
in der nachfolgenden tabelle sind die aufwendungen für die  36 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
vollständige ausbuchung von forderungen sowie die erträge 
aus dem eingang auf ausgebuchte forderungen dargestellt: bilanzierungs- und bewertungsmethoden
in mio. € 2019 2020 die klassifizierung als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte setzt 
voraus, dass die vermögenswerte im gegenwärtigen zustand zu gängigen 
bedingungen veräußerbar sind und die veräußerung höchstwahrscheinlich 
aufwendungen für die ausbuchung   ist. eine veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der plan für den 
von forderungen 1,9 3,7 verkauf beschlossen wurde, die suche nach einem käufer und die durch-
führung des plans aktiv begonnen wurde, der vermögenswert zu einem an-
erträge aus dem eingang ausge-
gemessenen preis aktiv angeboten wird und die veräußerung erwartungs-
buchter forderungen 7,1 3,7
gemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der klassifizierung erfolgt.
vonovia bilanziert investment properties als zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte, wenn zum bilanzstichtag notarielle kaufverträge bzw. 
eine von beiden parteien unterschriebene kaufabsichtserklärung vorliegen, 
34 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente aber der besitzübergang vertragsgemäß erst in der folgeberichtsperiode 
erfolgen wird. der erstmalige ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten 
verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden zeitwert nach 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden abzug der veräußerungskosten, soweit dieser niedriger ist.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen kassen-
bestände, schecks, guthaben bei kreditinstituten sowie kurzfristige 
wertpapiere des umlaufvermögens mit einer ursprungslaufzeit von bis zu 
drei monaten. die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte enthalten 
in höhe von 164,9 mio. € (31.12.2019: 134,1 mio. €) immobilien, 
die bewertung von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten er-
folgt im rahmen des allgemeinen wertminderungsansatzes gemäß ifrs 9. für die zum bilanzstichtag bereits notarielle kaufverträge 
vorliegen.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfas-
sen kassenbestände, schecks und guthaben bei kreditinsti-
tuten von insgesamt 613,3 mio. € (31.12.2019: 500,7 mio. €).
in höhe von 159,9 mio. € (31.12.2019: 97,3 mio. €) unterliegen 
die bankguthaben verfügungsbeschränkungen.
35 immobilienvorräte
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
bei dem verkaufsbezogenen developmentgeschäft handelt es sich um 
geförderte oder frei finanzierte eigentumswohnungen, die in bau befindlich 
oder bereits fertiggestellt sind. diese immobilien werden nicht zur erzielung 
von mieterlösen oder zu wertsteigerungszwecken im sinne des ias 40 
gehalten, sondern für den späteren verkauf entwickelt und gebaut.
die bilanzierung solcher entwicklungsprojekte erfolgt in abhängigkeit da-
von, ob für die zur veräußerung vorgesehenen wohneinheiten ein kunden-
auftrag vorliegt. ist dies nicht der fall, wird aufgrund der verkaufsabsicht 
eine bewertung entsprechend ias 2 mit den fortgeführten herstellungs-
kosten oder zu niedrigeren nettoveräußerungswerten vorgenommen, mit 
einem korrespondierenden ausweis in den immobilienvorräten.
die ausgewiesenen immobilienvorräte in höhe von 
570,4 mio. € (31.12.2019: 358,3 mio. €) betreffen im wesentli-
chen entwicklungsprojekte. dabei handelt es sich um 
projekte zum bau von zur veräußerung vorgesehenen 
wohneinheiten, die aktuell im bau befindlich oder bereits 
fertiggestellt sind, jedoch noch nicht verkauft sind. des 
weiteren umfasst die position unbebaute grundstücke, 
konzernabschluss — konzernanhang 197
abschnitt (e): kapitalstruktur kapitals 2018 und unter ausschluss des bezugsrechts von 
548.887.299,00 € um 17.000.000,00 € auf 565.887.299,00 € 
37 eigenkapital gegen bareinlage beschlossen. die eintragung im handelsre-
gister erfolgte am 8. september 2020.
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die 17.000.000 neuen, auf den namen lautenden stückaktien 
im sonstigen ergebnis werden veränderungen des gesamtergebnisses  wurden im rahmen einer privatplatzierung bei institutio-
ausgewiesen, soweit sie nicht auf kapitaltransaktionen mit anteilseignern 
nellen anlegern mittels eines beschleunigten platzierungs-
(z. b. kapitalerhöhungen oder ausschüttungen) beruhen. hierzu zählen bei 
vonovia unrealisierte gewinne und verluste aus der fair-value-bewertung  verfahrens (accelerated bookbuilding) platziert und sind ab 
von eigenkapitalinstrumenten und von derivativen finanzinstrumenten,  dem 1. januar 2020 gewinnberechtigt.
die als cashflow hedges designiert wurden. des weiteren zählen hierzu 
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen sowie bestimmte währungsumrechnungsdifferenzen.  die aktien wurden zu einem platzierungspreis von 59,00 € 
pro aktie zugeteilt, womit der vonovia se ein emissionserlös 
die sonstigen rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale ände-
rungen des eigenkapitals. hier werden bei vonovia der effektive teil von  in höhe von 1.003,0 mio. € vor provisionen und kosten 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von sicherungsinstrumenten 
zuge flossen ist. die erlöse aus dieser kapitalerhöhung 
im rahmen von cashflow hedges, die ek-instrumente zum beizulegenden 
zeitwert sowie die unterschiedsbeträge aus währungsumrechnung im  wurden für die rückzahlung von im 4. quartal 2020 fällig 
sonstigen ergebnis erfasst.
gewordener schulden verwendet. der darüber hinausgehen-
die sonstigen rücklagen aus cashflow hedges und die unterschiedsbeträge  de emissionserlös soll für künftige wachstumschancen 
aus währungsumrechnung sind reklassifizierungsfähig. wird das gesicherte  verwendet werden, die sich im gegenwärtigen umfeld 
grundgeschäft der cashflow hedges erfolgswirksam, werden die darauf 
entfallenden rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. bei abgang eines  ergeben und die vonovia im einklang mit ihren investiti-
ausländischen geschäftsbetriebs erfolgt eine reklassifizierung der darauf  onskriterien verfolgen will. 
entfallenden rücklagen.
dividende
auf der ordentlichen hauptversammlung am 30. juni 2020 
wurde für das geschäftsjahr 2019 eine dividende in höhe 
entwicklung des gezeichneten kapitals
von 1,57 € pro aktie beschlossen, in summe 851,4 mio. €.
in €
wie in den vorjahren wurde den aktionären angeboten, 
stand zum 1. januar 2020 542.273.611,00
zwischen der auszahlung der dividende in bar oder in form 
kapitalerhöhung gegen sacheinlagen  
der gewährung von neuen aktien zu wählen. während der 
vom 30. juli 2020 (aktiendividende) 6.613.688,00
bezugsfrist haben sich aktionäre mit insgesamt 40,7 % der 
barkapitalerhöhung vom 8. september 2020 17.000.000,00
dividendenberechtigten aktien für die aktiendividende 
stand zum 31. dezember 2020 565.887.299,00
anstelle der bardividende entschieden. dementsprechend 
wurden 6.613.688 neue aktien aus dem genehmigten kapital 
der gesellschaft nach § 5b der satzung der gesellschaft 
(„genehmigtes kapital 2018“) zum bezugspreis von 52,438 € 
entwicklung der kapitalrücklage
mit einem gesamtbetrag von 346.808.571,34 € ausgegeben. 
in € der gesamtbetrag der in bar ausgeschütteten dividende 
belief sich damit auf 504.560.997,93 €.
stand zum 1. januar 2020 8.239.693.576,98
agio aus kapitalerhöhung gegen sacheinlagen 
genehmigtes kapital
vom 30. juli 2020 (aktiendividende) 340.194.883,34
das genehmigte kapital 2018 reduzierte sich durch die 
agio aus der kapitalerhöhung vom 8. september 
ausnutzung im rahmen der beiden kapitalerhöhungen des 
2020 986.000.000,00
jahres 2020 um 23.613.688,00 € von 218.354.736,00 € auf 
transaktionskosten aus der ausgabe neuer aktien  
(nach latenten steuern) -6.017.445,75 194.741.048,00 € zum 31. dezember 2020. das bezugsrecht 
entnahme aus der kapitalrücklage -522.170.759,99 der aktionäre für das genehmigte kapital 2018 kann ausge-
schlossen werden.
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  161.106,75
stand zum 31. dezember 2020 9.037.861.361,33
gewinnrücklagen
zum 31. dezember 2020 werden gewinnrücklagen in höhe 
von 13.368,2 mio. € (31.12.2019: 10.534,4 mio. €) ausgewiesen. 
barkapitalerhöhung diese beinhalten mit -117,2 mio. € (31.12.2019: -104,6 mio. €) 
die vonovia se hat am 3. september 2020, mit zustimmung  versicherungsmathematische gewinne und verluste, die 
des finanzausschusses des aufsichtsrats, die erhöhung des  nicht reklassifizierungsfähig sind und somit in nachfolgen-
grundkapitals unter teilweiser ausnutzung des genehmigten  den berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berück-
198   vonovia se geschäftsbericht 2020
sichtigt werden dürfen. in den ergebnisneutralen verän- ausgezahlte zinsen werden auf neue rechnung vorgetragen 
derungen in höhe von -52,8 mio. € (2019: -42,3 mio. €)  und kumuliert. falls eine dividende beschlossen wird bzw. 
befinden sich im wesentlichen weitere ankäufe von  falls bei vergleichbaren nachrangigen anleihen eine freiwilli-
hembla- aktien, die nicht als einheitlicher geschäftsvorfall  ge zahlung erfolgt, wird eine zinszahlungspflicht für die 
(„linked transaction“) einzuordnen sind, sowie die einstel- vorliegende anleihe ausgelöst.
lung von garantiedividenden.
nach ias 32 ist die hybridanleihe vollständig als eigenkapi-
sonstige rücklagen tal zu klassifizieren. die an die anleiheinhaber zu leistenden 
die änderungen der periode am sonstigen ergebnis in höhe  zinszahlungen werden direkt im eigenkapital erfasst.
von 153,9 mio. € (2019: 38,1 mio. €) resultieren im wesentli-
chen aus dem unterschiedsbetrag aus währungsumrech- nicht beherrschende anteile
nung, aufgrund der kursveränderung der schwedischen  unter den nicht beherrschenden anteilen ist der anteils-
krone gegenüber dem euro. besitz dritter an den konzerngesellschaften erfasst.
eigenkapital der hybridkapitalgeber aufgrund der laufenden überprüfung und neustrukturierung 
vonovia hat im dezember 2014 über eine tochtergesell- der beziehungen zu minderheitsgesellschaftern werden 
schaft, die vonovia finance b.v., amsterdam, niederlande  diese vertraglichen beziehungen überprüft und im einzelfall 
(emittentin), eine hybridanleihe mit einem nominalvolumen  neuverhandelt.
von 1,0 mrd. € begeben. diese nachrangige hybridanleihe 
hat eine unbegrenzte laufzeit und kann nur durch vonovia  aufgrund der neueinschätzung bzgl. einzelner dieser 
zu bestimmten, vertraglich festgelegten terminen oder  beziehungen und der in den verträgen begründeten andie-
anlässen gekündigt werden.  nungsrechte wurden im geschäftsjahr 2020 147,0 mio. € von 
den „nicht beherrschenden anteilen“ im eigenkapital in die 
bis zum ersten kündigungstermin im dezember 2021 wird  kaufpreisverpflichtungen aus gewährten andienungsrech-
die hybridanleihe mit 4,0 % p. a. verzinst. wird die anleihe  ten/ausgleichsansprüchen innerhalb der kurzfristigen 
nicht gekündigt, erhöht sich der zinssatz für den nächsten  „derivate“ umgegliedert. im rahmen weiterer aktienerwer-
fünfjahreszeitraum automatisch (sog. step-up-klausel). aus  be an der hembla im jahresverlauf sanken die nicht beherr-
den anleihebedingungen ergeben sich keine unbedingten  schenden anteile um weitere 54,1 mio. €. 
rechtlichen verpflichtungen zu einer zinszahlung. nicht 
38 rückstellungen
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 569,9 – 627,8 –
steuerrückstellungen (laufende ertragsteuern ohne latente steuern) – 211,1 – 124,2
übrige rückstellungen
umweltschutzmaßnahmen 13,0 – 11,5 –
verpflichtungen aus dem personalbereich 61,7 71,8 52,3 56,3
noch nicht abgerechnete lieferungen und leistungen – 109,8 – 93,4
sonstige übrige rückstellungen 17,8 137,5 19,7 115,1
summe übrige rückstellungen 92,5 319,1 83,5 264,8
summe rückstellungen 662,4 530,2 711,3 389,0
konzernabschluss — konzernanhang 199
rückstellungen für pensionen und ähnliche  verpflichtungen vonovia hat verschiedenen mitarbeitern individuelle versor-
gungszusagen gewährt, für deren höhe grundsätzlich die 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden geleisteten dienstjahre maßgeblich sind. die finanzierung 
leistungs- und beitragsorientierter versorgungszusagen,  
bei der bewertung der pensionsrückstellungen werden die verpflichtungen  bei denen vonovia einen bestimmten versorgungsumfang 
aus der betrieblichen altersversorgung nach dem anwartschaftsbarwert-
garantiert, erfolgt durch die bildung von pensionsrück-
verfahren (projected unit credit method) entsprechend ias 19 „leistungen 
an arbeitnehmer“ ermittelt. danach werden nicht nur die am stichtag  stellungen. für die versorgungszusagen einzelner personen 
bekannten renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig 
wurden rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.
zu erwartende steigerungen von gehältern und renten berücksichtigt. zu 
jedem bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische bewertung 
durchgeführt.
in aller regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientierten ver- versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen steige-
pflichtung (defined benefit obligation, dbo) nach verrechnung mit dem  rungssätzen.
beizulegenden zeitwert des planvermögens dar.
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden vollständig in  die pensionszusagen umfassen 4.523 (31.12.2019: 3.866) 
der periode ihrer entstehung bilanziert und als komponente des sonstigen 
anspruchsberechtigte personen. der anstieg resultiert im 
ergebnisses außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in den gewinn-
rücklagen erfasst. auch in folgeperioden werden die versicherungsmathe- wesentlichen durch die erstmalige berücksichtigung der 
matischen gewinne und verluste nicht mehr erfolgswirksam.
anspruchsberechtigten in der pensionsbewertung, für die 
der dienstzeitaufwand wird im personalaufwand ausgewiesen. als dienst- eine finale vereinbarung des erstattungsmodells mit dem 
zeitaufwand wird der anstieg des barwerts einer leistungsorientierten ver-
versorgungsträger geschlossen wurde.
pflichtung bezeichnet, der auf die von arbeitnehmern in der berichtsperiode 
erbrachte arbeitsleistung entfällt.
aktive führungskräfte in den gesellschaften von vonovia 
der zinsaufwand wird im finanzergebnis erfasst. als zinsaufwand wird der 
anstieg des barwerts einer leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet,  haben die möglichkeit der teilnahme am modell „versor-
der grundsätzlich entsteht, weil der zeitpunkt der leistungserfüllung eine  gungsbezüge anstelle von barbezügen“ in der fassung von 
periode näher gerückt ist.
oktober 2003 (anspruchsberechtigte personen: 307). es 
für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rückdeckungs- werden hierbei alters-, invaliditäts- und hinterbliebenen-
versicherungen abgeschlossen, die als planvermögen zu klassifizieren sind. 
leistungen in form einer lebenslangen rente gegen entgel-
übersteigt der wert der rückdeckungsversicherungen den entsprechenden 
verpflichtungsumfang, wird in höhe des überschießenden betrags ein  tumwandlung angeboten. die altersleistungen können auch 
vermögenswert unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen.
kapitalisiert als einmalbetrag in anspruch genommen 
verpflichtungen aus leistungsorientierten gemeinschaftlichen plänen meh- werden. 
rerer arbeitgeber (multi-employer-pläne) bei der versorgungsanstalt des 
bundes und der länder (vbl) werden entsprechend ias 19.34 wie verpflich-
tungen aus beitragsorientierten plänen bilanziert, sofern die notwendigen 
informationen für die bilanzierung leistungsorientierter pläne nicht zur 
verfügung stehen. die verpflichtungen bestimmen sich nach den für die 
laufende periode zu entrichtenden beträgen.
200   vonovia se geschäftsbericht 2020
überblick über die wichtigsten basisdaten bestehender 
versorgungspläne (sämtlich bereits geschlossen):
vo 1/vo 2 veba immobilien vo 60/vo 91 eisenbahnges. bochumer verband
alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u. 
art der leistungen  hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
abhängig von individueller  
max. versorgungsgrad ja ja eingruppierung
gesamtversorgungsmodell ja nein nein
nettoleistungsgrenze inkl. gesetzl. rente keine ja keine
bruttoleistungsgrenze ja keine keine
anp. alle 3 jahre durch  
bochumer verband  
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg § 16 abs. 1,2 betravg (vorstandsbeschluss)
zurechnungszeiten 55. lebensjahr 55. lebensjahr 55. lebensjahr (hälftig)
einzelvertragliche zusage  
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung betriebsvereinbarung an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 378 662 398
vo 1991/vo 2002 gagfah vo richtlinie gagfah m vo 2017 vbl-ersatzversorgung
alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u.  alters,- invaliditäts- u. 
art der leistungen hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
gehalt september eines jeden 
ruhegeldfähige bezüge jahres endgehalt gehalt eines jeden jahres
max. versorgungsgrad baustein p.a.  ja baustein p.a. 
gesamtversorgungsmodell nein ja nein
nettoleistungsgrenze inkl. gesetzl. rente keine keine keine
bruttoleistungsgrenze keine ja keine
anpassung der renten 1 % p.a. § 16 abs. 1,2 betravg 1 % p.a.
zurechnungszeiten 55. lebensjahr 55. lebensjahr keine
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung betriebsvereinbarung individualregelung
anzahl anspruchsberechtigte 1.110 393 107
die laufenden renten nach der klassischen leistungsord- planvermögen dar, welches mit der bruttoverpflichtung 
nung des bochumer verbands werden entsprechend deren  saldiert wird. der zeitwert der rückdeckungsversicherungen 
§ 20 angepasst. es handelt sich dabei um eine an § 16  liegt bei einzelnen personen über dem jeweils festgestellten 
abs. 1,2 betravg angelehnte, jedoch gemäß rechtsprechung  verpflichtungsumfang. dieser überschuss der marktwerte 
des bundesarbeitsgerichts eigenständige regelung. sonstige  der vermögenswerte über die verpflichtung wird unter den 
betriebsrenten werden vertragsgemäß nach § 16 abs. 1,2  langfristigen sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. der 
betravg überprüft und angepasst. dabei wird zu jedem  abschluss weiterer rückdeckungsversicherungen ist nicht 
überprüfungsstichtag die entwicklung der lebenshaltungs- vorgesehen.
kosten seit dem individuellen verrentungszeitpunkt über-
prüft und ausgeglichen. lediglich in dem genannten modell  die bewertung der versorgungsverpflichtungen und der zur 
der entgeltumwandlung wird von der seit 1. januar 1999  deckung dieser verpflichtungen notwendigen aufwen-
bestehenden möglichkeit gebrauch gemacht, die laufenden  dungen erfolgt gemäß dem nach ias 19 vorgeschriebenen 
renten jährlich um 1 % anzuheben (§ 16 abs. 3 nr. 1 betra- anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit 
vg). weitere risiken werden nicht gesehen. method). hierbei werden sowohl die am stichtag bekannten 
renten und erworbenen anwartschaften als auch die künftig 
die gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den innenfinan- zu erwartenden steigerungen von gehältern und renten bei 
zierungseffekt der pensionsrückstellungen zu nutzen und hat  der bewertung berücksichtigt. die folgenden versicherungs-
nur zu einem relativ geringen teil pensionsverpflichtungen  mathematischen annahmen wurden – jeweils bezogen auf 
mit planvermögen hinterlegt. für ehemalige vorstände  das jahresende und mit wirtschaftlicher wirkung für das 
wurden zwecks einer zusätzlichen insolvenzsicherung  folgejahr – getroffen.
rückdeckungsversicherungen gegen einmalbeitrag abge-
schlossen und an die begünstigten verpfändet. diese stellen 
konzernabschluss — konzernanhang 201
versicherungsmathematische annahmen der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung 
verteilt sich auf die gruppen der anspruchsberechtigten wie 
in % 31.12.2019 31.12.2020 folgt:
rechnungszins 1,00  0,70 in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
rententrend 1,75  1,75
aktive mitarbeiter 128,1 140,0
gehaltstrend 2,75  2,50
unverfallbar ausgeschiedene 114,9 134,4
rentner 348,0 373,7
aufgrund einer umstellung bei bloomberg wird künftig nicht 
dbo zum 31. dezember 591,0 648,1
mehr das bloomberg industry classification system 
(„bics“), sondern das bloomberg barclays classification 
system („bclass“) als basis für die bestimmung des für die  das planvermögen besteht ausschließlich aus rück-
zinsfestlegung maßgeblichen portfolios hochwertiger  deckungsversicherungen. der beizulegende zeitwert des 
unternehmensanleihen des rate:link-verfahrens von willis  planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
towers watson herangezogen. durch die verfeinerung in 
der zinsfestlegungsmethode steigt der rechnungszins zum  in mio. € 2019 2020
31.12.2020 um rund 30 basispunkte, wodurch sich die defined 
benefit obligation (dbo) um 32,0 mio. € verringert. beizulegender zeitwert des 
planvermögens zum 1. januar 22,3 21,8
mit dem rechnungszins  
für die biometrischen annahmen wurden die richttafeln 
kalkulierter ertrag  0,4 0,2
2018 g von prof. dr. klaus heubeck jeweils unverändert 
versicherungsmathematische  
übernommen. gewinne aus:
änderungen der finanziellen  
die leistungsorientierte verpflichtung (defined benefit  annahmen 0,5 0,4
obligation, dbo) hat sich wie folgt entwickelt: gezahlte leistungen -1,4 -1,2
beizulegender zeitwert des 
planvermögens zum 31. dezember 21,8 21,2
in mio. € 2019 2020
dbo zum 1. januar 541,8 591,0
die tatsächlichen erträge aus planvermögen beliefen sich im 
zinsaufwand 9,0 5,8
geschäftsjahr auf 0,6 mio. € (2019: 0,8 mio. €).
laufender dienstzeitaufwand 10,9 12,2
versicherungsmathematische  
die folgende tabelle leitet die leistungsorientierte verpflich-
gewinne und verluste aus:
tung zur in der bilanz erfassten rückstellung für pensionen 
änderungen der bio- 
metrischen annahmen -5,1 -8,4 über:
änderungen der finanziellen  
annahmen 59,3 27,4 in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
übertrag – 44,9
barwert der fondsfinanzierten  
gezahlte leistungen -24,9 -24,8
verpflichtungen 39,6 31,2
dbo zum 31. dezember 591,0 648,1
barwert der nicht fondsfinanzierten  
verpflichtungen 551,3 616,9
barwert der gesamten leistungs- 
der übertrag ist bedingt durch die finale vereinbarung des  orientierten verpflichtungen 590,9 648,1
erstattungsmodells mit einem versorgungsträger.
beizulegender zeitwert des  
planvermögens -21,8 -21,1
in der bilanz erfasste  
nettoverbindlichkeit 569,1 627,0
zu aktivierender vermögenswert 0,8 0,8
in der bilanz erfasste  
pensionsrückstellungen 569,9 627,8
202   vonovia se geschäftsbericht 2020
im jahr 2020 wurden versicherungsmathematische verluste  wenn mehrere annahmen gleichzeitig geändert werden, 
in höhe von 18,6 mio. € (ohne berücksichtigung latenter  muss die kumulative wirkung nicht die gleiche sein wie bei 
steuern) im sonstigen ergebnis erfasst (2019: 53,7 mio. €). einer änderung nur einer der annahmen.
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungs- die pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 4,3 mio. € 
orientierten verpflichtung beträgt 16,1 jahre (31.12.2019:  (31.12.2019: 4,4 mio. €) im rahmen eines schuldbeitritts auf 
15,8 jahre). dritte übertragene pensionsverpflichtungen, die sich auf 
unverfallbare anwartschaften und die zahlung laufender 
die folgende übersicht enthält die geschätzten, nicht  renten beziehen. unter den übrigen sonstigen vermögens-
abgezinsten pensionszahlungen der kommenden fünf  werten ist ein entsprechender langfristiger anspruch aus-
geschäftsjahre und die summe der in den darauffolgenden  gewiesen.
fünf geschäftsjahren: 
übrige rückstellungen
in mio. € erwartete pensionszahlungen
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
2021 27,3
2022 26,5 übrige rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische 
verpflichtung gegenüber dritten aufgrund eines ereignisses der vergangen-
2023 26,1 heit besteht, die inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
höhe des notwendigen rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. 
2024 26,0
rückstellungen werden abgezinst, sofern der effekt hieraus wesentlich ist. 
2025 26,2 effekte aus der aufzinsung von rückstellungen durch zeitablauf werden im 
zinsaufwand ausgewiesen. der abzinsungssatz entspricht einem satz vor 
2026–2030 127,1
steuern, der die aktuellen markterwartungen widerspiegelt.
rückstellungen für restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn 
der konzern einen detaillierten formalen restrukturierungsplan aufgestellt 
und kommuniziert hat und keine realistische möglichkeit besteht, sich 
sensitivitätsanalysen diesen verpflichtungen zu entziehen.
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungs-
rückstellungen für belastende verträge werden erfasst, wenn der erwartete 
mathematischen annahmen würde bei ansonsten konstant 
wirtschaftliche nutzen aus dem vertrag die unvermeidbaren kosten zur 
gehaltenen annahmen zu folgender dbo zum 31. dezember  erfüllung der vertraglichen verpflichtungen unterschreitet. die rückstellung 
wird mit dem niedrigeren wert aus dem barwert der erfüllungsverpflichtung 
2020 führen:
oder einer möglichen entschädigung bzw. strafzahlung bei ausstieg aus 
dem vertrag bzw. bei nichterfüllung passiviert.
in mio. € dbo
rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen erkenntnissen 
oder geänderten umständen angepasst.
rechnungszins anstieg um 0,5 %  599,5
bei der erfassung der rückstellungen für altersteilzeit handelt es sich 
rückgang um 0,5 % 703,5 grundsätzlich um andere langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer, die 
rententrend anstieg um 0,25 % 660,7 über die betreffende dienstzeit der arbeitnehmer ratierlich anzusammeln 
sind.
rückgang um 0,25 % 635,2
die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsicherung der erfüllungs-
rückstände aus altersteilzeit werden mit den in den rückstellungen für 
altersteilzeit enthaltenen beträgen für erfüllungsrückstände verrechnet.
eine verlängerung der lebenserwartung um 4,9 % hätte  
eventualschulden sind auf vergangenen ereignissen beruhende mögliche 
zum 31. dezember 2020 zu einem anstieg der dbo von 
verpflichtungen gegenüber dritten, deren existenz durch das eintreten oder 
31,0 mio. € geführt. dieser prozentuale anstieg entspricht  nichteintreten zukünftiger unsicherer ereignisse erst noch bestätigt wird, 
der verlän gerung der lebenserwartung um ein jahr für einen  bzw. auf vergangenen ereignissen beruhende gegenwärtige verpflichtun-
gen, bei denen ein ressourcenabfluss nicht wahrscheinlich ist oder deren 
zum stichtag 65-jährigen mann. höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. eventualschul-
den werden gemäß ias 37 grundsätzlich nicht angesetzt.
konzernabschluss — konzernanhang 203
entwicklung der übrigen rückstellungen geschäftsjahr
zuführungen  
durch ände- 
rungen des   saldierung    inan- 
stand  konsolidie-  zu-  auf-  plan   spruch-  stand  
in mio. € 01.01.2020 rungskreises führungen lösungen zinsanteil assets nahme 31.12.2020
übrige rückstellungen
umweltschutzmaßnahmen 13,0 – – – 0,2 – -1,7 11,5
verpflichtungen aus 
dem personalbereich 133,5 0,1 55,8 -5,1 0,1 – -75,8 108,6
noch nicht abgerechnete 
lieferungen und leistungen 109,8 2,8 97,2 -13,6 – – -102,8 93,4
sonstige übrige rückstellungen 155,3 13,9 45,5 -17,2 0,4 – -63,1 134,8
411,6 16,8 198,5 -35,9 0,7 – -243,4 348,3
entwicklung der übrigen rückstellungen vorjahr
zuführungen  
durch ände- 
rungen des   saldierung    inan- 
stand  konsolidie-  zu-  auf-  plan   spruch-  stand  
in mio. € 01.01.2019 rungskreises führungen lösungen zinsanteil assets nahme 31.12.2019
übrige rückstellungen
umweltschutzmaßnahmen 15,0 – – -0,2 0,2 – -2,0 13,0
verpflichtungen aus 
dem personalbereich 126,8 – 70,3 -5,2 0,3 – -58,7 133,5
noch nicht abgerechnete 
lieferungen und leistungen 61,7 – 131,1 -8,0 – – -75,0 109,8
sonstige übrige rückstellungen 162,8 0,3 52,0 -12,3 0,8 – -48,3 155,3
366,3 0,3 253,4 -25,7 1,3 – -184,0 411,6
rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die  die sonstigen übrigen rückstellungen enthalten als wesent-
aufwandsposten, gegen die die rückstellungen ursprünglich  liche einzelne kostenpositionen kosten für rechtsstreitig-
gebildet worden sind. keiten in höhe von 23,6 mio. € (2019: 14,1 mio. €), prozess-
kosten in höhe von 10,7 mio. € (2019: 11,7 mio. €), kosten aus 
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen  betriebsprüfungen in höhe von 6,0 mio. € (2019: 0,1 mio. €), 
im wesentlichen die beseitigung von verunreinigungen an  belastende verträge in höhe von 2,1 mio. € (2019: 2,3 mio. €) 
standorten von ehemaligen raab karcher-gesellschaften.  sowie im vorjahr 0,1 mio. € kosten im zusammenhang mit 
mit der sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen  steuererklärungen.
vereinbarungen mit behörden vor, wie der jeweilige schaden 
zu beseitigen ist. die kostenschätzungen basieren auf  der konzern erwartet, den überwiegenden teil der rückstel-
gutachten, die die voraussichtliche dauer der schadens- lung im kommenden jahr zu begleichen.
beseitigung und die voraussichtlichen kosten enthalten.
die verpflichtungen aus dem personalbereich betreffen 
rückstellungen für altersteilzeit, für tantiemen, abfindun-
gen außerhalb von restrukturierungen sowie sonstige 
personalaufwendungen. bestandteil der sonstigen personal-
aufwendungen ist eine auf basis der regelungen des ifrs 2 
ermittelte rückstellung für den long-term-incentive-plan 
(ltip) in höhe von 30,0 mio. € (31.12.2019: 23,7 mio. €) (siehe 
kapitel [e47] anteilsbasierte vergütung).
204   vonovia se geschäftsbericht 2020
39 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten
aus vermietung – 73,8 – 85,0
aus sonstigen lieferungen und leistungen 5,1 145,3 5,0 144,5
5,1 219,1 5,0 229,5
40 originäre finanzielle verbindlichkeiten
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
originäre finanzielle verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten 6.853,9 549,1 6.375,2 533,8
gegenüber anderen kreditgebern 14.344,1 1.727,6 15.999,9 1.060,7
zinsabgrenzung aus originären finanziellen verbindlichkeiten – 100,2 – 115,1
21.198,0 2.376,9 22.375,1 1.709,6
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
vonovia erfasst originäre finanzielle verbindlichkeiten, die im wesentlichen 
verbindlichkeiten gegenüber den kreditinstituten sowie gegenüber den 
anderen kapitalgebern beinhalten, am handelstag zu ihrem beizulegenden 
zeitwert abzüglich der direkt zurechenbaren transaktionskosten (dies 
entspricht in der regel den anschaffungskosten). die folgebewertung 
erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung der 
effektivzinsmethode. eine ausbuchung wird vorgenommen, wenn die im 
vertrag genannten verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder 
die verbindlichkeit ausgelaufen ist.
un- bzw. niedrigverzinsliche verbindlichkeiten, für deren gewährung die 
kreditgeber belegungsrechte für wohnungen zu vergünstigten konditionen 
erhalten, werden mit dem barwert angesetzt.
die darstellung der zinsabgrenzung erfolgt als kurzfristig, 
um die zahlungswirksamkeit der zinszahlungen transparent 
darzustellen. grundsätzlich sind die zinsabgrenzungen teil 
der originären finanzverbindlichkeit. von den zinsabgren-
zungen aus originären finanzverbindlichkeiten entfallen 
109,8 mio. € (31.12.2019: 89,7 mio. €) auf unternehmens-
anleihen, die unter den originären finanziellen verbindlich-
keiten gegenüber anderen kreditgebern ausgewiesen 
werden.
konzernabschluss — konzernanhang 205
die originären finanziellen verbindlichkeiten haben sich im 
geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
anpassun-
gen auf-
grund   wechsel-
außer-  effektiv- sonstige   kurs- 
stand  erstkon-  neuauf- planmäßige  planmäßige   zins-  anpassun- differen- stand  
in mio. € 01.01.2020 solidierung nahme tilgungen tilgungen methode gen zen 31.12.2020
unternehmensanleihe (us-dollar) 219,4 -17,4 202,0
unternehmensanleihe (emtn) 13.545,9 2.700,0 -1.052,3 -7,1 15.186,5
commercial paper 300,0 -300,0 0,0
schuldscheindarlehen 49,9 49,9
hypothekendarlehen 9.359,5 97,9 1.476,6 -874,2 -1.498,2 -125,7 95,3 8.531,2
zinsabgrenzungen 100,2 14,9 115,1
23.574,9 97,9 4.176,6 -2.226,5 -1.498,2 -150,2 14,9 95,3 24.084,7
die originären finanziellen verbindlichkeiten haben sich im 
vorjahr wie folgt entwickelt:
anpas- 
sungen  
ausser- aufgrund   wechsel-
erstkon-  plan-  plan-  effektiv- sonstige   kurs- 
stand  solidie- neuauf-  mäßige   mäßige   zins-  anpas-  differen- stand  
in mio. € 01.01.2019 rung nahme tilgungen tilgungen methode sungen zen 31.12.2019
unternehmensanleihe (bond) 599,6 -600,0 0,4 0,0
unternehmensanleihe (bond schweden) 62,4 -56,9 -3,9 -1,6 0,0
unternehmensanleihe (us-dollar) 215,1 4,3 219,4
unternehmensanleihe (emtn) 11.760,3 3.000,0 -500,0 -697,7 -16,7 13.545,9
unternehmensanleihe (hybrid) 699,2 -700,0 0,8 0,0
commercial paper 420,0 300,0 -420,0 300,0
schuldscheindarlehen  50,0 -0,1 49,9
hypothekendarlehen 6.259,5 1.765,4 1.983,2 -288,6 -363,4 -12,3 0,6 15,1 9.359,5
zinsabgrenzungen 119,9 -19,7 100,2
20.136,0 1.765,4 5.333,2 -2.565,5 -1.061,1 -27,5 -19,1 13,5 23.574,9
die 2013 begebene us-dollar-unternehmensanleihe wird 
nach den anzuwendenden ifrs-regelungen zum stichtags-
kurs umgerechnet. unter berücksichtigung des durch das 
abgeschlossene zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen 
sicherungskurses läge diese finanzverbindlichkeit um 
18,9 mio. € (31.12.2019: 37,8 mio. €) unter dem bilanzierten 
wert.
206   vonovia se geschäftsbericht 2020
die nominalverpflichtungen der verbindlichkeiten gegen-
über kreditinstituten sowie der verbindlichkeiten gegenüber 
anderen kreditgebern haben im geschäftsjahr folgende 
fälligkeiten und durchschnittszinssätze:
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
nominal- 
verpflich- durch- 
tung  schnitts- 
in mio. € 31.12.2020 laufzeit zinssatz 2021 2022 2023 2024 2025 ab 2026
unternehmensanleihe (us-dollar)* 185,0 2023 4,58 %  185,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 %  1.000,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,88 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2024 1,25 %  1.000,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 1,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2024 0,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2028 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 600,0 2022 0,79 %  600,0
unternehmensanleihe (emtn)* 700,0 2026 1,50 %  700,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2030 2,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2038 2,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,88 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,80 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2029 0,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2034 1,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 0,63 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2039 1,63 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2024 1,63 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2030 2,25 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 750,0 2026 0,63 %  750,0
unternehmensanleihe (emtn)* 750,0 2030 1,00 %  750,0
schuldscheindarlehen* 50,0 2026 0,29 %  50,0
hypothekendarlehen** 8.516,6 2029 1,33 %  1.095,3 482,5 876,8 943,1 745,1 4.373,8
24.051,6 1.595,3 2.582,5 3.061,8 2.943,1 2.245,1 11.623,8
*   vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial covenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
**   vonovia ist für einen teil der hypothekendarlehen zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial covenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
konzernabschluss — konzernanhang 207
im vorjahr stellten sich die fälligkeiten und durchschnitts-
zinssätze der nominalverpflichtungen wie folgt dar:
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
nominal- 
verpflich- durch- 
tung  schnitts- 
in mio. € 31.12.2019 laufzeit zinssatz 2020 2021 2022 2023 2024 ab 2025
unternehmensanleihe (us-dollar)* 185,0 2023 4,58 %  185,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 300,6 2020 0,88 %  300,6
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 751,7 2020 1,63 %  751,7
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 %  1.000,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,88 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2024 1,25 %  1.000,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 1,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2024 0,75 %  500,0 –
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2028 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 600,0 2022 0,79 %  600,0 –
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2030 2,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2038 2,75 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,88 %  500,0 –
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,80 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2029 0,50 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2034 1,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2023 0,13 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2027 0,63 %  500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2039 1,63 %  500,0
commercial paper* 300,0 2020 -0,23 %  300,0
schuldscheindarlehen* 50,0 2026 0,29 %  50,0
hypothekendarlehen** 9.217,7 2030 1,65 %  925,7 972,5 604,9 919,4 1.267,0 4.528,2
23.405,0 2.278,0 1.472,5 2.704,9 3.104,4 2.767,0 11.078,2
*   vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial covenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
**   vonovia ist für einen teil der hypothekendarlehen zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial covenants) verpflichtet und hat diese auch erfüllt.
die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folgejahre  schaften) gegenüber den gläubigern gesichert. bei bruch der 
enthalten die vertraglich festgelegten mindesttilgungen.  covenants (kreditbedingungen) oder eines ausfalls der 
rückzahlung bzw. im falle der insolvenz dienen die gestell-
die nominalverpflichtungen sind in höhe von 7.287,6 mio. €  ten sicherheiten der befriedigung der ansprüche der 
(31.12.2019: 8.108,6 mio. €) durch grundschulden sowie   gläubiger.
weitere sicherheiten (kontoverpfändungen, abtretungen 
und verpfändungen von gesellschaftsanteilen und bürg-
208   vonovia se geschäftsbericht 2020
die finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  hyp, berliner sparkasse und landesbank baden-württem-
anderen kreditgebern werden mit durchschnittlich rund  berg zum 30. juni 2020 zurückgeführt.
1,41 % verzinst. die finanzverbindlichkeiten beinhalten 
insgesamt kein wesentliches kurzfristiges zinsänderungs- begebung von anleihen aus der emtn–daueremission 
risiko, da es sich entweder um finanzierungen mit langfristi- (european medium term notes program)
ger zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche  vonovia hat über ihre niederländische tochtergesellschaft 
verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer finanz- vonovia finance b.v. mit wirkung zum 30. januar 2020 eine 
instrumente abgesichert sind (siehe kapitel [g53] finanz- bis märz 2026 laufende emtn-anleihe in höhe von 
risikomanagement). 500,0 mio. € um 200 mio. € erhöht. 
rückzahlung von unternehmensanleihen am 31. märz 2020 hat vonovia zwei anleihen im volumen 
vonovia hat am 30. märz 2020 eine durch die niederländi- von insgesamt 1,0 mrd. € platziert. die neuen anleihen 
sche tochtergesellschaft vonovia finance b.v. ausgegebene  werden durchschnittlich mit 1,9 % verzinst und haben eine 
anleihe mit einem ausstehenden restkapital von  laufzeit von 4 bzw. 10 jahren.
300,6 mio. € vollständig zurückgezahlt.
am 2. juli 2020 hat die vonovia finance b.v. zwei anleihen 
am 15. dezember 2020 hat vonovia eine anleihe, die die  über insgesamt 1,5 mrd. € platziert. die anleihen mit lauf-
nieder ländische tochtergesellschaft vonovia finance b.v.  zeiten von 6 und 10 jahren sind durchschnittlich mit 0,8 % 
aufgenommen hat, über 751,7 mio. € planmäßig zurückge- verzinst. auszahlungsdatum war der 9. juli 2020. 
zahlt.
neue portfoliofinanzierungen
rückzahlung von commercial paper die vonovia finance b.v. hat für vonovia besicherte finan-
am 28. februar 2020 wurden 300,0 mio. € aus dem  zierungen über 300,0 mio. € mit der landesbank baden- 
 commercial paper program, die die niederländische tochter  württemberg im februar 2020 sowie über 100,0 mio. € mit 
vonovia finance b.v. für den vonovia konzern aufgenommen  der ing bank, einer niederlassung der ing-diba ag, und 
hatte, zurückgeführt. damit ist das commercial paper  über 100,0 mio. € mit der berliner sparkasse jeweils im märz 
program komplett zurückgeführt.  2020 aufgenommen. die laufzeit beträgt jeweils 10 jahre.
rückzahlung besicherter finanzierungen die berlin hyp stellt der vonovia finance b.v. eine besicherte 
im august und september wurde im schwedischen teilkon- finanzierung über 184,0 mio. € mit 10-jähriger laufzeit zur 
zern ein volumen von rund 13,7 mrd. sek (rund 1,3 mrd. €)  verfügung, die im juli 2020 zur auszahlung kam. 
an besicherten finanzierungen zurückgezahlt.
im november 2020 wurden 200,0 mio. € einer besicherten 
planmäßig wurde eine besicherte finanzierung mit einem  finanzierung, die die commerzbank ag mit 7-jähriger 
restkapital von 290,0 mio. € an ein konsortium von berlin  laufzeit stellt, ausgezahlt. 
41 derivate
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 39,0 220,5
cashflow hedges 21,6 29,6
freistehende derivate 52,5 47,2
zinsabgrenzungen derivate 2,0 1,7
74,1 41,0 76,8 222,2
zu den derivativen finanziellen verbindlichkeiten wird auf  ben zu den finanzinstrumenten und [g55] cashflow hedges 
die ausführungen in den kapiteln [g51] zusätzliche anga- und freistehende zinsswaps verwiesen.
konzernabschluss — konzernanhang 209
42 leasingverhältnisse den größten einfluss auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage haben jedoch langfristige erbbaurechtsverträge. 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden hierbei werden grundstücke zum zwecke der vermietung 
von errichteten wohn- und gewerbeimmobilien angemietet. 
der seit dem 1. januar 2019 verpflichtend anzuwendende leasing standard  diese verträge haben grundsätzlich eine laufzeit von 
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ führt für leasingnehmer nur noch ein einziges 
99 jahren.
bilanzierungsmodell (right-of-use-modell) ein, wonach grundsätzlich alle 
leasingverhältnisse in der bilanz anzusetzen sind. die unterscheidung 
zwischen operating- und finanzierungsleasingverhältnissen bleibt lediglich 
entwicklung der nutzungsrechte 
für die bilanzierung als leasinggeber erhalten.
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
als leasingverhältnis im sinne des ifrs 16 sind alle verträge anzusehen, die 
dem vonovia konzern das recht einräumen, die nutzung eines identifi-
zierten vermögenswerts über einen bestimmten zeitraum gegen entgelt  nutzungsrechte
kontrollieren zu können.
erbbaurechte 1.223,7 1.431,9
für solche leasingverträge, die ein leasingverhältnis im sinne des ifrs 16  zwischenmietverträge 1,1 1,3
darstellen, werden leasingverbindlichkeiten in höhe des barwerts der 
künftigen leasingzahlungen, diskontiert mit dem laufzeitadäquaten grenz- nutzungsrechte in den investment  
fremdkapitalzinssatz, angesetzt. korrespondierend hierzu werden auf der  properties 1.224,8 1.433,2
aktivseite nutzungsrechte an den leasingobjekten (right-of-use assets) in 
anmietung von grundstücken  
höhe der leasingverbindlichkeit zuzüglich etwaiger vorauszahlungen oder 
zur errichtung selbst genutzter 
direkt zurechenbarer initialkosten bilanziert. 
gewerbeimmobilien 26,2 27,3
die leasingverbindlichkeiten werden finanzmathematisch fortentwickelt.  anmietungsverträge 21,4 22,9
sie erhöhen sich um die periodischen zinsaufwendungen und vermindern 
sich in höhe der geleisteten leasingzahlungen.  wärmelieferverträge 19,7 15,9
kfz-leasing 6,3 2,6
die nutzungsrechte werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungs-
kosten unter berücksichtigung planmäßiger abschreibungen und wert- pacht-/gestattungsverträge 2,4 0,6
minderungen bilanziert. nutzungsrechte an vermögenswerten, die die 
it-leasing 4,4 3,0
definition von investment properties (ias 40) erfüllen, werden zum fair 
value entsprechend den bilanzierungs- und bewertungsregeln des ias 40  nutzungsrechte in den  
bewertet. sachanlagen 80,4 72,3
änderungen der leasinglaufzeit oder der höhe der leasingzahlungen führen  1.305,2 1.505,5
zu einer neuberechnung des barwerts und damit zu einer anpassung von 
leasingverbindlichkeit und nutzungsrecht. 
zeiträume aus einseitig eingeräumten verlängerungs- oder kündigungs- die nutzungsrechte aus leasingverhältnissen belaufen  
optionen werden auf einzelfallbasis beurteilt und nur dann berücksichtigt,  sich zum 31. dezember 2020 auf 1.505,5 mio. € (2019: 
wenn deren inanspruchnahme – etwa aufgrund von wirtschaftlichen anrei-
zen – hinreichend wahrscheinlich ist. 1.305,2 mio. €). 
für kurzfristige leasingverhältnisse oder solche über vermögenswerte von 
der großteil der bilanzierten nutzungsrechte in höhe von 
geringem wert besteht ein bilanzierungswahlrecht. vonovia übt das wahl-
recht dahingehend aus, dass solche leasingverhältnisse nicht bilanziert  1.433,2 mio. € wird innerhalb der bilanzposition investment 
werden. für angemietete it-ausstattung werden teilweise portfolios für 
properties ausgewiesen und resultiert neben zwischenmiet-
leasingverträge mit ähnlicher laufzeit gebildet und auf diese ein einziger 
diskontierungszinssatz angewendet. verträgen (1,3 mio. €) vor allem aus erbbaurechtsverträgen 
(1.431,9 mio. €). die übrigen nutzungsrechte in höhe von 
solche variablen leasingzahlungen, die nicht in die bewertung der leasing-
verbindlichkeiten mit einfließen genauso wie leasingzahlungen aus kurzfris- 72,3 mio. € werden innerhalb der sachanlagen ausgewiesen 
tigen leasingverhältnissen, aus leasingverhältnissen über vermögenswerte  und umfassen im wesentlichen nutzungsrechte aus der 
von geringem wert sowie aus leasingverträgen, die kein leasingverhältnis 
im sinne des ifrs 16 darstellen, werden als aufwendungen linear über die  anmietung von grundstücken zur errichtung selbst genutz-
laufzeit des leasingverhält nisses erfasst. ter gewerbeimmobilien (27,3 mio. €), aus geschlossenen 
anmietungsverträgen (22,9 mio. €), wärmelieferverträgen 
(15,9 mio. €) sowie aus it-leasingverträgen (3,0 mio. €).
neben dem klassischen pkw-leasing (kfz-leasing) über 
eine feste laufzeit von drei bis fünf jahren werden im 
vonovia  konzern auch it-ausstattung (it-leasing), wohn- 
und gewerbeimmobilien zum zwecke der weitervermietung 
(zwischenvermietung), wärmeerzeugungsanlagen zur 
versorgung der eigenen immobilien mit wärme (contrac-
ting) sowie bürogebäude, büro-, lager- und parkflächen 
(anmietung) geleast. im rahmen von gestattungsverträgen 
mit öffentlichen institutionen wird vonovia das recht 
eingeräumt, öffentliche grundstücke als lager- oder stell-
platz, zur verlegung von kabeln oder heizungsrohren oder 
zur errichtung von kinderspielplätzen nutzen zu können. 
210   vonovia se geschäftsbericht 2020
entwicklung der leasingverbindlichkeiten
31.12.2019 31.12.2020
fällig innerhalb   fällig in   fällig nach   fällig innerhalb   fällig in   fällig nach  
in mio. € eines jahres 1 bis 5 jahren 5 jahren eines jahres 1 bis 5 jahren 5 jahren
verbindlichkeiten aus leasing
erbbaurechte (ias 40) 10,6 39,7 338,3 10,6 35,3 371,9
zwischenmietverträge  0,9 0,2 – 0,9 0,4 –
anmietung von grundstücken  
zur errichtung selbst genutzter 
gewerbeimmobilien 0,1 0,3 26,1 0,1 0,5 27,3
anmietungsverträge  6,8 12,2 2,6 8,3 13,4 1,5
wärmelieferverträge 1,9 9,1 8,9 5,0 5,7 7,9
kfz-leasing  4,7 1,6 – 1,5 1,1 –
pacht-/gestattungsverträge 1,8 0,1 0,5 0,1 0,1 0,5
it-leasing 1,5 3,0 – 1,3 1,7 –
28,3 66,2 376,4 27,8 58,2 409,1
insgesamt belaufen sich die leasingverbindlichkeiten zum  mit insgesamt 409,1 mio. € ist der großteil der zum 31. de-
31. dezember 2020 auf 495,1 mio. € (2019: 470,9 mio. €).  zember 2020 angesetzten leasingverbindlichkeiten erst in 
mehr als fünf jahren fällig. hiervon entfallen 371,9 mio. € auf 
der anstieg der leasingverbindlichkeiten im vergleich zum  leasingverbindlichkeiten aus erbbaurechtsverträgen. inner-
vorjahr um 24,2 mio. € resultiert vor allem aus dem zu- halb des nächsten jahres sind 27,8 mio. € fällig. davon 
wachs der leasingverbindlichkeiten aus erbbaurechtsverträ- entfallen 10,6 mio. € auf erbbaurechtsverträge.
gen in höhe von 29,3 mio. €, im wesentlichen bedingt durch 
vertragsverlängerungen, höhere leasingzahlungen sowie  die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der in den 
neu hinzugekommene erbbaurechtsverträge. der rückgang  sachanlagen ausgewiesenen nutzungsrechte.
der übrigen leasingverbindlichkeiten ist vor allem auf 
planmäßig ausgelaufene leasingverträge zurückzuführen.
 
 
buchwert   buchwert   zins- 
nutzungsrechte   zugänge   abschreibungen  nutzungsrechte   aufwendungen  
in mio. € 01.01.2020 2020 2020 31.12.2020 2020
anmietung von grundstücken zur errichtung  
selbst genutzter gewerbeimmobilien 26,2 1,5 -0,3 27,3 0,7
anmietungsverträge 21,4 9,3 -7,7 22,9 0,3
wärmelieferverträge 19,7 0,8 -4,5 15,9 0,5
kfz-leasingverträge 6,3 1,4 -4,9 2,6 –
pacht-/gestattungsverträge 2,4 1,7 -1,5 0,6 –
it-leasing 4,4 0,2 -1,6 3,0 –
80,4 14,9 -20,5 72,3 1,5
konzernabschluss — konzernanhang 211
 
 
buchwert   buchwert   zins- 
nutzungsrechte   zugänge   abschreibungen  nutzungsrechte   aufwendungen  
in mio. € 01.01.2019 2019 2019 31.12.2019 2019
anmietung von grundstücken zur errichtung  
selbst genutzter gewerbeimmobilien 26,5 – -0,3 26,2 0,7
anmietungsverträge 22,8 5,9 -7,1 21,4 0,2
wärmelieferverträge 21,2 0,6 -1,9 19,7 0,6
kfz-leasingverträge 11,8 0,9 -6,3 6,3 0,1
pacht-/gestattungsverträge 2,6 1,6 -1,9 2,4 –
it-leasing 2,0 3,8 -1,0 4,4 –
86,9 12,8 -18,5 80,4 1,6
die zinsaufwendungen aus leasingverhältnissen gemäß  43  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
ifrs 16 beliefen sich im geschäftsjahr 2020 auf insgesamt  anteilseignern
16,1 mio. € (2019: 14,0 mio. €), vor allem aus erbbaurechts-
verträgen (13,7 mio. €).  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
im geschäftsjahr 2020 wurden insgesamt 479 leasingver- der erstansatz der verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
anteilseignern, die insbesondere verpflichtungen aus den garantiedividen-
träge (2019: 1.176) als kurzfristige leasingverhältnisse 
denvereinbarungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden zeitwert. der bei-
klassifiziert und im rahmen des bestehenden wahlrechts  zulegende zeitwert wird dabei grundsätzlich durch den unternehmenswert 
der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter mindest-
nicht bilanziert. die damit verbundenen leasingaufwendun-
kaufpreis diesen betrag übersteigt, wird dieser kaufpreis angesetzt.
gen lagen im geschäftsjahr 2020 bei 1,7 mio. € (2019: 
3,3 mio. €). aus variablen leasingzahlungen sind im ge-
schäftsjahr 2020 aufwendungen in höhe von 9,1 mio. € 
(2019: 8,8 mio. €) entstanden. diese sind nicht in die bewer- bei den verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
tung der leasingverbindlichkeiten mit eingeflossen.  anteilseignern handelt es sich insbesondere um verpflich-
tungen zur zahlung einer garantiedividende im rahmen der 
neben den im cashflow aus der betrieblichen tätigkeit  geltenden ergebnisabführungsverträge in höhe von 
enthaltenen variablen leasingzahlungen sowie den aus- 43,1 mio. € (31.12.2019: 34,1 mio. €).
zahlungen für kurzfristige leasingverhältnisse sind im 
geschäftsjahr 2020 zinsauszahlungen sowie auszahlungen  44 finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung
für die tilgung von leasingverbindlichkeiten in höhe von 
insgesamt 38,4 mio. € (2019: 36,4 mio. €) angefallen. die  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
auszahlungen für leasingverhältnisse beliefen sich im 
berichtsjahr somit auf 49,2 mio. € (2019: 48,5 mio. €).  die finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung beinhalten finanzie-
rungsbeiträge von mietern. bei den finanzierungsbeiträgen handelt es sich 
um beiträge, die in österreich für geförderte wohnungen von mietern erho-
aus der weitervermietung (subleasing) von im wesentli- ben werden. diese werden bei beendigung des mietverhältnisses abzüglich 
eines verwohnungsbeitrags zurückerstattet. der rückerstattete betrag darf 
chen rechten zur nutzung angemieteter wohn- und 
gegenüber nachmietern wieder erhoben werden. in der regel handelt es 
gewerbe immobilien konnten erträge in höhe von 8,3 mio. €  sich um mietverhältnisse, die jederzeit gekündigt werden können, daher 
werden diese verbindlichkeiten als kurzfristig ausgewiesen.
(2019: 4,6 mio. €) erzielt werden. für das objekt spree-bel-
levue bestanden am abschlussstichtag keine wesentlichen  darüber hinaus umfassen die finanzverbindlichkeiten aus mieterfinan-
unkündbaren untermietverhältnisse. zierung von mietern eingezahlte erhaltungs- und verbesserungsbeiträge 
(evb). diese werden in österreich zur finanzierung der kosten von moder-
nisierungsmaßnahmen vom mieter gezahlt. die zahlung ist abhängig vom 
aus der anmietung des verkauften objekts spree-bellevue  alter des gebäudes und innerhalb von 20 jahren ab erhalt für modernisie-
rungsmaßnahmen zu verbrauchen. ansonsten ist eine rückzahlung an den 
(sale-&-leaseback-geschäft) ergab sich 2020 ein verlust in 
mieter vorzunehmen.
höhe von 0,7 mio. € (2019: gewinn in höhe von 1,0 mio. €). 
der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert. die folgebe-
ein wesentlicher einfluss auf die zahlungsströme des 
wertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten.
konzerns ergibt sich hierdurch nicht. 
212   vonovia se geschäftsbericht 2020
die finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung beinhal-
ten zum stichtag 117,4 mio. € (31.12.2019: 117,7 mio. €) finan-
zierungsbeiträge von mietern. darüber hinaus umfassen die 
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 46,0 mio. € 
(31.12.2019: 44,5 mio. €) von mietern eingezahlte erhaltungs- 
und verbesserungsbeiträge (evb).
45 sonstige verbindlichkeiten
31.12.2019 31.12.2020
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
erhaltene anzahlungen  – 42,6 – 79,6
übrige sonstige verbindlichkeiten 26,1 221,4 2,6 123,7
26,1 264,0 2,6 203,3
die erhaltenen anzahlungen beinhalten in höhe von 
53,1 mio. € (31.12.2019: 30,9 mio. €) von mietern geleistete 
abschlagszahlungen auf betriebskosten, nach der verrech-
nung mit den korrespondierenden forderungen aus lieferun-
gen und leistungen.
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten enthalten kauf-
preisverbindlichkeiten in höhe von 32,7 mio. € (31.12.2019: 
75,0 mio. €) für den erwerb weiterer anteile an bereits 
konsolidierten gesellschaften.
konzernabschluss — konzernanhang 213
abschnitt (f): corporate-governance- 
berichterstattung
46  beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und 
personen
vonovia hatte im geschäftsjahr 2020 geschäftsbeziehungen 
mit nicht konsolidierten tochterunternehmen. diese trans-
aktionen resultieren aus dem normalen lieferungs- und 
leistungsaustausch und sind in der nach folgenden tabelle 
dargestellt:
bezogene leistungen forderungen verbindlichkeiten
in mio. € 2019 2020 2019 2020 2019 2020
assoziierte unternehmen 2,2 5,8 0,3 8,9 3,0 3,0
zu den personen in schlüsselpositionen gemäß ias 24  systems sind im vergütungsbericht, der ein bestandteil des 
gehören bei vonovia die mitglieder des vorstands und des  zusammengefassten lageberichtes ist sowie im kapitel 
aufsichtsrats der  vonovia se.  [f48] bezüge des konzernanhangs enthalten.
die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des manage- 47 anteilsbasierte vergütung
ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die 
vergütung des aktiven vorstands und aufsichtsrats.
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
die berechnung der verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen 
wurden wie folgt vergütet: erfolgt anhand finanzmathematischer methoden auf der grundlage von 
optionspreismodellen.
in mio. € 2019 2020 anteilsbasierte vergütungen, die durch eigenkapitalinstrumente beglichen 
werden, werden im zeitpunkt der gewährung mit dem beizulegenden 
zeitwert der bis dahin erdienten eigenkapitalinstrumente angesetzt. 
kurzfristig fällige leistungen  
der beizulegende zeitwert der verpflichtung wird daher ratierlich über 
(ohne aktienbasierte vergütung) 7,2 7,9
den erdienungszeitraum als personalaufwand erfasst und direkt mit der 
leistungen nach beendigung   kapital rücklage verrechnet.
des arbeitsverhältnisses 1,7 2,2
die verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich 
leistungen aus beendigung   werden als sonstige rückstellungen angesetzt und an jedem abschluss-
des arbeitsverhältnisses 0,5 1,4 stichtag zum beizulegenden zeitwert neu bewertet. die aufwendungen 
werden ebenfalls über den erdienungszeitraum als personalaufwand 
anteilsbasierte vergütungen 5,9 8,4
erfasst (siehe kapitel [e33] rückstellungen).
15,3 19,9
vorstand
als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  im rahmen des neuen ltip wird den vorständen jährlich 
wird der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven  eine feste anzahl virtueller aktien (phantom stocks) ge-
vorstandsmitglieder resultierende dienstzeitaufwand  währt (performance share units), die nach dem ablauf der 
(service cost) ausgewiesen. die angabe der anteilsbasier- vierjährigen performance-periode in abhängigkeit vom errei-
ten vergütung bezieht sich auf den aufwand des geschäfts- chen eines vorher definierten zielerreichungsgrads ausge-
jahres, der auch im kapitel [f47] anteilsbasierte vergütung  zahlt werden. der zielerreichungsgrad, der den auszah-
ausgewiesen ist. lungsbetrag aus dem ltip bestimmt, wird abgeleitet aus den 
zielgrößen relative total shareholder return (rtsr), 
es wurden keine vorschüsse und kredite an mitglieder des  entwicklung des adjusted nav pro aktie, entwicklung des 
vorstands und des aufsichtsrats gewährt.  group ffo pro aktie sowie des kundenzufriedenheitsindex 
(csi), die jeweils gleich mit 25 % gewichtet sind. damit stellt 
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und  der ltip eine anteilsbasierte vergütung mit barausgleich 
des aufsichtsrats sowie eine beschreibung des vergütungs- (cash- settled-plan) nach ifrs 2 dar; umgekehrt kann der 
214   vonovia se geschäftsbericht 2020
auszahlungsanspruch bei nichterreichung des definierten  wurde von einem externen gutachter nach anerkannten 
zielerreichungsgrads komplett entfallen. finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum stich-
tag ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt  zusammen:
der wert, der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 
2020 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien aus dem ltip 
ende der   helene  
tranche in € sperrfrist rolf buch arnd fittkau von roeder daniel riedl
2017–2020 31.12.2020 4.750.000
2018–2021 31.12.2021 2.680.369 704.535 704.535
2019–2022 31.12.2022 1.643.072 304.737 691.820 691.820
2020–2023 31.12.2023 763.306 280.756 280.756 280.756
aus dem ltip-programm resultiert im berichtsjahr 2020 ein  aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im berichtsjahr 
aufwand nach ifrs 2 von insgesamt 8,4 mio. € (2019:  2020 ein aufwand von 4,4 mio. € (2019: 3,4 mio. €).
5,9 mio. €), der mit 5,7 mio. € auf rolf buch, mit jeweils 
1,1 mio. € auf helene von roeder sowie daniel riedl und mit  mitarbeiter
0,5 mio. € auf arnd fittkau entfällt.  im jahr 2014 wurde auf basis einer betriebsvereinbarung ein 
mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. das programm 
für weitere ausführungen verweisen wir auf den vergü- startete im 1. quartal 2015, die zugeteilten aktien unterliegen 
tungsbericht in den weiteren gesetzlichen angaben im  einer haltefrist von sechs monaten, wobei die depotkosten 
zusammengefassten lagebericht. durch vonovia getragen werden. die aktien werden den 
betreffenden mitarbeitern in abhängigkeit zum bruttojah-
führungskräfte unterhalb der vorstandsebene resgehalt mit einem wert von 90,00 € bis maximal 360,00 € 
im jahr 2016 wurde für die erste führungsebene ein neuer  ohne eigenanteil zugeteilt.
ltip aufgesetzt, der sich im wesentlichen an dem im jahr 
2015 für den vorstand aufgesetzten ltip orientiert, u. a. bei  aus dem neuen mitarbeiteraktienprogramm resultiert im 
der grundlage bzw. basis der identischen performance-  berichtsjahr 2020 ein aufwand von insgesamt 2,3 mio. € 
ziele und bei der ermittlung der zielwerte im hinblick   (2019: 2,0 mio. €), der direkt mit der kapitalrücklage verrech-
auf den minimalwert, den sollerreichungswert und den  net ist.
maximalwert.
48 bezüge
der wert, der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 
2020 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien aus dem ltip  bezüge des aufsichtsrats
wurde von einem externen gutachter nach anerkannten  die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 
finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum stich- 2020 gesamtbezüge in höhe von 1,8 mio. € (2019: 1,8 mio. €) 
tag ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt zusammen: für ihre tätigkeit erhalten.
ende der  
tranche in € sperrfrist 31.12.2020
2017 31.12.2020 3.538.474
2018 31.12.2021 1.902.121
2019 31.12.2022 1.434.521
2020 31.12.2023 592.513
konzernabschluss — konzernanhang 215
gesamtbezüge des vorstands
die gesamtbezüge der einzelnen mitglieder des vorstands 
setzen sich wie folgt zusammen:
klaus freiberg 
rolf buch  arnd fittkau  coo  daniel riedl 
ceo cro bis 16. mai 2019 cdo
gesamtbezüge des 
vorstands in € 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
festvergütung 1.150.000 1.200.000 375.000 700.000 225.000 600.000 700.000
ausgleichszahlung
entgeltumwandlung 355.000 400.000 100.000 160.000 60.000
versorgungsbeitrag/-entgelt 160.000 500.000
nebenleistungen 27.453 30.303 18.721 30.758 10.350 29.404 16.057
summe 1.532.453 1.630.303 493.721 890.758 295.350 789.404 1.216.057
einjährige variable vergütung 
(tantieme)  665.000 794.000 275.000 440.000 308.000* 412.007 440.000
mehrjährige variable vergütung 
(ltip "plan")  
2019–2022 2.060.584 – 504.793 867.614** 867.614 –
2020–2023 – 2.573.330 – 946.512 – 946.512
(stückzahl der aktien) 46.151 46.169 9.531 16.982 19.432 19.432 16.982
summe 2.725.584 3.367.330 779.793 1.386.512 1.175.614 1.279.621 1.386.512
gesamtbezüge 4.258.037 4.997.633 1.273.514 2.277.270 1.470.964 2.069.025 2.602.569
helene von roeder 
cfo gesamtbezüge
gesamtbezüge des 
vorstands in € 2019 2020 2019 2020
festvergütung 600.000 700.000 2.950.000 3.300.000
ausgleichszahlung 64.874 64.874 64.874 64.874
entgeltumwandlung 160.000 160.000 675.000 720.000
versorgungsbeitrag/-entgelt 160.000 500.000
nebenleistungen 29.608 25.003 115.536 102.121
summe 854.482 949.877 3.965.410 4.686.995
einjährige variable vergütung 
(tantieme)  425.812 440.000 2.085.819 2.114.000
mehrjährige variable vergütung 
(ltip "plan")  
2018–2021 867.614 – 5.168.219 –
2019–2022 – 946.512 – 5.412.866
(stückzahl der aktien) 19.432 16.982 113.978 97.115
summe 1.293.426 1.386.512 7.254.038 7.526.866
gesamtbezüge 2.147.908 2.336.389 11.219.448 12.213.861
*   auszahlung der tantieme in der aufhebung vereinbart.
**   ltip wird für das gesamte geschäftsjahr unabhängig vom unterjährigen austritt gewährt.
die vergütung der vorstandsmitglieder enthält die vergü-
tung für alle mandate bei vonovia konzern-, tochter- und 
beteiligungsgesellschaften.
216   vonovia se geschäftsbericht 2020
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern des  gen darüber hinaus das versorgungsentgelt in höhe von 
v  orstands  300.000 € ebenfalls seitens buwog in eine externe 
rolf buch, helene von roeder und arnd fittkau führen auf  pensions kasse eingezahlt.
basis der festvergütung ihren vertraglichen anteil mit 
400.000 € (rolf buch) bzw. 160.000 € (helene von roeder  die pensionsverpflichtungen gegenüber den mitgliedern des 
und arnd fittkau) dem entgeltumwandlungssystem zu. für  vorstands aus der entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
daniel riedl wird der jährliche versorgungsbeitrag in höhe  zusammen:
von 200.000 € sowie gemäß den vertraglichen bestimmun-
pensionsverpflichtung  
dienstzeitaufwand insgesamt  nach ifrs (dbo) 
zum 31.12. zum 31.12.
in € 2019 2020 2019 2020
rolf buch 946.410 1.052.225 5.733.678 7.378.836
helene von roeder 437.241 597.025 864.057 1.123.176
arnd fittkau 291.772 542.509 363.890 1.580.205
bezüge der ehemaligen mitglieder des vorstands und deren  gen und die prüferische durchsicht eines jahresabschlusses 
hinterbliebenen bei konzerngesellschaften. zudem erfolgten prüferische 
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und  durchsichten von konzernzwischenabschlüssen sowie die 
deren hinterbliebenen betragen für das geschäftsjahr 2020  prüfung von finanzaufstellungen nach idw ps 490.
1,7 mio. € (2019: 0,7 mio. €). die gesamtbezüge beinhalten 
gemäß den bestimmungen des aufhebungsvertrags mit  andere bestätigungsleistungen umfassten prüferische 
klaus freiberg die nach ablauf des dienstvertrags am  durchsichten von überleitungsrechnungen zur zinsschranke 
31. dezember 2019 zu zahlende karenzentschädigung in  nach idw ps 900, betriebswirtschaftliche prüfungen nach 
höhe von 1,4 mio. €. § 2 wpo zur einhaltung von regularien aus kfw-darlehen 
sowie betriebswirtschaftliche prüfungen gemäß isae 3000 
die pensionsverpflichtungen (dbo) gegenüber ehemaligen  bezüglich diverser wohnungsfürsorgeberichte. daneben 
mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen  umfassten andere bestätigungsleistungen leistungen im 
betragen 22,1 mio. € (2019: 21,3 mio. €).  rahmen der erteilung von comfort lettern nach idw ps 910, 
die prüfung des tax-compliance-management- systems 
49 honorare des abschlussprüfers nach idw ps 980 sowie die erteilung von werthaltigkeitsbe-
scheinigungen. 
für die im geschäftsjahr erbrachten dienstleistungen des 
konzernabschlussprüfers kpmg ag wirtschaftsprüfungs- 50  entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
gesellschaft wurden folgende honorare (einschließlich  governance kodex
auslagen und ohne ust.) abgerechnet:
im november 2020 haben vorstand und aufsichtsrat die 
in mio. € 2019 2020 entsprechenserklärung zu den empfehlungen des deutschen 
corporate governance kodex nach § 161 aktg abgegeben 
abschlussprüfungen 4,8 5,0 und auf der webseite der gesellschaft (   www.vonovia.de) 
andere bestätigungsleistungen 0,6 0,4 dauerhaft zugänglich gemacht.
5,4 5,4
es wurden ausschließlich leistungen erbracht, die mit der 
tätigkeit als abschlussprüfer des jahresabschlusses und des 
konzernabschlusses der  vonovia se vereinbar sind. das 
honorar für abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezieht sich auf die prü-
fung des konzernabschlusses und des jahresabschlusses 
der  vonovia se sowie verschiedene jahresabschlussprüfun-
konzernabschluss — konzernanhang 217
abschnitt (g): zusätzliche angaben zum   
finanzmanagement
sonstige erläuterungen und angaben
51 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs-  fair value erfolgs-  wertansatz 
  buchwerte  anschaffungs-  fair value  neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value  fair-value- 
in mio. € 31.12.2020 kosten erfolgswirksam reklassifizierung reklassifizierung ifrs 16/ias 28 31.12.2020 hierarchiestufe
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
kassenbestände und bankguthaben 613,3 613,3 613,3 1
forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus dem verkauf von grundstücken 65,3 65,3 65,3 2
forderungen aus vermietung 38,0 38,0 38,0 2
forderungen aus anderen lieferungen und leistungen 16,0 16,0 16,0 2
forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development) 149,6 149,6 149,6 2
finanzielle vermögenswerte
beteiligungen, die at equity bewertet werden 32,9 32,9 32,9 n.a.
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,3 33,3 63,3 2
sonstige ausleihungen  11,3 11,3 11,3 2
langfristige wertpapiere 4,9 4,9 4,9 1
übrige beteiligungen 311,2 311,2 311,2 2
derivative finanzielle vermögenswerte
cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 18,8 -13,1 31,9 18,8 2
freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 4,0 4,0 4,0 2
schulden
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 234,5 234,5 234,5 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten 24.084,7 24.084,7 25.767,7 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 220,5 220,5 220,5 3
freistehende zinsswaps und zinscaps 47,2 47,2 47,2 2
 sonstige swaps 31,3 12,1 19,2 31,3 2
verbindlichkeiten aus leasing 495,1 495,1
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 163,4 163,4 163,4 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 43,1 43,1 43,1 2
218   vonovia se geschäftsbericht 2020
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs-  fair value erfolgs-  wertansatz 
  buchwerte  anschaffungs-  fair value  neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value  fair-value- 
in mio. € 31.12.2020 kosten erfolgswirksam reklassifizierung reklassifizierung ifrs 16/ias 28 31.12.2020 hierarchiestufe
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
kassenbestände und bankguthaben 613,3 613,3 613,3 1
forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus dem verkauf von grundstücken 65,3 65,3 65,3 2
forderungen aus vermietung 38,0 38,0 38,0 2
forderungen aus anderen lieferungen und leistungen 16,0 16,0 16,0 2
forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development) 149,6 149,6 149,6 2
finanzielle vermögenswerte
beteiligungen, die at equity bewertet werden 32,9 32,9 32,9 n.a.
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,3 33,3 63,3 2
sonstige ausleihungen  11,3 11,3 11,3 2
langfristige wertpapiere 4,9 4,9 4,9 1
übrige beteiligungen 311,2 311,2 311,2 2
derivative finanzielle vermögenswerte
cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 18,8 -13,1 31,9 18,8 2
freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 4,0 4,0 4,0 2
schulden
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 234,5 234,5 234,5 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten 24.084,7 24.084,7 25.767,7 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 220,5 220,5 220,5 3
freistehende zinsswaps und zinscaps 47,2 47,2 47,2 2
 sonstige swaps 31,3 12,1 19,2 31,3 2
verbindlichkeiten aus leasing 495,1 495,1
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 163,4 163,4 163,4 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 43,1 43,1 43,1 2
konzernabschluss — konzernanhang 219
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs-  fair value erfolgs-  wertansatz 
  buchwerte  anschaffungs-  fair value  neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value  fair-value- 
in mio. € 31.12.2019 kosten erfolgswirksam reklassifizierung reklassifizierung ifrs 16/ias 28 31.12.2019 hierarchiestufe
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
kassenbestände und bankguthaben 500,7 500,7 500,7 1
forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus dem verkauf von grundstücken 66,6 66,6 66,6 2
forderungen aus vermietung 41,7 41,7 41,7 2
forderungen aus anderen lieferungen und leistungen 11,8 11,8 11,8 2
forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development) 85,6 85,6 85,6 2
finanzielle vermögenswerte
beteiligungen, die at-equity-bewertet werden 29,5 29,5 29,5 n.a.
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,3 33,3 56,8 2
sonstige ausleihungen  11,7 11,7 11,7 2
langfristige wertpapiere 4,4 4,4 4,4 1
übrige beteiligungen 142,2 142,2 142,2 2
derivative finanzielle vermögenswerte
cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 29,8 -10,2 40,0 29,8 2
freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 81,5 81,5 81,5 2
schulden
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 224,2 224,2 224,2 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten 23.574,9 23.574,9 24.724,7 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 39,0 39,0 39,0 3
freistehende zinsswaps und zinscaps 52,5 52,5 52,5 2
 sonstige swaps 23,6 0,2 23,4 23,6 2
verbindlichkeiten aus leasing 470,9 470,9 470,9 2
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 162,2 162,2 162,2 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 34,1 34,1 34,1 2
nachfolgend berichten wir über die finanziellen vermögens-
werte und finanziellen verbindlichkeiten, die nicht unter 
ifrs 9 fallen:
>  leistungen an arbeitnehmer gemäß ias 19: ausgleichs-
anspruch bruttodarstellung übertragene pensionsver-
pflichtungen in höhe von 4,3 mio. € (31.12.2019: 4,4 mio. €).
>  überschuss des marktwerts des planvermögens über die 
korrespondierende verpflichtung von 0,8 mio. € (31.12.2019: 
0,8 mio. €).
>  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtun-
gen von 627,8 mio. € (31.12.2019: 569,9 mio. €).
220   vonovia se geschäftsbericht 2020
wertansatz bilanz in übereinstimmung mit ifrs 9
bewertungskategorien und klassen:  fortgeführte  fair value erfolgs-  fair value erfolgs-  wertansatz 
  buchwerte  anschaffungs-  fair value  neutral mit  neutral ohne  bilanz nach   fair value  fair-value- 
in mio. € 31.12.2019 kosten erfolgswirksam reklassifizierung reklassifizierung ifrs 16/ias 28 31.12.2019 hierarchiestufe
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
kassenbestände und bankguthaben 500,7 500,7 500,7 1
forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus dem verkauf von grundstücken 66,6 66,6 66,6 2
forderungen aus vermietung 41,7 41,7 41,7 2
forderungen aus anderen lieferungen und leistungen 11,8 11,8 11,8 2
forderungen aus dem verkauf von immobilienvorräten (development) 85,6 85,6 85,6 2
finanzielle vermögenswerte
beteiligungen, die at-equity-bewertet werden 29,5 29,5 29,5 n.a.
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,3 33,3 56,8 2
sonstige ausleihungen  11,7 11,7 11,7 2
langfristige wertpapiere 4,4 4,4 4,4 1
übrige beteiligungen 142,2 142,2 142,2 2
derivative finanzielle vermögenswerte
cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 29,8 -10,2 40,0 29,8 2
freistehende zinsswaps und zinscaps sowie eingebettete derivate 81,5 81,5 81,5 2
schulden
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 224,2 224,2 224,2 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten 23.574,9 23.574,9 24.724,7 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 39,0 39,0 39,0 3
freistehende zinsswaps und zinscaps 52,5 52,5 52,5 2
 sonstige swaps 23,6 0,2 23,4 23,6 2
verbindlichkeiten aus leasing 470,9 470,9 470,9 2
verbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 162,2 162,2 162,2 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 34,1 34,1 34,1 2
konzernabschluss — konzernanhang 221
die folgende tabelle stellt die vermögenswerte und 
 schulden dar, die in der bilanz zum fair value angesetzt 
werden, und deren klassifizierung hinsichtlich der fair-
value- hierarchie:
in mio. €  31.12.2020 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte
investment properties 58.071,8 58.071,8
finanzielle vermögenswerte
wertpapiere 4,9 4,9
übrige beteiligungen 311,2 311,2
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
investment properties (kaufvertrag geschlossen) 164,9 164,9
derivative finanzielle vermögenswerte
cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 18,8 18,8
freistehende zinsswaps und zinscaps sowie  
eingebettete derivate 4,0 4,0
schulden
derivative finanzielle verbindlichkeiten
cashflow hedges 31,3 31,3
freistehende zinsswaps und zinscaps 47,2 47,2
in mio. €  31.12.2019 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte
investment properties 52.759,1 52.759,1
finanzielle vermögenswerte
wertpapiere 4,4 4,4
übrige beteiligungen 140,2 140,2
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
investment properties (kaufvertrag geschlossen) 134,1 134,1
derivative finanzielle vermögenswerte
cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 29,8 29,8
freistehende zinsswaps und zinscaps sowie  
eingebettete derivate 81,5 81,5
schulden
derivative finanzielle verbindlichkeiten
cashflow hedges 23,6 23,6
freistehende zinsswaps und zinscaps 52,5 52,5
vonovia bewertet investment properties grundsätzlich  die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte der 
anhand der discounted-cashflow-methodik (dcf) ( stufe 3).  investment properties werden zum zeitpunkt der umbu-
die wesentlichen bewertungsparameter und bewertungser- chung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte mit 
gebnisse sind dem kapitel [d28] investment properties zu  ihrem neuen fair value, dem vereinbarten kaufpreis, ange-
entnehmen. setzt (stufe 2).
hinsichtlich der finanzinstrumente kam es gegenüber der 
vergleichsperiode zu keinen wechseln zwischen den 
hierarchiestufen.
222   vonovia se geschäftsbericht 2020
die bewertung der wertpapiere und der in den sonstigen  die fair values der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
beteiligungen enthaltenen anteile an börsennotierten  valente, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
unternehmen erfolgt grundsätzlich anhand notierter markt- sonstigen finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
preise auf aktiven märkten (stufe 1). überwiegend kurzen restlaufzeiten zum abschlussstichtag 
näherungsweise deren buchwerten. die höhe der geschätz-
zur bewertung der finanzinstrumente werden zunächst  ten wertberichtigung auf zahlungsmittel und zahlungs-
zahlungsströme kalkuliert und diese zahlungsströme  mitteläquivalente wurde auf grundlage erwarteter verluste 
nachfolgend diskontiert. zur diskontierung wird neben dem  innerhalb von zwölf monaten berechnet. es wurde ermittelt, 
tenorspezifischen euribor/stibor (3m; 6m) das jeweilige  dass die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente auf 
kreditrisiko herangezogen. in abhängigkeit von den erwarte- grundlage der externen ratings und der kurzen restlauf-
ten zahlungsströmen wird bei der berechnung entweder das  zeiten ein geringes ausfallrisiko aufweisen und keine 
eigene oder das kontrahentenrisiko berücksichtigt. wesent lichen wertminderungen auf zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente vorliegen.
im konzernabschluss war für zinsswaps grundsätzlich das 
eigene kreditrisiko relevant. dieses wird für die wesentlichen  der beizulegende zeitwert der kaufpreisverbindlichkeiten 
risiken aus am kapitalmarkt beobachtbaren notierungen  aus gewährten andienungsrechten für von minderheitsge-
abgeleitet und liegt in abhängigkeit von der restlaufzeit  sellschaftern gehaltene anteile/ausgleichsansprüche wird 
zwischen 20 und 100 basispunkten. hinsichtlich der positi- grundsätzlich durch den unternehmenswert der gesell-
ven marktwerte der währungsswaps wurde ein kontrahen- schaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter 
tenrisiko von 37 basispunkten berücksichtigt. mindestkaufpreis diesen betrag übersteigt, wird dieser 
kaufpreis angesetzt (stufe 3). die nicht beobachtbaren 
die kalkulierten zahlungsströme der währungsswaps  bewertungsparameter könnten durch eine änderung des 
ergeben sich aus den forwardkurven für usd/eur. die  unternehmenswerts dieser gesellschaften schwanken. eine 
zahlungsströme werden auf basis der referenzzinssätze der  hohe wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, da 
jeweiligen währung diskontiert (libor und euribor) und  das geschäftsmodell gut prognostizierbar ist.
zum aktuellen wechselkurs in euro umgerechnet (stufe 2).
aus folgebewertung
ergebnis- 
dividenden  ausge-  ausge-  wirksames  gesamt- 
aus übrigen  wert-  buchte   buchte   finanz-  bewertung  bewertung  finanz- 
aus  beteili-  berich-  forder-  verbind-  ergebnis  cashflow  ek-instru- ergebnis 
in mio. € zinsen gungen tigung ungen lichkeiten 2020 hedges mente 2020
2020
finanzielle vermögenswerte  
bewertet zu (fortgeführten)  
anschaffungskosten 21,8 – -40,0 0,0 – -18,2 – – -18,2
finanzielle vermögenswerte  
erfolgswirksam zum beizulegenden  
zeitwert bewertet – 13,4 – – – 13,4 – – 13,4
derivate erfolgswirksam zum  
beizulegenden zeitwert bewertet −  
mit reklassifizierung -59,2 – – – – -59,2 – – -59,2
derivate erfolgsneutral zum fv im 
oci bewertet − mit reklassifizie-
rung – – – – – – 24,0 – 24,0
ek instrumente erfolgsneutral  
zum fv im oci bewertet − ohne  
reklassifizierung – – – – – – – 9,0 9,0
finanzielle verbindlichkeiten 
bewertet zu (fortgeführten)  
anschaffungskosten -329,8 – – – 0,7 -329,1 – – -329,1
-367,2 13,4 -40,0 0,0 0,7 -393,1 24,0 9,0 -360,1
konzernabschluss — konzernanhang 223
aus folgebewertung
ergebnis- 
dividenden  ausge-  ausge-  wirksames  gesamt- 
aus übrigen  wert-  buchte   buchte   finanz-  bewertung  bewertung  finanz- 
aus  beteili-  berich-  forder-  verbind-  ergebnis  cashflow  ek-instru- ergebnis 
in mio. € zinsen gungen tigung ungen lichkeiten 2019 hedges mente 2019
2019
finanzielle vermögenswerte  
bewertet zu (fortgeführten)  
anschaffungskosten 8,9 – -28,6 5,2 – -14,5 – – -14,5
finanzielle vermögenswerte  
erfolgswirksam zum beizulegenden  
zeitwert bewertet – 11,8 – – – 11,8 – – 11,8
derivate erfolgswirksam zum  
beizulegenden zeitwert bewertet −  
mit reklassifizierung -35,1 – – – – -35,1 – – -35,1
finanzielle vermögenswerte  
erfolgsneutral zum fv im oci  
bewertet − mit reklassifizierung – – – – – – 11,8 – 11,8
finanzielle vermögenswerte  
erfolgsneutral zum fv im oci  
bewertet − ohne reklassifizierung – – – – – – – 48,6 48,6
finanzielle verbindlichkeiten  
bewertet zu (fortgeführten)  
anschaffungskosten -358,4 – – – 0,7 -357,7 – – -357,7
-384,6 11,8 -28,6 5,2 0,7 -395,5 11,8 48,6 -335,1
52 angaben zur kapitalflussrechnung unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden zins-
einzahlungen im cashflow aus der investitionstätigkeit und 
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel  zinsauszahlungen im cashflow aus der finanzierungstätig-
von vonovia im laufe des berichtsjahres durch mittelzu-  keit ausgewiesen. 
und mittelabflüsse verändert haben. in abstimmung mit 
ias 7 (statements of cashflows) wird zwischen mittel- der posten „auszahlungen für investitionen in investment 
veränderungen aus betrieblicher tätigkeit, investitions- und  properties“ beinhaltet im wesentlichen ausgaben für 
finanzierungstätigkeit unterschieden. modernisierungsmaßnahmen.
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit wird nach der  53 finanzrisikomanagement
indirekten methode aus dem periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame geschäftsvorfälle,  im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist vonovia verschiede-
veränderungen von bilanzposten, denen betriebliche  ein-  nen finanziellen risiken ausgesetzt. das konzernübergreifen-
oder auszahlungen vergangener oder zukünftiger  de finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell 
geschäfts jahre gegenüberstehen, sowie ertrags- und  negativen auswirkungen auf die finanzlage des konzerns 
aufwands posten, die dem investitions- oder finanzierungs- frühzeitig zu identifizieren und mit geeigneten maßnahmen 
bereich zuzurechnen sind, berichtigt. zu begrenzen. hinsichtlich aufbau und organisation des 
finanzrisikomanagements wird auf den lagebericht (siehe 
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungs- kapitel struktur und instrumente des risikomanagement-
kreises werden gesondert ausgewiesen. eine direkte abstim- systems   s. 124 ff.) verwiesen. die umsetzung erfolgt im 
mung mit den entsprechenden veränderungen der posten  rahmen von durch den vorstand verabschiedeten konzern-
der konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich. richtlinien, die einer laufenden überprüfung unterliegen. im 
einzelnen stellen sich die in verbindung mit finanzinstru-
die einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen  menten bestehenden risiken sowie das damit korrespondie-
vermögenswerten, sachanlagen und investment properties  rende risikomanagement wie folgt dar:
werden im cashflow aus der investitionstätigkeit ausge-
wiesen.
224   vonovia se geschäftsbericht 2020
marktrisiken kreditrisiken
vonovia ist einem ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 
währungsrisiken möglichen nichterfüllung einer vertragspartei resultiert. zur 
die im zusammenhang mit der begebung der noch beste- risikominimierung werden finanztransaktionen nur mit 
henden us-dollar-anleihe entstandenen zahlungswirksa- banken und partnern getätigt, deren bonität von einer 
men währungsrisiken wurden durch den zeitgleichen  rating-agentur mindestens auf dem niveau von vonovia 
abschluss von fremdwährungsswaps (cross currency  eingeschätzt wird. diesen kontrahenten werden volumenli-
swaps) ausgeschaltet. liquiditätstransfers aus dem deut- mits zugewiesen, die vom vorstand beschlossen wurden. 
schen teilkonzern an schwedische tochtergesellschaften  die steuerung und überwachung der kontrahentenrisiken 
werden grundsätzlich durch den abschluss von devisenter- erfolgt zentral durch den geschäftsbereich finanzen und 
mingeschäften abgesichert. darüber hinaus sind währungs- treasury. 
schwankungen aus finanzierungsbeziehungen mit schwedi-
schen tochtergesellschaften zu erwarten. die auf euro  liquiditätsrisiken
lautenden darlehen an schwedische tochterunternehmen  die konzerngesellschaften von vonovia sind in nennenswer-
(31.12.2019: 12.68,1 mio. €) wurden im berichtsjahr in sek-  tem umfang durch fremdkapital finanziert. die finanzierun-
darlehen gewandelt, folglich sind die auf schwedische  gen sind aufgrund ihres hohen volumens zum teil einem 
kronen dotierten darlehen auf 20.226,3 mio. sek (31.12.2019:  erheblichen refinanzierungsrisiko ausgesetzt. insbesondere 
5.657,7 sek) angestiegen. ausgehend von dem wechselkurs  im rahmen der sogenannten finanzkrise sind die liquiditäts-
zum 31. dezember 2020 ergäbe sich bei einer veränderung  risiken aus finanzierungen mit hohen volumina (volumen-
des fremdwährungsniveaus der schwedischen krone zum  risiken) im finanzierungsbereich deutlich geworden. zur 
euro um -5 % ein währungsgewinn von 10,1 mio. € respektive  begrenzung dieser risiken ist vonovia in ständigem kontakt 
bei einer veränderung von +5 % ein währungsverlust in  mit vielen verschiedenen marktteilnehmern, überwacht 
höhe von 10,0 mio. €. vonovia unterliegt ansonsten im  kontinuierlich alle zur verfügung stehenden finanzierungs-
rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit keinen  optionen am kapital- und bankenmarkt und setzt diese 
weiteren wesentlichen währungsrisiken. zielgerichtet ein. zusätzlich werden die bestehenden finan-
zierungen einer frühzeitigen überprüfung vor der jeweiligen 
zinsrisiken endfälligkeit unterzogen, um eine refinanzierbarkeit sicher-
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist vonovia  zustellen. 
zahlungswirksamen zinsänderungsrisiken durch verbind-
lichkeiten mit variabler verzinsung sowie durch neu- und  im rahmen von bestehenden kreditverträgen ist vonovia  
anschlussfinanzierungen ausgesetzt. in diesem zusam- zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen (financial 
menhang findet eine laufende beobachtung der zinsmärkte  covenants) wie z. b. schuldendienstdeckungsgrad oder 
durch den geschäftsbereich finanzen und treasury statt.  verschuldungsgrad verpflichtet. sofern im falle einer verlet-
die beobachtungen fließen in die finanzierungsstrategie  zung dieser finanzkennzahlen sogenannte heilungsperioden 
mit ein. (cure periods) nicht eingehalten werden und keine einver-
nehmliche lösung mit den kreditgebern gefunden wird, kann 
im rahmen der finanzierungsstrategie werden zur begren- es zu einer restrukturierung der finanzierung mit geänderter 
zung bzw. steuerung der zinsrisiken derivative finanzinstru- kostenstruktur kommen. sollten alle in der praxis gängigen 
mente, insbesondere zinsswaps und -caps eingesetzt. nach  lösungsmöglichkeiten nicht zum erfolg führen, hätten die 
der von vonovia verfolgten strategie ist der einsatz von  kreditgeber die möglichkeit, die finanzierung fällig zu 
derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle vermö- stellen. die einhaltung dieser finanzkennzahlen wird durch 
genswerte oder verbindlichkeiten, vertragliche ansprüche  den geschäftsbereich finanzen und treasury auf basis 
oder verpflichtungen und geplante, hoch wahrscheinliche  aktueller ist-zahlen und planungsrechnungen laufend 
transaktionen zugrunde liegen. überprüft. 
eine sensitivitätsanalyse im hinblick auf die cashflow  vonovia hat zur sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfä-
hedges findet sich im kapitel [g55] cashflow hedges und  higkeit ein systemgestütztes cash-management etabliert. 
freistehende zinsswaps. hiermit werden zahlungsströme von vonovia kontinuierlich 
kontrolliert, optimiert und dem vorstand regelmäßig über 
die aktuelle liquiditätssituation des konzerns bericht 
erstattet. ergänzt wird das liquiditätsmanagement durch 
eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue liquiditäts-
planung für das laufende geschäftsjahr, durch die sich der 
vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
konzernabschluss — konzernanhang 225
aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglichen, nicht  für das berichtsjahr 2020 ersichtlich. die ausgewiesenen 
diskontierten zahlungsströme der originären finanziellen  tilgungsleistungen der folgejahre enthalten dabei aus-
verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente  schließlich die vertraglich festgelegten mindesttilgungen:
2021 2022 2023 bis 2027
buchwert 
in mio. € 31.12.2020 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten 6.909,0 93,0 1.075,0 83,2 410,0 282,6 3.599,0
gegenüber anderen kreditgebern 17.060,5 124,5 520,3 216,5 2.172,5 668,8 8.744,8
zinsabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen verbindlichkeiten 115,2 – – – – – –
verbindlichkeiten aus leasing 495,1 15,1 22,4 14,8 14,2 71,5 40,0
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 163,4 – 118,1 – 2,1 – 10,4
derivative finanzielle verbindlichkeiten
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 220,5 – 51,0 – – – 27,8
cashflow hedges/freistehende zinsderivate 72,8 39,2 – 37,5 – 42,7 –
cashflow hedges (zinswährungsswap) us-$ in € -18,4 -10,2 – -10,2 – -10,2 -185,0 
cashflow hedges (zinswährungsswap) in € 8,5 – 8,4 – 8,4 185,0 
zinsabgrenzungen swaps 1,3 1,3 – – – – –
2020 2021 2022 bis 2026
buchwert 
in mio. € 31.12.2019 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten 7.403,0 101,1 892,6 97,1 951,6 301,2 3.542,8
gegenüber anderen kreditgebern 16.071,7 147,8 1.385,4 222,8 520,9 755,2 9.319,7
zinsabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen verbindlichkeiten 100,2 – – – – – –
verbindlichkeiten aus leasing 470,9 13,2 22,8 16,5 15,2 60,4 47,5
finanzverbindlichkeiten aus mieterfinanzierung 162,2 – 117,8 – 2,0 – 10,0
derivative finanzielle verbindlichkeiten
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 39,0 – 3,3 – 34,0 – 1,7
cashflow hedges/freistehende zinsderivate 70,8 37,8 – 36,1 – 78,3 –
cashflow hedges (zinswährungsswap) us-$ in € -29,1 -11,1 – -11,1 – -22,3 -185,0 
cashflow hedges (zinswährungsswap) in € 8,5 – 8,5 – 16,8 185,0 
zinsabgrenzungen swaps 1,4 1,4 – – – – –
im september 2019 wurde den investoren zweier ausstehen- kreditrahmen
der emtn-anleihen mit fälligkeiten im märz und dezember  im oktober 2018 hat vonovia über ihre niederländische 
2020 ein rückkaufangebot unterbreitet. im rahmen dieses  finanzierungsgesellschaft eine syndizierte revolvierende 
angebots wurden ca. 40 % des ausstehenden nominalvolu- kreditlinie über 1.000,0 mio. € mit mehreren banken unter 
mens der beiden anleihen zurückerworben, sodass sich die  führung der commerzbank ag abgeschlossen. im rahmen 
fälligkeitsbeträge dieser instrumente im märz von ursprüng- eines änderungsvertrags vom september 2020 wurde die 
lich 500,0 mio. € auf 301 mio. € und im dezember von  laufzeit dieser unbesicherten kreditlinie bis ende september 
ursprünglich 1.250,0 mio. € auf 752,0 mio. € reduziert haben. 2024 verlängert. die verzinsung erfolgt auf euribor-basis 
226   vonovia se geschäftsbericht 2020
zuzüglich margenaufschlag. diese linie war zum 31. dezem- 1.000,0 mio. € erhöht. zum 31. dezember 2020 waren 
ber 2020 nicht in anspruch genommen. hierunter keine emissionen ausstehend.
im zusammenhang mit bankenfinanzierten entwicklungs- insgesamt verfügt vonovia zum stichtag über kassenbe-
projekten standen zum stichtag projektspezifische freie  stände und guthaben bei kreditinstituten in höhe von 
kreditrahmen in höhe von rund 69,6 mio. € zur verfügung.  613,3 mio. € (31.12.2019: 500,7 mio. €). die kreditmittelrah-
die kreditnominale dieser verträge beläuft sich in summe  menverträge bzw. das commercial paper program sichern 
auf 243,2 mio. €. diese kreditlinien können unter berück- gemeinsam mit dem verfügbaren kassenbestand die jeder-
sichtigung der vertraglich vereinbarten auszahlungsvoraus- zeitige zahlungsfähigkeit von vonovia. 
setzungen nach baufortschritt unter beibringung entspre-
chender nachweise ausgenützt werden  wir verweisen auf die ausführungen zum finanzrisiko-
management im lagebericht.
darüber hinaus existiert zwischen vonovia und der com-
merzbank eine avalkreditlinie, die im august 2020 von  54 kapitalmanagement
25,0 mio. € auf 35,0 mio. € erhöht wurde. zum 31. dezember 
2020 waren hiervon 23,4 mio. € durch herausgelegte avale  das management von vonovia verfolgt das ziel einer 
in anspruch genommen. eine weitere avalkreditlinie besteht  langfristigen wertsteigerung im interesse von kunden, 
innerhalb des conwert-teilkonzerns mit der raiffeisen bank  mitarbeitern und investoren. hierbei ist die beibehaltung 
international ag über 5,0 mio. €. diese war zum stichtag  finanzieller flexibilität zur umsetzung der wachstums- und 
nicht belegt.  portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. aus diesem 
grund ist das kapitalmanagement von vonovia auf die 
im dezember 2019 hat die vonovia se mit der atradius  sicherstellung unseres investment-grade-ratings ausge-
credit insurance n.v. und der swiss re international se zwei  richtet. im fokus steht dabei eine ausreichende liquiditäts-
revolvierend ausnutzbare avalkreditlinien abgeschlossen.  ausstattung sowie ein effizientes verhältnis besicherter und 
für einen weiteren, bereits gekündigten avalrahmenvertrag  nicht besicherter kapitalbestandteile.
zwischen der buwog bauträger gmbh und der vhv 
allgemeine versicherung ag, unter welchem derzeit noch  im rahmen des chancen- und risikomanagements von 
bürgschaften in höhe von 0,6 mio. € ausgegebenen sind, hat  vonovia werden die mitglieder des vorstands monatlich 
die vonovia se eine patronatserklärung abgegeben. unter  über die ergebnisentwicklung und deren potenzielle auswir-
diesem vertrag werden keine neuen bürgschaften in an- kungen auf die kapitalstruktur informiert. 
spruch genommen. weiterhin besteht im buwog-teilkon-
zern eine revolvierend ausnutzbare avalkreditlinie mit der  die eigenkapitalsituation der tochterunternehmen wird 
unicredit bank austria ag. regelmäßig einer prüfung unterzogen. 
zum 31. dezember 2020 betrug das zur verfügung stehende  das eigenkapital von vonovia hat sich wie folgt entwickelt:
gesamtvolumen aus avalrahmenverträgen im gesamt-
konzern 131,0 mio. €, davon waren zum stichtag 95,3 mio. €  in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
ausgenutzt. darüber hinaus besteht bei einer projektspezifi-
schen developmentfinanzierung mit der berliner volksbank  eigenkapital 21.123,8 24.831,8
eg die möglichkeit, avale, haftungen und/oder garantien in  bilanzsumme 56.476,1 62.417,4
anspruch zu nehmen. zum stichtag 31. dezember 2020 war  eigenkapitalquote 37,4 %  39,8 % 
hiervon ein betrag in höhe von 0,7 mio. € belegt.
die victoria park ab hat mit der commerzbank im april  die finanzielle umsetzung möglicher akquisitionen plant 
2019 eine revolvierende kreditlinie über 1.050,0 mio. sek mit  vonovia auch in zukunft durch den optimalen mix von 
zweijähriger laufzeit abgeschlossen. die vonovia se tritt  fremd- und eigenkapital vorzunehmen.
hierbei als garantin auf. diese linie war zum 31. dezember 
2020 mit 850,0 mio. sek in anspruch genommen. um sich gegen währungs- und zinsänderungen abzusi-
chern, schließt vonovia bei variabel verzinslichen verbind-
im november 2017 hat vonovia über ihre niederländische  lichkeiten bzw. bei fremdwährungsverbindlichkeiten regel-
finanzierungsgesellschaft einen commercial paper rahmen- mäßig derivative sicherungsgeschäfte ab. die umsetzung 
vertrag über ein gesamtvolumen von 500,0 mio. € mit der  der verabschiedeten finanzierungsstrategie obliegt dem 
commerzbank ag als lead arranger und mehreren banken  geschäftsbereich finanzen und treasury.
als händler abgeschlossen. dieses rahmenprogramm wurde 
im september 2018 auf ein gesamtvolumen von 
konzernabschluss — konzernanhang 227
55  cashflow hedges und freistehende  swap mit einem nominal von 47,0 mio. € ein neues cash-
 sicherungsinstrumente flow hedging designiert. der vertrag hat eine laufzeit bis 
zum 30. november 2038 und einen festzins von 1,505 %. 
das nominalvolumen der in euro gehaltenen cashflow 
hedges beträgt zum berichtszeitpunk 1.117,4 mio. €  für drei im sogenannten passiven hedge accounting fort-
(31.12.2019: 972,9 mio. €). die zinskonditionen der siche- geführte sicherungsinstrumente wurden, analog zu den 
rungsinstrumente liegen zwischen 0,064 % und 3,760 % bei  erwarteten zahlungsströmen aus den zugewiesenen grund-
ursprünglichen laufzeiten von 4,75 bis 20 jahren. geschäften, im berichtsjahr 9,6 mio. € ergebniswirksam 
reklassi fiziert. damit wurde der im sonstigen ergebnis 
ein zwischen der buwog – bauen und wohnen gmbh  eingestellte wert auf 28,4 mio. € reduziert.
und der unicredit bank austria ag im dezember 2014 
abgeschlossener und derzeit freistehender zinsswap wurde  sämtliche derivate sind gegenüber den emittierenden 
im september 2020 mit einem restnominal von 102,1 mio. €  banken in eine netting-vereinbarung einbezogen worden. 
vorzeitig aufgelöst. zeitgleich wurde von obiger gesellschaft  während die fremdwährungsswaps mit jeweils positiven 
über das gleiche nominal ein neuer zinsswap mit demsel- marktwerten bilanziert wurden, haben die eurozinsswaps 
ben kontrahenten und einer laufzeit bis zum 31. dezember  grundsätzlich zum bilanzstichtag einen negativen markt-
2034 zu einem festzins von 0,064 % abgeschlossen und als  wert. im berichtsjahr fand weder eine wirtschaftliche noch 
cashflow hedge designiert. eine bilanzielle verrechnung statt.
darüber hinaus wurde für einen im rahmen der akquisition  die wesentlichen parameter der in euro gehaltenen cash-
der dritte d.v.i. investment gmbh übernommenen zins- flow hedges stellen sich wie folgt dar:
aktueller durchschnitts- 
in mio. € nominalbetrag laufzeitbeginn von laufzeitende bis zinssatz (inkl. marge)
unternehmensanleihe (emtn)
3-m-euribor 
grundgeschäfte 600,0 22.03.2018 22.12.2022 marge 0,45 %
zinsswaps 600,0 22.03.2018 22.12.2022 0,793 % 
helaba
1-m-euribor 
grundgeschäfte 146,6 28.01.2019 30.04.2024 marge 0,0 %
zinsswaps 146,6 28.01.2019 30.04.2024 0,390 % 
berlin hyp
1-m-euribor 
grundgeschäfte 146,6 28.01.2019 30.04.2024 marge 0,0 %
zinsswaps 146,6 28.01.2019 30.04.2024 0,390 % 
norddeutsche landesbank (2)
3-m-euribor 
grundgeschäfte 79,7 28.06.2013 30.06.2023 marge 1,47 %
zinsswaps 79,7 28.06.2013 30.06.2023 2,290 % 
unicredit bank ag
3-m-euribor 
grundgeschäfte 47,0 01.10.2018 30.11.2038 marge 1,32 %
zinsswaps 47,0 01.10.2018 30.11.2038 1,505 % 
unicredit bank austria ag
3-m-euribor 
grundgeschäfte 102,1 02.01.2015 31.12.2034 marge 1,12 %
zinsswaps 102,1 18.09.2020 31.12.2034 0,064 % 
im jahr 2013 wurden zu gleichen teilen mit jp morgan  ccs) abgeschlossen, die mit der begebung zweier anleihen 
limited und der morgan stanley bank international limited  in höhe von insgesamt 1.000,0 mio. us-$ wirksamkeit 
jeweils zwei sicherungsinstrumente (cross currency swaps,  erlangten. die auf jeweils 375,0 mio. us-$ lautenden ccs 
228   vonovia se geschäftsbericht 2020
wurden im oktober 2017 korrespondierend zu den anleihen  die wesentlichen parameter der währungsswaps stellen 
fällig, die auf jeweils 125,0 mio. us-$ lautenden sicherungs- sich wie folgt dar:
instrumente wurden ursprünglich für zehn jahre abgeschlos-
sen. das aus den zins- und tilgungsleistungen resultierende 
euro-us- dollar-währungsrisiko wurde somit für die gesam-
te laufzeit der anleihen eliminiert.
nominal-  nominal-  laufzeit-  laufzeit-  sicherungs- 
betrag  betrag  beginn  ende  zinssatz  zinssatz  kurs 
mio. us-$ mio. € von bis us-$ € us-$/€
j.p. morgan securities plc 
morgan stanley & co. international plc
grundgeschäfte 250,0 185,0 02.10.2013 02.10.2023 5,00 % 
ccs 250,0 185,0 02.10.2013 02.10.2023 4,58 %  1,3517
in verbindung mit der vorzeitigen ablösung zweier freiste- der sicherungszusammenhang der cashflow hedges wird 
hender zinsswaps der buwog – bauen und wohnen  prospektiv auf basis einer sensitivitätsanalyse, retrospektiv 
gmbh sind hedge-break-kosten in höhe von 11,5 mio. €  auf basis der kumulierten dollar-offset-methode ermittelt. 
angefallen, die durch die auflösung der bisher bilanzierten  die wertveränderungen der grundgeschäfte werden auf 
negativen marktwerte im umfang von 11,0 mio. € kompen- basis der hypothetischen-derivate-methode ermittelt. die 
siert werden konnten. zum 31. dezember 2020 betrug das  auswirkung des ausfallrisikos auf die beizulegenden zeit-
abgesicherte nominalvolumen der verbliebenen 14 frei- werte ist im berichtsjahr – wie im vorjahr – unwesentlich 
stehenden zinsswaps von buwog 351,4 mio. € (31.12.2019:  und führte zu keiner anpassung des bilanzansatzes.
487,9 mio. €).
im berichtsjahr wurden die in euro gehaltenen cashflow 
zum berichtszeitpunkt bilanziert die hembla-gruppe zwei  hedges zum 31. dezember 2020 mit ihren negativen markt-
freistehende zinsswaps und acht zinscaps. das in schwedi- werten (clean fair values) in höhe von insgesamt 
sche kronen abgesicherte nominal entspricht zum 31. de- -29,6 mio. € (31.12.2019: -21,6 mio. €) ausgewiesen. die 
zember 2020 einem volumen von 967,6 mio. € (31.12.2019:  korrespondierenden zinsabgrenzungen betrugen -1,7 mio. € 
1.004,7 mio. €), der marktwert beträgt in summe -0,7 mio. €  (31.12.2019: -2,0 mio. €). zum gleichen zeitpunkt wurden 
(31.12.2019: -0,2 mio. €). die eingebetteten derivate sind auf  positive marktwerte aus den fremdwährungsswaps in höhe 
18 kündigungsrechte von darlehen mit einem positiven  von 18,4 mio. € (31.12.2019: 29,1 mio. €) und positive markt-
beizulegenden zeitwert in höhe von 2,7 mio. € (31.12.2019:  werte in höhe von 4,0 mio. € (31.12.2019: 81,5 mio. €) aus 
78,2 mio. €) abgeschmolzen. eingebetteten derivaten und anderen zinsderivaten von 
victoria park und hembla bilanziert. die korrespondierenden 
zum berichtszeitpunkt bilanziert die victoria park-gruppe  zinsabgrenzungen betrugen 0,4 mio. € (31.12.2019: 
19 freistehende zinsswaps sowie sechs zinscaps. das in  0,7 mio. €). des weiteren wurden unter den finanzverbind-
schwedische kronen abgesicherte nominal entspricht zum  lichkeiten negative marktwerte aus frei stehenden zins-
31. dezember 2020 einem volumen von 939,6 mio. €  derivaten in höhe von -47,1 mio. € (31.12.2019: -52,5 mio. €) 
(31.12.2019: 1.964,0 mio. €), der marktwert beträgt in summe  ausgewiesen.
-7,7 mio. € (31.12.2019: -2,6 mio. €). die eingebetteten deriva-
te betreffen weiterhin zehn kündigungsrechte von darlehen  nachfolgend werden die auswirkungen der cashflow 
mit einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von  hedges (nach ertragsteuern) auf die entwicklung der 
0,9 mio. € (31.12.2019: 1,5 mio. €).  sonstigen rücklagen dargestellt:
ergebniswirksame 
änderungen der periode reklassifizierung 
in mio. € stand 01.01. veränderung ccs sonstige währungsrisiko zinsrisiken stand 31.12.
2020 -52,2 -5,4 -1,4 12,7 13,4 -32,9
2019 -63,3 8,6 -7,2 -2,9 12,6 -52,2
konzernabschluss — konzernanhang 229
nachfolgend werden die auswirkungen der cashflow 
hedges (nebst ertragsteuern) auf die gesamtergebnis-
rechnung dargestellt:
cashflow hedges
in mio. € 2019 2020
veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 2,0 -10,1
steuern auf veränderung der unrealisierten gewinne/verluste -0,6 3,3
realisierte gewinne/verluste 9,8 34,1
steuern auf realisierte gewinne/verluste -0,1 -8,0
summe 11,1 19,3
im berichtsjahr ergaben sich für cashflow hedges nach  ausgehend von der bewertung zum 31. dezember 2020 
berücksichtigung latenter steuern negative kumulierte  wurde eine sensitivitätsanalyse zur ermittlung der eigen-
ineffektivitäten in höhe von 1,0 mio. € (2019: 0,6 mio. €),  kapitalveränderung bei einer parallelen verschiebung der 
insofern verschlechterte sich das zinsergebnis um  zinsstruktur um jeweils 50 basispunkte durchgeführt:
0,4 mio. €.
eigenkapitalveränderung
sonstige rücklagen  gewinn- und verlust- 
in mio. € ergebnisneutral rechnung erfolgswirksam summe
2020
+ 50 basispunkte 9,1 16,3 25,4
- 50 basispunkte -6,4 -15,0 -21,4
2019
+ 50 basispunkte 3,8 11,5 15,3
- 50 basispunkte 0,4 -10,5 -10,1
eine weitere sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei  56 eventualschulden
einer veränderung des fremdwährungsniveaus um -5 % 
(+5 %) nach berücksichtigung latenter steuern eine ergeb- haftungsverhältnisse bestehen für sachverhalte, für die die 
nisneutrale veränderung der sonstigen rücklagen von   vonovia se und ihre tochtergesellschaften garantien zu-
-0,2 mio. € (bzw. +0,2 mio. €) ergeben würde, während  gunsten verschiedener vertragspartner gegeben haben. die 
parallel ergebniswirksame ineffektivitäten in höhe von  laufzeiten sind in vielen fällen auf einen vereinbarten 
+0,8 mio. € (bzw. -0,7 mio. €) entstünden. im vorjahr wurde  zeitpunkt befristet. in einigen fällen ist die laufzeit un-
eine ergebnisneutrale veränderung der sonstigen rücklagen  befristet. 
von -1,0 mio. € (bzw. +0,8 mio. €) in zusammenhang mit 
ergebniswirksamen ineffektivitäten in höhe von +1,1 mio. € 
(bzw. -1,0 mio. €) ermittelt.
230   vonovia se geschäftsbericht 2020
haftungsverhältnisse von vonovia bestehen wie folgt: 57 sonstige finanzielle verpflichtungen
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 es bestehen folgende sonstige finanzielle verpflichtungen:
bürgschaften i.z.m. development 55,4 120,3 in mio. € 31.12.2019 31.12.2020
zahlungsgarantien 0,3 –
mietbürgschaften 1,1 1,6 sonstige finanzielle  
verpflichtungen
sonstige verpflichtungen 27,7 –
verträge über tv-grundversorgung 283,0 251,3
84,5 121,9
it-dienstleistungsverträge 41,2 28,5
lieferverträge 12,1 –
vonovia ist beteiligte in verschiedenen rechtsstreitigkeiten,  sonderumlagen nach dem  
wohnungseigentumsgesetz 3,3 0,2
die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit entstehen. es 
handelt sich hierbei insbesondere um mietrechts- und  sonstige  8,6 13,7
vertriebsstreitigkeiten sowie in einzelfällen um gesell- 348,2 293,7
schafts rechtliche auseinandersetzungen (im wesentlichen 
nach squeeze-out-verfahren). keine der rechtsstreitigkeiten 
wird für sich genommen wesentliche auswirkungen auf die 
vermögens-, finanz- oder ertragslage von vonovia haben. den verpflichtungen aus verträgen über die tv-grundver-
sorgung stehen zukünftige erlöse aus der vermarktung der 
tv-grundversorgung gegenüber.
bochum, den 23. februar 2021
rolf buch    arnd fittkau
(ceo)      (cro)
helene von roeder  daniel riedl
(cfo)      (cdo)
konzernabschluss — konzernanhang 231
232    vonovia se geschäftsbericht 2020
informationen
im sinne einer umfassenden transparenz erläutern wir 
unsere geschäftstätigkeit auch durch detaillierte angaben 
gemäß den anforderungen der european public real 
estate association (epra).  
 
234 anteilsbesitzliste von vonovia
249 weitere angaben zu den organen
252 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
259  vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über eine 
prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit der nichtfinan-
ziellen konzernerklärung
261  versicherung der gesetzlichen vertreter 
262 berichterstattung nach epra
269 glossar
272 finanzkalender, kontakt, impressum
informationen — inhalt 233
anteilsbesitzliste von vonovia
zum 31. dezember 2020 gemäß § 313 abs. 2 hgb
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
vonovia se bochum/de
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen
deutschland
alboingärten bauvorhaben bessemerstraße gmbh schönefeld 100,00
alt+kelber immobilienverwaltung gmbh berlin 100,00
barmer wohnungsbau gmbh wuppertal 91,39
barmer wohnungsbau grundbesitz i gmbh wuppertal 100,00
barmer wohnungsbau grundbesitz iv gmbh wuppertal 100,00
barmer wohnungsbau grundbesitz v gmbh wuppertal 100,00
baugesellschaft bayern mbh münchen 94,90
bau- und siedlungsgesellschaft dresden mbh dresden 94,73
beamten-baugesellschaft bremen gesellschaft mit beschränkter haftung bremen 94,90
bien-ries bautechnik gmbh hanau 100,00
bien-ries gmbh hanau 100,00
börsenhof a besitz gmbh bremen 94,00
bremische gesellschaft für stadterneuerung, stadtentwicklung und wohnungsbau mit beschränkter 
haftung bremen 94,90
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft kassel gesellschaft mit beschränkter haftung kassel 94,90
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft regensburg mbh regensburg 94,90
buwog - bauen und wohnen deutschland 1 gmbh schönefeld 100,00
buwog - bauen und wohnen deutschland 2 gmbh berlin 100,00
buwog - bauen und wohnen deutschland 3 gmbh berlin 100,00
buwog - bauen und wohnen leipzig gmbh leipzig 100,00
buwog bauträger gmbh berlin 94,90
buwog - berlin i gmbh & co. kg bochum 94,90
buwog - berlin ii gmbh kiel 94,90
buwog - berlin kreuzberg i gmbh & co. kg bochum 94,90
buwog - berlin wohnen gmbh kiel 94,90
buwog - berlin wohnen ii gmbh kiel 94,901)
buwog - berlin wohnen iii gmbh kiel 94,90
buwog - braunschweig i gmbh kiel 94,90
buwog - gartenfeld development gmbh berlin 94,90
buwog - gartenfeld wohnen gmbh kiel 94,90
234   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
buwog - gervinusstraße development gmbh berlin 100,00
buwog - goethestraße development gmbh berlin 94,90
buwog - grundstücks- und betriebs gmbh kiel 94,90
buwog - hamburg süd gmbh kiel 94,901)
buwog - hamburg umland i gmbh kiel 94,90
buwog - hamburg umland ii gmbh kiel 94,90
buwog - hamburg wohnen gmbh kiel 100,00
buwog - harzer straße development gmbh berlin 94,90
buwog - hausmeister gmbh kiel 100,00
buwog - heidestraße development gmbh berlin 94,90
buwog - herzogtum lauenburg gmbh kiel 94,90
buwog - immobilien management gmbh kiel 100,00
buwog immobilien treuhand gmbh bochum 100,001)
buwog - jahnstraße development gmbh berlin 94,90
buwog kassel i gmbh & co. kg bochum 94,90
buwog kassel ii gmbh & co. kg bochum 94,90
buwog - kassel verwaltungs gmbh kiel 100,00
buwog kiel i gmbh & co. kg bochum 94,90
buwog - kiel ii gmbh kiel 94,90
buwog - kiel iii gmbh kiel 94,90
buwog - kiel iv gmbh kiel 94,90
buwog - kiel meimersdorf gmbh kiel 94,901)
buwog - kiel v gmbh kiel 94,90
buwog-lindenstraße development gmbh berlin 100,00
buwog - lübeck hanse i gmbh kiel 94,90
buwog - lübeck hanse ii gmbh kiel 94,90
buwog - lübeck hanse iii gmbh kiel 94,90
buwog - lübeck hanse iv gmbh kiel 94,90
buwog - lückstraße development gmbh berlin 94,90
buwog - lüneburg gmbh kiel 94,90
buwog - mariendorfer weg development gmbh berlin 94,90
buwog - ndl i gmbh kiel 100,00
buwog - ndl ii gmbh kiel 100,00
buwog - ndl iii gmbh kiel 100,00
buwog - ndl iv gmbh kiel 100,00
buwog - ndl ix gmbh kiel 100,00
buwog - ndl v gmbh kiel 100,00
buwog - ndl vi gmbh kiel 100,00
buwog - ndl vii gmbh kiel 100,00
buwog - ndl viii gmbh kiel 100,00
buwog - ndl x gmbh kiel 100,00
buwog - ndl xi gmbh kiel 100,00
buwog - ndl xii gmbh kiel 100,00
buwog - ndl xiii gmbh kiel 100,00
buwog - niedersachsen/bremen gmbh kiel 94,901)
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 235
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
buwog - parkstraße development gmbh berlin 94,90
buwog projektmanagement gmbh berlin 100,00
buwog - regattastraße development gmbh berlin 100,00
buwog - region ost development gmbh berlin 100,00
buwog - scharnhorststraße 26–27 development gmbh berlin 100,00
buwog - schleswig-holstein gmbh kiel 94,901)
buwog spandau 1 gmbh & co. kg kiel 100,002)
buwog spandau 2 gmbh & co. kg kiel 100,002)
buwog spandau 3 gmbh & co. kg kiel 100,002)
buwog - spandau primus gmbh kiel 100,00
buwog syke gmbh kiel 100,00
buwog - weidenbaumsweg development gmbh berlin 94,90
buwog-westendpark development gmbh berlin 100,00
bwg frankfurt am main bundesbahn-wohnungsgesellschaft mbh frankfurt am main 94,90
conwert & kelber besitz 10/2007 gmbh berlin 94,80
conwert & kelber besitz 11/2007 gmbh zossen 94,80
conwert & kelber bestand 10/2007 gmbh berlin 94,80
conwert alfhild ii invest gmbh berlin 94,90
conwert alfhild invest gmbh berlin 94,90
conwert alpha invest gmbh zossen 94,90
conwert aries invest gmbh zossen 100,00
conwert berlin 2 immobilien invest gmbh zossen 94,90
conwert beta invest gmbh berlin 94,90
conwert capricornus invest gmbh zossen 100,00
conwert carina invest gmbh berlin 100,00
conwert cassiopeia invest gmbh berlin 94,90
conwert centaurus invest gmbh zossen 94,90
conwert corvus invest gmbh berlin 94,00
conwert delta invest gmbh berlin 100,00
conwert deutschland beteiligungsholding gmbh berlin 100,00
conwert deutschland gmbh berlin 100,00
conwert deutschland holding gmbh berlin 94,90
conwert dresden vier invest gmbh berlin 100,00
conwert eisa invest gmbh zossen 94,90
conwert epitaurus invest gmbh zossen 94,00
conwert epsilon invest gmbh berlin 94,90
conwert fenja invest gmbh berlin 94,90
conwert gamma invest gmbh berlin 94,90
conwert gemini invest gmbh zossen 100,00
conwert grazer damm development gmbh zossen 94,90
conwert grundbesitz leipzig besitz gmbh berlin 94,90
conwert grundbesitz leipzig bestand gmbh zossen 94,90
conwert immobilien development gmbh berlin 94,90
conwert lambda invest gmbh berlin 100,00
conwert lepus invest gmbh berlin 100,00
236   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
conwert omega invest gmbh zossen 94,90
conwert pegasus invest gmbh berlin 94,90
conwert phoenix invest gmbh berlin 100,00
conwert sachsen invest gmbh zossen 100,00
conwert tizian 1 invest gmbh berlin 94,90
conwert tizian 2 invest gmbh berlin 94,90
conwert wali invest gmbh berlin 94,90
conwert wohn-fonds gmbh zossen 100,00
da eb gmbh nürnberg 100,00
daig 1. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 12. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,001)
daig 13. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00
daig 2. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 3. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 4. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
da jupiter wohnanlage gmbh düsseldorf 94,001)
deutsche annington acquisition holding gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington beteiligungsverwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington dewg gmbh & co. kg bochum 100,002)
deutsche annington dewg verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington dmb eins gmbh bochum 100,00
deutsche annington fundus immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington fünfte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche annington haus gmbh kiel 100,00
deutsche annington heimbau gmbh kiel 100,00
deutsche annington holdings drei gmbh bochum 100,00
deutsche annington holdings eins gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington holdings fünf gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington holdings sechs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington holdings vier gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington holdings vier gmbh & co. kg bochum 100,002)
deutsche annington holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington immobilien-dienstleistungen gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington interim damira gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington kundenservice gmbh bochum 100,001)
deutsche annington mckinley eins gmbh & co. kg bochum 100,002)
deutsche annington mckinley eins verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington mckinley-holding gmbh & co. kg bochum 100,002)
deutsche annington rheinland immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington rhein - ruhr gmbh & co. kg bochum 100,002)
deutsche annington sechste beteiligungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge sechs verwaltungs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington woge sieben verwaltungs-gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge vier bestands gmbh & co. kg bochum 100,002)
deutsche annington woge vier gmbh & co. kg bochum 100,002)
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 237
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
deutsche annington wohnungsgesellschaft i mbh essen 100,00
deutsche annington zweite beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche eisenbahn-wohnungs-gesellschaft mbh leipzig 100,00
deutsche multimedia service gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche tgs gmbh düsseldorf 51,001)
deutsche wohn-inkasso gmbh bochum 100,001)
diak-nd pflege-altenheime besitz gmbh berlin 100,00
eisenbahn-siedlungsgesellschaft augsburg mbh (siegau) augsburg 94,90
eisenbahn-siedlungsgesellschaft stuttgart, gemeinnützige gesellschaft mit beschränkter haftung stuttgart 94,87
eisenbahn-wohnungsbau-gesellschaft karlsruhe gmbh karlsruhe 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft köln mbh köln 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90
franconia invest 1 gmbh düsseldorf 94,90
franconia wohnen gmbh düsseldorf 94,90
frankfurter siedlungsgesellschaft mbh (fsg) düsseldorf 100,001)
fsg-holding gmbh düsseldorf 94,80
gagfah acquisition 1 gmbh bochum 94,80
gagfah acquisition 2 gmbh bochum 94,801)
gagfah asset management gmbh bochum 100,001)
gagfah dritte grundbesitz gmbh bochum 94,801)
gagfah erste grundbesitz gmbh bochum 94,801)
gagfah gmbh bochum 94,90
gagfah griffin gmbh bochum 94,901)
gagfah griffin holding gmbh bochum 100,001)
gagfah hausservice gmbh essen 94,901)
gagfah holding gmbh bochum 100,001)
gagfah m immobilien-management gmbh bochum 94,90
gagfah zweite grundbesitz gmbh bochum 94,801)
gag grundstücksverwaltungs-gmbh berlin 94,90
gbh acquisition gmbh bochum 94,80
gbh service gmbh heidenheim an der brenz 100,00
grundwert living gmbh berlin 100,00
haus- und boden-fonds 38 essen 54,15
h&l immobilien gmbh kiel 100,00
hpe hausbau gmbh zossen 94,90
hpe sechste hausbau portfolio gmbh zossen 100,00
hpe siebte hausbau portfolio gmbh berlin 100,00
hvd i grundbesitzgesellschaft mbh berlin 100,00
iesa immobilien entwicklung sachsen gmbh berlin 100,00
immobilienfonds koblenz-karthause, wofgang hober kommanditgesellschaft (deutschbau-fonds i) 
(in liquidation) düsseldorf 92,71
immo service dresden gmbh dresden 100,00
janana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
kadura grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,91
kieler stadtentwicklungs- und sanierungsgesellschaft mbh kiel 100,00
238   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
kieler wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung kiel 94,901)
kks projektentwicklung gmbh berlin 94,80
kwg grundbesitz ci gmbh & co. kg berlin 99,90
kwg grundbesitz ciii gmbh & co. kg berlin 95,41
kwg grundbesitz i verwaltungs gmbh berlin 100,00
kwg grundbesitz iii gmbh berlin 100,00
kwg grundbesitz vi gmbh berlin 100,00
kwg grundbesitz vii gmbh berlin 100,00
kwg grundbesitz viii gmbh berlin 100,00
kwg grundbesitz x gmbh berlin 100,00
kwg immobilien gmbh berlin 100,00
kwg kommunale wohnen gmbh berlin 94,07
lemondas grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
levon grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
liegenschaften weißig gmbh dresden 94,75
mangana grundstücksgesellschaft mbh & co.kg grünwald 94,90
makana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
melcart grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80
mira grundstücksgesellschaft mbh düsseldorf 94,90
miris grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
neues schweizer viertel betriebs+service gmbh & co. kg berlin 94,99
nileg immobilien holding gmbh hannover 100,00
nileg norddeutsche immobiliengesellschaft mbh hannover 94,86
osnabrücker wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung osnabrück 94,09
prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh berlin 100,001)
rste objektgesellschaft wohnanlagen für chemnitz mbh wuppertal 94,73
rvg rheinauhafen-verwaltungsgesellschaft mbh köln 74,00
schweizer viertel grundstücks gmbh berlin 94,74
seed 1 gmbh berlin 100,00
"siege" siedlungsgesellschaft für das verkehrspersonal mbh mainz mainz 94,90
süddeutsche wohnen gebäude gmbh stuttgart 100,001)
süddeutsche wohnen gmbh stuttgart 94,331)
süddeutsche wohnen grundstücksgesellschaft mbh stuttgart 100,001)
süddeutsche wohnen management holding gmbh stuttgart 100,001)
südost woba dresden gmbh dresden 94,90
swg siedlungs- und wohnhausgesellschaft sachsen gmbh berlin 100,00
tempelhofer feld gmbh für grundstücksverwertung kiel 94,90
viterra holdings eins gmbh düsseldorf 100,001)
viterra holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
vonovia dritte berlin gmbh schönefeld 94,90
vonovia eigentumsservice gmbh bochum 100,001)
vonovia eigentumsverwaltungs gmbh bochum 100,001)
vonovia elbe berlin ii gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe berlin iii gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe berlin iv gmbh nürnberg 94,90
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 239
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
vonovia elbe berlin vi gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe dresden i gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe ost gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe wannsee i gmbh nürnberg 94,90
vonovia elbe wohnen gmbh bochum 100,00
vonovia energie service gmbh bochum 100,001)
vonovia engineering gmbh bochum 100,001)
vonovia immobilien treuhand gmbh bochum 100,001)
vonovia immobilienmanagement gmbh bochum 100,001)
vonovia immobilienmanagement one gmbh frankfurt am main 94,901)
vonovia immobilienmanagement two gmbh frankfurt am main 94,901)
vonovia immobilienservice gmbh münchen 100,001)
vonovia kundenservice gmbh bochum 100,001)
vonovia managementverwaltung gmbh nürnberg 100,001)
vonovia mess service gmbh essen 100,001)
vonovia modernisierungs gmbh düsseldorf 100,001)
vonovia operations gmbh bochum 100,001)
vonovia pro bestand nord gmbh bochum 100,00
vonovia pro bestand nord invest gmbh bochum 94,90
vonovia pro bestand nord properties gmbh bochum 94,90
vonovia pro bestand nord real estate gmbh bochum 94,90
vonovia technischer service nord gmbh essen 100,001)
vonovia technischer service süd gmbh dresden 100,00
vonovia wohnumfeld service gmbh düsseldorf 100,001)
woba dresden gmbh dresden 100,00
woba holding gmbh dresden 100,00
wohnbau nordwest gmbh dresden 94,90
wohnungsbau niedersachsen gesellschaft mit beschränkter haftung hannover 94,85
wohnungsgesellschaft norden mit beschränkter haftung hannover 94,88
wohnungsgesellschaft ruhr-niederrhein mbh essen essen 94,90
österreich
adelheid-popp-gasse 10 gmbh & co kg  wien 100,00
anton baumgartner-straße 125, 1230 wien, besitz gmbh wien 100,00
brunn am gebirge realbesitz gmbh wien 100,00
buwog altprojekte gmbh wien 100,00
buwog baranygasse 7 gmbh wien 100,00
buwog - bauen und wohnen gesellschaft mbh wien 100,00
buwog bernreiterplatz 13 gmbh wien 100,00
buwog beteiligungs gmbh wien 100,00
buwog breitenfurterstraße 239 gmbh wien 100,00
buwog breitenfurterstraße eins, gmbh & co kg wien 100,00
buwog breitenfurterstraße zwei, gmbh & co kg wien 100,00
buwog bruno-marek-allee 22 gmbh & co kg  wien 100,00
240   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
buwog cw dienstleistung holding gmbh wien 100,00
buwog cw handelsges.m.b.h.  wien 100,00
buwog cw invest gmbh  wien 100,00
buwog cw neubaubesitz gmbh  wien 100,00
"buwog cw securitisation" holding gmbh wien 100,00
buwog demophon immobilienvermietungs gmbh  wien 100,00
buwog diesterweggasse 27 gmbh wien 100,00
buwog diesterweggasse 27 gmbh & co kg  wien 100,00
buwog döblerhofstraße gmbh wien 100,00
buwog gewerbeimmobilien eins gmbh wien 100,00
buwog gewerbeimmobilien zwei gmbh  wien 100,00
buwog group gmbh wien 100,00
buwog handelskai 346 gmbh wien 100,00
buwog himberger straße gmbh wien 100,00
buwog holding gmbh wien 100,00
buwog linke wienzeile 280 gmbh wien 100,00
buwog - penzinger straße 76 gmbh wien 100,00
buwog pfeiffergasse 3–5 gmbh wien 100,00
buwog projektentwicklung gmbh wien 100,00
buwog - projektholding gmbh wien 100,00
buwog - psd holding gmbh wien 100,00
buwog rathausstraße gmbh wien 100,00
buwog schweidlgasse 30 gmbh & co kg  wien 100,00
buwog seeparkquartier gmbh wien 100,00
buwog seeparkquartier holding gmbh wien 100,00
buwog süd gmbh villach 99,98
centum immobilien gmbh  wien 100,00
con tessa immobilienverwertung gmbh wien 100,00
con value one immobilien gmbh wien 100,00
cwg beteiligungs gmbh  wien 100,00
datareal beteiligungsgesellschaft m.b.h. & co. gablenzgasse 60 kg wien 100,00
datareal beteiligungsgesellschaft m.b.h.& co. heiligenstädter straße 9 og wien 100,00
earny holding gmbh  wien 100,00
eb immobilien invest gmbh wien 100,00
ebi beteiligungen gmbh wien 100,00
ebi beteiligungen gmbh & co,1190 wien, rampengasse 3–5, kg wien 100,00
eco anteilsverwaltungs gmbh wien 100,00
eco business-immobilien gmbh wien 100,00
eco business-immobilien-beteiligungen gmbh wien 100,00
eco cee & real estate besitz gmbh wien 100,00
eco eastern europe real estate gmbh wien 100,00
eco immobilien verwertungs gmbh wien 100,00
"epssilon" altbau gmbh  wien 100,00
"epssilon" meidlinger hauptstr.27 liegenschaftsverwaltungs gmbh  wien 100,00
"g1" immobilienbesitz gmbh wien 100,00
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 241
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
gena sechs immobilienholding gmbh wien 100,00
gena zwei immobilienholding gmbh wien 100,00
gewerbepark urstein besitz gmbh wien 100,00
gewerbepark urstein besitz gmbh & co kg  wien 100,00
ggj beteiligungs gmbh wien 100,00
ggj beteiligungs gmbh & co projekt drei og  wien 100,00
ggj beteiligungs gmbh & co projekt eins og  wien 100,00
ggj beteiligungs gmbh & co projekt fünf og wien 100,00
ggj beteiligungs gmbh & co projekt zehn og wien 100,00
ggj beteiligungs gmbh & co projekt zwei og  wien 100,00
gj-beteiligungs gmbh wien 100,00
gj-beteiligungs gmbh & co projekt fünf og wien 100,00
"gkhk" handelsgesellschaft m.b.h. wien 100,00
g-unternehmensbeteiligung gmbh wien 100,00
"heller fabrik" liegenschaftsverwertungs gmbh wien 100,00
hertha-firnberg-straße 10, 1100 wien, immobilienbesitz gmbh wien 100,00
kapital & wert immobilienbesitz gmbh wien 100,00
lithinos immobilien invest gmbh  wien 100,00
mariahilferstraße 156 invest gmbh wien 100,00
marinadeck betriebs gmbh wien 100,00
marina tower holding gmbh wien 51,00
"mez" - vermögensverwaltungs gesellschaft m.b.h. (in liquidation) wien 100,00
pi immobilien gmbh wien 100,00
resag property management gmbh (in liquidation) wien 100,00
reviva immobilien gmbh wien 100,00
rg immobilien gmbh (verschmolzen mit ieg) wien 100,00
roßauer lände 47–49 liegenschaftsverwaltungs gmbh wien 100,00
stubenbastei 10 und 12 immobilien gmbh wien 100,00
themelios immobilien invest gmbh wien 100,00
tp besitz gmbh  wien 100,00
tpi immobilien holding gmbh wien 100,00
tpi tourism properties invest gmbh wien 96,00
"tpw" immobilien gmbh wien 100,00
t-unternehmensbeteiligung gmbh wien 100,00
verein "social city" - verein zur förderung der sozialen kontakte und der sozialen infrastruktur in 
stadterneuerungsgebieten wien 100,00
wzh weg besitz gmbh wien 100,00
schweden
ab nerke holding 211 malmö 100,00
ab nerke holding 411 malmö 100,00
bosystem tm ab stockholm 100,00
bredbykvarn fastighets ab stockholm 100,00
bredbykvarn garage ab stockholm 100,00
bromsten fastighetsförvaltning ab stockholm 100,00
242   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
bronseri aktiebolag eskilstuna 100,00
d. carnegie & co ab stockholm 100,00
fastighets ab bonden stockholm 100,00
fastighets ab brunteglet stockholm 100,00
fastighets ab k-backen 1 malmö 100,00
fastighets ab läraren i strängnäs stockholm 100,00
fastighets ab linrepan stockholm 100,00
fastighets ab träbalkongen stockholm 100,00
fastighets ab turemalm stockholm 100,00
fastighetsbolaget anelk ab stockholm 100,00
fastighetsbolaget erganten ab eskilstuna 100,00
fastighetsbolaget homiensis ii ab stockholm 100,00
fastighetsbolaget klena kommanditbolag stockholm 100,00
fastighetsbolaget kullerstensvägen ab stockholm 100,00
fastighetsbolaget kullerstensvägen kommanditbolag stockholm 100,00
fastighetsbolaget lärdom ab eskilstuna 100,00
fastighetsbolaget nyfors city ab stockholm 100,00
fastighetsbolaget sågenvägen ab stockholm 100,00
fastighetsbolaget vaksam 8 ab eskilstuna 100,00
fastighetsbolaget vp ab malmö 100,00
fastighetsförvaltningsaktiebolaget friheten 11 eskilstuna 100,00
fastighetsuthyrning tranås ab stockholm 100,00
flemingsberg fastighetsförvaltning ab stockholm 100,00
graflunds byggnads aktiebolag malmö 100,00
graflunds fastighets aktiebolag eskilstuna 100,00
graflunds holding ab stockholm 100,00
graflunds kommersiella fastigheter ab eskilstuna 100,00
hembla ab stockholm 100,00
hembla albastone ii ab stockholm 100,00
hembla albastone iii ab stockholm 100,00
hembla albastone iv ab stockholm 100,00
hembla albastone v ab stockholm 100,00
hembla bergen ii ab stockholm 100,00
hembla holmiensis inanis i ab stockholm 100,00
hembla holmiensis inanis ii ab stockholm 100,00
hembla holmiensis inanis iii ab stockholm 100,00
hembla holmiensis inanis iv ab stockholm 100,00
hembla holmiensis inanis v ab stockholm 100,00
hembla inanis alba i ab stockholm 100,00
hembla inanis alba ii ab stockholm 100,00
hembla inanis holdco ab stockholm 100,00
hembla norrköping ab stockholm 100,00
hembla nykr at ab stockholm 94,08
hembla nykr fh ab stockholm 100,00
hembla nykr holdco ab stockholm 100,00
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 243
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
hembla servicecenter ab stockholm 100,00
holmiensis affärsutveckling ab stockholm 100,00
holmiensis bostäder ab stockholm 100,00
holmiensis bostäder ii ab stockholm 100,00
holmiensis duvholmen 1 ab stockholm 100,00
holmiensis huddinge fyra ab stockholm 100,00
homestar investco ab stockholm 100,00
hyresbostäder bollvägen zenithegie ab stockholm 100,00
hyresbostäder borg ab stockholm 100,00
hyresbostäder fornhöjden ab stockholm 100,00
hyresbostäder grevgatan 20 zenithegie ab stockholm 100,00
hyresbostäder i alby ab stockholm 100,00
hyresbostäder i arboga ab stockholm 100,00
hyresbostäder i katrineholm ab stockholm 100,00
hyresbostäder i köping ab stockholm 100,00
hyresbostäder i söderort ab stockholm 100,00
hyresbostäder i sverige fyra ab stockholm 100,00
hyresbostäder i sverige ii ab stockholm 100,00
hyresbostäder i sverige iii ab stockholm 100,00
hyresbostäder i sverige v ab stockholm 100,00
hyresbostäder i tranås ab stockholm 100,00
hyresbostäder i tranås två handelsbolag malmö 100,00
hyresbostäder industrivägen 19 zenithegie ab stockholm 100,00
hyresbostäder järna ab stockholm 100,00
hyresbostäder järnvägsgatan 28 ab stockholm 100,00
hyresbostäder linnean ab stockholm 100,00
hyresbostäder myran ab stockholm 100,00
hyresbostäder nynäsvägen 24 och 26 ab stockholm 100,00
hyresbostäder nynäsvägen 27 ab stockholm 100,00
hyresbostäder ösmo ab stockholm 100,00
hyresbostäder polhemsgatan 3 zenithegie ab stockholm 100,00
hyresbostäder puddelprocessen holdco ab stockholm 100,00
hyresbostäder renen ab stockholm 100,00
hyresbostäder sten ab stockholm 100,00
hyresbostäder svart ab stockholm 100,00
hyresbostäder turbinen och zenith vi ab stockholm 100,00
hyresbostäder vii albyberget ab stockholm 100,00
hyresbostäder vitsippan ab stockholm 100,00
hyresbostäder zenithegie i ab stockholm 100,00
hyresbostäder zenithegie ii ab stockholm 100,00
hyresbostäder zenithegie iii ab stockholm 100,00
hyresbostäder zenithegie iv ab stockholm 100,00
hyresbostäder zenithegie v ab stockholm 100,00
hyresbostäder zenithegie vi ab stockholm 100,00
hyresfastigheter i strängnäs ab stockholm 100,00
244   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
jordbroförvaltnings ab stockholm 100,00
kattgun aktiebolag eskilstuna 100,00
kista fastighetsförvaltning ab stockholm 100,00
kista kommanditdelägare ab stockholm 100,00
kommanditbolaget bergen 1 stockholm 100,00
kommanditbolaget nidarosgatan stockholm 100,00
kommanditbolaget nordkapsgatan 4–19 stockholm 100,00
kommanditbolaget telemark stockholm 100,00
kommanditbolaget tönsbergsgatan 1–15 stockholm 100,00
kungskatten holding ab stockholm 100,00
lövgardet business kb malmö 100,00
lövgardet residential hb malmö 100,00
märtuna i ab stockholm 100,00
markarydsbostäder holding ab stockholm 100,00
markarydsbostäder i södertälje aktiebolag södertälje 100,00
markarydsbostäder i stockholm aktiebolag upplands-bro 100,00
östgötafastigheter gavotten 1 ab stockholm 100,00
östgötafastigheter hambon 1 ab stockholm 100,00
östgötafastigheter hambon 2 ab stockholm 100,00
östgötafastigheter i norrköping ab norrköping 100,00
östgötafastigheter kadriljen 1 ab stockholm 100,00
östgötafastigheter mazurkan 1 ab stockholm 100,00
östgötafastigheter menuetten 1 ab stockholm 100,00
östgötafastigheter tangon 1 ab stockholm 100,00
östgötaporten ab stockholm 100,00
östgötatornen ab stockholm 100,00
provinsfastigheter i magasinet 4 ab stockholm 100,00
provinsfastigheter i stallet 3 ab stockholm 100,00
provinsfastigheter i vedboden 1 ab stockholm 100,00
provinsfastigheter i visättrahem ab stockholm 100,00
spånga förvaltning ab stockholm 100,00
trojeborgsfastigheter i sverige ab stockholm 100,00
valsätra galaxen ab stockholm 100,00
veningen b ab stockholm 100,00
victoria park ab malmö 100,00
victoria park almen 17 ab malmö 100,00
victoria park beethoven i ab malmö 100,00
victoria park beethoven ii ab malmö 100,00
victoria park beethoven iii ab malmö 100,00
victoria park bergsjön ab malmö 100,00
victoria park boliger ab malmö 100,00
victoria park borås ab malmö 100,00
victoria park bostäder tensta ab malmö 100,00
victoria park bygg och projekt ab malmö 100,00
victoria park cedern 18 ab malmö 100,00
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 245
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
victoria park eskil ctr ab malmö 100,00
victoria park fastigheter ab malmö 100,00
victoria park fastigheter södra ab malmö 100,00
victoria park fröslunda ab malmö 100,00
victoria park gulsparven ab malmö 100,00
victoria park haren 10 ab malmö 100,00
victoria park herrgården ab malmö 100,00
victoria park holding ab malmö 100,00
victoria park holding karlskrona ab malmö 100,00
victoria park holding växjö magistern ab malmö 100,00
victoria park holding växjö s ab malmö 100,00
victoria park karlskrona, malmö ab malmö 100,00
victoria park living ab malmö 100,00
victoria park lövgardet ab malmö 100,00
victoria park malmen 14 ab malmö 100,00
victoria park malmö centrum ab malmö 100,00
victoria park markaryd ab malmö 100,00
victoria park mozart ab malmö 100,00
victoria park mozart fastighets ab malmö 100,00
victoria park myran 30 ab malmö 100,00
victoria park mytorp ab malmö 100,00
victoria park nedogap ab malmö 100,00
victoria park nygård ab malmö 100,00
victoria park nyköping ab malmö 100,00
victoria park örebro ab malmö 100,00
victoria park ostbrickan ab malmö 100,00
victoria park råbergstorp ab malmö 100,00
victoria park rosengård ab malmö 100,00
victoria park skiftinge ab malmö 100,00
victoria park söderby 23 ab malmö 100,00
victoria park söderby 394 ab malmö 100,00
victoria park söderby 43 ab malmö 100,00
victoria park söderby 51 ab malmö 100,00
victoria park söderby 68 ab malmö 100,00
victoria park stenby ab malmö 100,00
victoria park tallriset ab malmö 100,00
victoria park v21 ab malmö 100,00
victoria park valfisken större 28 ab malmö 100,00
victoria park våmmedal ab malmö 100,00
victoria park växjö magistern ab malmö 100,00
victoria park växjö s ab malmö 100,00
victoria park vivaldi i ab malmö 100,00
victoria park vivaldi ii ab malmö 100,00
victoria park vivaldi iii ab malmö 100,00
victoria park vivaldi iv ab malmö 100,00
246   vonovia se geschäftsbericht 2020
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
victoria park vivaldi v ab malmö 100,00
victoria park vivaldi vi ab malmö 100,00
sonstige länder
buwog high deck residential b.v. amsterdam/nl 94,90
buwog lux i s.à r.l. esch-sur-alzette/lu 94,00
buwog wohnwerk s.a. luxemburg/lu 94,84
da dmb netherlands b.v. eindhoven/nl 100,00
daig 10. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 100,00
daig 11. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 14. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 15. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 16. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 17. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 18. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 19. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 20. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 21. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 22. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 23. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 24. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 25. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
daig 9. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,44
da jupiter nl jv holdings 1 b.v. amsterdam/nl 94,44
vonovia finance b.v. amsterdam/nl 100,00
vonovia france sas paris/fr 100,00
nicht konsolidierte verbundene unternehmen
bokréta management kft. budapest/hu 100,00
immo-rohr plusz kft. budapest/hu 100,00
my-box debrecen inglatian-fejlesztö kft cg. budapest/hu 100,00
unternehmen, mit denen eine gemeinschaftliche tätigkeit ausgeübt wird
planungsgemeinschaft "das-neue-gartenfeld" gmbh & co. kg berlin 38,44
planungsgemeinschaft "das-neue-gartenfeld" verwaltungs gmbh berlin 100,00
nach der equity-methode bilanzierte gemeinschaftsunternehmen
marina city entwicklungs gmbh wien/at 50,00
möser gbr essen/de 50,00
schaeffler-areal 1. liegenschaften gmbh bad heilbrunn/de 30,00
schaeffler-areal 2. liegenschaften gmbh (in liquidation) bad heilbrunn/de 30,00
wolmirstedt gbr essen/de 50,00
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia 247
anteil am  
kapital  
gesellschaft sitz %
nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
malmö mozart fastighets ab malmö/se 42,00
rosengård fastighets ab malmö/se 25,00
jahres- 
anteil am   eigenkapital   überschuss  
kapital   t€   t€  
gesellschaft sitz  % 31.12.2019 31.12.2019
sonstige beteiligungen mit über 10 % vonovia anteil am kapital
hellerhof gmbh frankfurt/main/de 13,17 101.397 11.490
vbw bauen und wohnen gmbh bochum/de 19,87 110.375 7.377
1)  b efreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
2)  b ei diesen unternehmen ist der unbeschränkt haftende gesellschafter ein in den konzernabschluss einbezogenes unternehmen.
248   vonovia se geschäftsbericht 2020
weitere angaben zu den organen
vorstand
dem vorstand der  vonovia se gehörten zum 31. dezember 
2020 vier mitglieder an. 
rolf buch, vorsitzender des vorstands daniel riedl, mitglied des vorstands
aufgabenbereich: chief executive officer   aufgabenbereich: chief development officer
verantwortungsbereich transaktion, value-add, general  verantwortungsbereich development österreich, 
counsel, investor relations, it, personalmanagement, revisi-  development deutschland und operatives geschäft in 
on, unternehmenskommunikation und nachhaltigkeit/ österreich.
strategie. 
mandat:
>  kötter unternehmensgruppe (mitglied des 
 gesellschafterbeirats)2
arnd fittkau, mitglied des vorstands
aufgabenbereich: chief rental officer 
verantwortungsbereich bewirtschaftung in den geschäfts-
bereichen nord, ost, süd und west sowie kundenservice 
und portfolio- und mietenmanagement.
mandat:
> steag fernwärme gmbh (mitglied des beirats)2
helene von roeder, mitglied des vorstands
aufgabenbereich: chief financial officer
verantwortungsbereich controlling, finanzen, immobilien-
bewertung, rechnungswesen, steuern, versicherungen, 
zentraler einkauf und immobilien treuhand.
mandate:
>  avw versicherungsmakler gmbh  
(mitglied des aufsichtsrats)2
>  e. merck kg (mitglied des gesellschafterrats)2
>  merck kgaa (mitglied des aufsichtsrats)1
1 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg.
>  vonovia finance b.v. (mitglied des aufsichtsrats)2, 4 2  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll-
gremien von  wirtschaftsunternehmen.
3 freigestellte konzernmandate gemäß § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
4 weitere konzernmandate.
informationen — anteilsbesitzliste von vonovia | weitere angaben zu den organen 249
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, die  vitus eckert
alle durch die hauptversammlung am 9. mai 2018 für eine 
satzungsgemäße amtszeit gewählt worden sind.  rechtsanwalt, gesellschafter-geschäftsführer der 
eckert fries carter rechtsanwälte gmbh
jürgen fitschen, 
vorsitzender mandate:
>  standard medien ag (vorsitzender des aufsichtsrats)2
senior advisor der deutsche bank ag >  s. spitz gmbh (stellvertretender vorsitzender des 
 aufsichtsrats)2
mandate: >  vitalis food vertriebs-gmbh (vorsitzender des 
>  ceconomy ag (vorsitzender des aufsichtsrats)1  aufsichtsrats, konzerngesellschaft der s. spitz gmbh)2
>  kommanditgesellschaft cura vermögensverwaltung  >  simacek holding gmbh (vorsitzender des aufsichtsrats)2
gmbh & co. kg (mitglied des verwaltungsrats)2 >  simacek facility management group gmbh (vorsitzender 
>  syntellix ag (mitglied des aufsichtsrats)2 des aufsichtsrats, konzerngesellschaft der simacek 
holding gmbh)2
prof. dr. edgar ernst, 
stellvertretender vorsitzender dr. florian funck
präsident deutsche prüfstelle für rechnungslegung dpr e. v. mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
mandate: mandate:
> metro ag (mitglied des aufsichtsrats)1 > ceconomy ag (mitglied des aufsichtsrats)1
> tui ag (mitglied des aufsichtsrats)1 > takkt ag (vorsitzender des aufsichtsrats)3
burkhard ulrich drescher dr. ute geipel-faber
geschäftsführer der innovation city management gmbh selbständige unternehmensberaterin
mandat: mandat:
> steag fernwärme gmbh (mitglied des beirats)2 > bayerische landesbank (mitglied des aufsichtsrats)1
daniel just
vorsitzender des vorstands der bayerischen versorgungs-
kammer
mandate:
>  dws grundbesitz gmbh (1. stellvertretender  vorsitzender 
des aufsichtsrats)2
>  universal investment gmbh (mitglied des aufsichtsrats)2
>  gll real estate partners gmbh (mitglied des 
 verwaltungsrats)2
250   vonovia se geschäftsbericht 2020
hildegard müller
präsidentin des verbands der automobilindustrie e. v.
mandate:
>  siemens energy ag (mitglied des aufsichtsrats)1
>  siemens energy management gmbh (mitglied des 
 aufsichtsrats, konzerngesellschaft der siemens energy ag)1
> rag stiftung (mitglied des kuratoriums)2
prof. dr. klaus rauscher
selbständiger unternehmensberater
mandat:
> innogy se (mitglied des aufsichtsrats)1
dr. ariane reinhart
mitglied des vorstands der continental ag
clara-christina streit
selbständige unternehmensberaterin
mandate:
>  nn group n.v. (mitglied des aufsichtsrats)2
>  jerónimo martins sgps s.a. (mitglied des 
 verwaltungsrats)2
> vontobel holding ag (mitglied des verwaltungsrats)2
> deutsche börse ag (mitglied des aufsichtsrats)1
christian ulbrich
president and chief executive officer jones lang lasalle 
incorporated
1 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen.
3 freigestellte konzernmandate gemäß § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
4 weitere konzernmandate.
informationen — weitere angaben zu den organen 251
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
an die  vonovia se, bochum abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der 
vermerk über die prüfung des konzern- zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungs-
abschlusses und des zusammengefassten  urteil zum zusammengefassten lagebericht erstreckt sich 
lageberichts nicht auf den inhalt der im abschnitt „sonstige informatio-
nen“ genannten bestandteile des zusammengefassten 
prüfungsurteile lageberichts.
wir haben den konzernabschluss der vonovia se, bochum  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend  prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmä-
aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2020, der konzern-  ßigkeit des konzernabschlusses und des zusammengefass-
gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergeb- ten lageberichts geführt hat.
nisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrech-
nung und der konzern-kapitalflussrechnung für das  grundlage für die prüfungsurteile
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammen- wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
fassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – ge- zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
prüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefassten  § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 
lagebericht der vonovia se für das geschäftsjahr vom  537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der 
1. januar bis zum 31. dezember 2020 geprüft. die im ab- vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
schnitt „sonstige informationen“ unseres bestätigungs- deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vermerks genannten bestandteile des zusammengefassten  durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses haben 
lageberichts haben wir in einklang mit den deutschen  wir unter ergänzender beachtung der international stan-
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. dards on auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwor-
tung nach diesen vorschriften, grundsätzen und standards 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für 
gewonnenen erkenntnisse  die prüfung des konzernabschlusses und des zusammenge-
fassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiter-
>  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen  gehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu- unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtli-
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  chen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den  berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderun-
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der  gen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezem- abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
ber 2020 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr  nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo 
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 und  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns 
erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
>  vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht  sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon- konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebe-
zerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zusam- richt zu dienen.
mengefasste lagebericht in einklang mit dem konzern-
252   vonovia se geschäftsbericht 2020
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung  zeitwerte führen. die bedeutsamsten annahmen und daten 
des konzernabschlusses sind die marktmieten einschließlich der erwarteten miet-
preisentwicklung, die geplanten instandhaltungskosten und 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche  die diskontierungs- und kapitalisierungszinssätze. bei der 
sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen  entwicklung der diskontierungs- und kapitalisierungszins-
am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlus- sätze berücksichtigt vonovia unter anderem die unter-
ses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem- schiedliche dynamik der immobilienkaufpreis- und miet-
ber 2020 waren. diese sachverhalte wurden im zusammen- preisentwicklung (yield compression).
hang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als 
ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu  aufgrund der bestehenden schätzunsicherheiten und der 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu  ermessensbehaftung besteht das risiko für den konzernab-
diesen sachverhalten ab. schluss, dass die beizulegenden zeitwerte der investment 
properties nicht angemessen sind.
bewertung der investment properties
darüber hinaus besteht das risiko für den konzernabschluss, 
siehe konzernanhang textziffern 13 und 28 sowie das kapitel  dass die nach ias 40 und ifrs 13 für die investment proper-
zu chancen und risiken im zusammengefassten lage- ties erforderlichen anhangangaben nicht vollständig und 
bericht. angemessen sind.
das risiko für den abschluss unsere vorgehensweise in der prüfung
in dem konzernabschluss von vonovia zum 31. dezember  unter einbezug unserer eigenen immobilienbewertungs-
2020 sind investment properties in höhe von 58,1 mrd. €  spezialisten haben wir teils kontrollbasiert sowiedurch 
ausgewiesen. davon entfallen 48,7 mrd. € auf in deutsch- aussagebezogene prüfungshandlungen die richtigkeit und 
land, 3,0 mrd. € auf in österreich und 6,4 mrd. € auf in  vollständigkeit der in den unternehmensinternen bewertungs-
schweden gelegene immobilien. vonovia bewertet die  methoden verwendeten daten zu den immobilienbeständen 
investment properties zum beizulegenden zeitwert in  gewürdigt. darüber hinaus haben wir insbesondere die 
übereinstimmung mit ias 40 in verbindung mit ifrs 13. im  internen bewertungsmethoden im hinblick auf die konfor-
abgelaufenen geschäftsjahr wurden steigerungen der  mität mit ias 40 in verbindung mit ifrs 13, die homogenität 
beizulegenden zeitwerte in höhe von 3,7 mrd. € in der  der definierten bewertungseinheiten sowie die angemessen-
konzern-gewinn- und -verlustrechnung erfasst. heit der verwendeten bewertungsannahmen und -daten 
beurteilt. zur beurteilung der verwendeten bewertungs-
vonovia ermittelt die beizulegenden zeitwerte mit unterneh- annahmen und -daten, wie z. b. der angewandten diskontie-
mensinternen bewertungsmodellen. ausgenommen hiervon  rungs- und kapitalisierungszinssätze, der marktmiete und 
sind die schwedischen immobilienportfolios der victoria  der erwarteten mietpreisentwicklung sowie der geplanten 
park ab (publ) (im folgenden victoria park), malmö/ instandhaltungskosten, haben wir unter anderem externe 
schweden, und der hembla ab (publ), stockholm/schwe- marktdaten herangezogen.
den (im folgenden hembla). 
für eine repräsentative auswahl von bewertungseinheiten 
die unternehmensinterne ermittlung erfolgt über discoun- deutscher und österreichischer bestände, die um risiko-
ted cashflow (dcf)-verfahren auf basis von homogenen  orientiert bewusst ausgewählte elemente ergänzt wurde, 
bewertungseinheiten, in denen wirtschaftlich zusammen- haben wir die von vonovia vorgenommenen wertermittlun-
hängende und vergleichbare grundstücke und gebäude  gen mit eigenen berechnungen verglichen. dafür haben wir 
zusammengefasst werden. zusätzlich wird durch einen  für die deutschen bestände das normierte ertragswertver-
unabhängigen gutachter ein bewertungsgutachten erstellt,  fahrens nach der immobilienwertermittlungsverordnung 
das der bestätigung der internen bewertungsergebnisse  (immowertv) und für die österreichischen bestände das 
dient. für die immobilienportfolios der victoria park und der  vergleichswertverfahren in anlehnung an die immowertv 
hembla wird der beizulegende zeitwert durch unabhängige  verwendet. darüber hinaus haben wir für die deutschen 
gutachter ermittelt. bestände dieser stichprobe vor-ort-besichtigungen durch-
geführt, um den jeweiligen objektzustand zu beurteilen.
die bewertung der investment properties ist komplex und es 
fließen zahlreiche bewertungsrelevante annahmen und  wir haben uns von der qualifikation und objektivität der 
daten ein, die mit erheblichen schätzunsicherheiten und  von vonovia beauftragten externen gutachter überzeugt, die 
ermessen verbunden sind. bereits geringe änderungen der  in den gutachten angewandten bewertungsmethoden im 
bewertungsrelevanten annahmen und daten können zu  hinblick auf die konformität mit ias 40 in verbindung mit 
wesentlichen änderungen der resultierenden beizulegenden  ifrs 13 beurteilt, die wesentlichen bewertungsannahmen 
informationen — bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 253
und -daten gewürdigt und die internen bewertungsergebnis- zwischen dem nutzungswert und dem buchwert der grup-
se mit denen des entsprechenden gutachtens verglichen.  pen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten verringern. 
im geschäftsjahr 2020 führte die aufwertung der invest-
zudem haben wir die vollständigkeit und angemessenheit  ment properties und der damit verbundene anstieg der 
der nach ias 40 und ifrs 13 für die investment properties  buchwerte bei allen gruppen von zahlungsmittelgenerieren-
geforderten angaben im konzernanhang beurteilt. den einheiten im segment rental zu einer verringerung des 
headrooms, nicht jedoch zu einer wertminderung der 
unsere schlussfolgerungen geschäfts- oder firmenwerte.
vonovia hat eine sachgerechtes bewertungsmethode 
implementiert, die geeignet ist, ifrs-konforme beizulegende  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine 
zeitwerte zu ermitteln. die der bewertung der investment  bestehende wertminderung nicht in angemessener höhe 
properties zugrunde liegenden annahmen und daten sind  ermittelt wurde. außerdem besteht das risiko, dass die 
angemessen. die im konzernanhang nach ias 40 und ifrs  damit zusammenhängenden angaben im konzernanhang 
13 für die investment properties gemachten angaben sind  nicht sachgerecht sind.
vollständig und angemessen.
unsere vorgehensweise in der prüfung
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir 
u. a. die angemessenheit der berechnungsmethode von 
siehe konzernhang textziffer 26. vonovia beurteilt sowie die im modell hinterlegten erwarte-
ten künftigen zahlungsströme mit der zugrunde liegenden 
das risiko für den abschluss detailplanung abgeglichen. diese detailplanung wurde aus 
in dem konzernabschluss von vonovia zum 31. dezember  der vom vorstand am 26. november 2020 verabschiedeten 
2020 sind geschäfts- oder firmenwerte in höhe von  und vom aufsichtsrat am 15. dezember 2020 zur kenntnis 
1,5 mrd. € ausgewiesen. die allokation der geschäfts- oder  genommenen fünfjahresplanung abgeleitet. die plausibilität 
firmenwerte erfolgt entsprechend ias 36 auf die gruppen  der planungsannahmen haben wir auch anhand bran-
von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, von denen  chenspezifischer markterwartungen beurteilt. zudem haben 
erwartet wird, dass sie einen nutzen aus dem jeweiligen  wir die prognosegüte vergangener planungen gewürdigt, 
zusammenschluss ziehen. bei vonovia sind dies die regiona- indem wir die planwerte mit den tatsächlich eingetretenen 
len geschäftsbereiche im segment rental sowie die seg- werten verglichen und abweichungen analysiert haben.
mente value-add und development.
da für die regionalen geschäftsbereiche im segment rental 
vonovia führt jährlich im 4. quartal einen werthaltigkeits- ein bedeutender teil des nutzungswerts aus cashflow-prog-
test für die ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte  nosen für die zeit nach dem detailplanungszeitraum (phase 
durch. dabei ist für jede gruppe von zahlungsmittelgenerie- der ewigen rente) resultiert, haben wir insbesondere die in 
renden einheiten der buchwert mit dem erzielbaren betrag  der phase der ewigen rente angesetzte substanzwahrende 
zu vergleichen. der erzielbare betrag ist der höhere der  instandhaltung und die angesetzten nachhaltigen wachs-
beiden beträge aus dem nutzungswert und dem beizulegen- tumsraten vor dem hintergrund der regionalen unterschiede 
den zeitwert abzüglich veräußerungskosten.  der einzelnen geschäftsbereiche und anhand externer mark-
terwartungen gewürdigt.
vonovia ermittelt den nutzungswert in einem komplexen 
berechnungsmodell mittels eines dcf -verfahrens. dabei ist  hinsichtlich der von vonovia ermittelten waccs haben wir 
neben den cashflow-prognosen im wesentlichen die  sowohl eine inhaltliche würdigung der einzelnen annahmen 
bestimmung des kapitalisierungszinssatzes (wacc) als  und daten auf basis verfügbarer marktdaten als auch eine 
ermessensbehaftet einzustufen. da sich bereits geringe  kritische gesamtwürdigung im vergleich zu vergleichsun-
änderungen der cashflow-prognosen bzw. des wacc  ternehmen in der immobilienbranche vorgenommen. auf 
wesentlich auf den erzielbaren betrag auswirken können,  grund der wesentlichen auswirkungen bereits kleiner 
bestehen im hinblick auf die bewertung der geschäfts- oder  veränderungen des wacc haben wir einen weiteren 
firmenwerte erhebliche schätzunsicherheiten. schwerpunkt auf die von vonovia durchgeführten sensitivi-
tätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob sich bei änderun-
im segment rental hat die yield compression, das heißt die  gen der einzelnen annahmen und daten der waccs im 
unterschiedliche dynamik der immobilienkaufpreis- und  rahmen erwartbarer bandbreiten weiterer wertminderungs-
mietpreisentwicklung, bedeutenden einfluss auf die wert- bedarf ergäbe.
haltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte, da im vergleich 
zu den prognostizierten cashflows stärker steigende buch-
werte der investment properties die differenz (headroom) 
254   vonovia se geschäftsbericht 2020
wir haben die von vonovia ermittelten nutzungswerte  >  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu 
rechnerisch nachvollzogen und mit den zugehörigen buch- den inhaltlich geprüften angaben im zusammengefassten 
werten verglichen. lagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten 
kenntnissen aufweisen oder 
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur 
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte sachge- >  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
recht sind. dies umfasste auch die beurteilung der ange-
messenheit der anhangangaben zu sensitivitäten bei für  falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten 
möglich gehaltenen änderungen wesentlicher der bewer- zu dem schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche dar-
tung zugrunde liegender annahmen und daten. stellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir 
verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir haben in 
unsere schlussfolgerungen diesem zusammenhang nichts zu berichten.
die der werthaltigkeitsprüfung der geschäfts- oder firmen-
werte zugrunde liegende berechnungsmethode ist sachge- auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirt-
recht und steht im einklang mit den anzuwendenden bewer- schaftliche prüfung der nichtfinanziellen erklärung durchge-
tungsgrundsätzen. die der bewertung zugrunde liegenden  führt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser 
annahmen und daten der gesellschaft liegen innerhalb  betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren 
akzeptabler bandbreiten. die mit der werthaltigkeitsprüfung  prüfungsvermerk vom 1. märz 2021 hin.
der geschäfts- und firmenwerte zusammenhängenden 
anhangangaben sind sachgerecht.  verantwortung der gesetzlichen vertreter und des auf-
sichtsrats für den konzernabschluss und den zusammen-
sonstige informationen gefassten lagebericht
die gesetzlichen vertreter bzw. der aufsichtsrat sind für die  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die 
sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen  aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in 
informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich  der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
geprüften bestandteile des zusammengefassten lagebe- abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
richts: schriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und 
dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser 
>  die nichtfinanzielle erklärung, die in einem eigenen ab- vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
schnitt im zusammengefassten lagebericht enthalten ist,  chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
und konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter 
verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als not-
>  die erklärung zur unternehmensführung, auf die im  wendig bestimmt haben, um die aufstellung eines konzern-
zusammengefassten lagebericht bezug genommen wird. abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – be-
absichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen  ist.
teile des geschäftsberichts.
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetz-
die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernab- lichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des 
schluss, die inhaltlich geprüften angaben im zusammenge- konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
fassten lagebericht sowie unseren dazugehörigen bestäti- beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
gungsvermerk. sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grund-
zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf  lage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der 
die sonstigen informationen, und dementsprechend geben  unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form  besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der 
von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
realistische alternative dazu.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die 
verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
informationen — bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 255
konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzli- >  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – 
chen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstel-
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind  lungen im konzernabschluss und im zusammengefassten 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrun- lagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als 
gen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig  reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungs-
erachtet haben, um die aufstellung eines zusammengefass- nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
ten lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwenden- grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das 
den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen,  risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufge-
und um ausreichende geeignete nachweise für die aussa- deckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkei-
gen im zusammengefassten lagebericht erbringen zu  ten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, 
können. fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh-
rende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  kontrollen beinhalten können.
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten  >  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
lageberichts. konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem 
und den für die prüfung des zusammengefassten lagebe-
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung  richts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um 
des konzernabschlusses und des zusammengefassten  prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
 lageberichts umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, 
ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  geben.
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- >  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzli-
schen darstellungen ist, und ob der zusammengefasste  chen vertretern angewandten rechnungslegungsmetho-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  den sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belan- vertretern dargestellten geschätzten werte und damit 
gen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der  zusammenhängenden angaben.
prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  >  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech-
darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der  nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unterneh-
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  menstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten 
zusammengefassten lagebericht beinhaltet.  prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im 
zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des 
aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit  konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
§ 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom  aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut- eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflich-
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  tet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen anga-
sowie unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte  ben im konzernabschluss und im zusammengefassten 
prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt.  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
falsche darstellungen können aus verstößen oder unrich- angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungs-
tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,  urteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerun-
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie  gen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestäti-
einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses kon- gungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige 
zernabschlusses und zusammengefassten lageberichts  ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu 
getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressa- führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit 
ten beeinflussen. nicht mehr fortführen kann.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen  >  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber  inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
hinaus sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der 
konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der 
256   vonovia se geschäftsbericht 2020
eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs.  gungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvor-
1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif- schriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts 
ten ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  aus.
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
zerns vermittelt.
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
>  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für  anforderungen
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen 
oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um  vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusam- erstellten elektronischen wiedergabe des konzern-
mengefassten lagebericht abzugeben. wir sind verant- abschlusses und des zusammengefassten lageberichts 
wortlich für die anleitung, überwachung und durchfüh- nach § 317 abs. 3b hgb
rung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die 
alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit 
hinreichender sicherheit durchgeführt, ob die in der datei 
>  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten  „vonovia-2020-12-31.zip“ (sha256-hashwert: 46fcc542dc-
lageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzes- c66ff0018ecc4dfede88b02f19ddcaa1717370360df3c-
entsprechung und das von ihm vermittelte bild von der  0d3a78938), die im geschützten mandanten portal für den 
lage des konzerns. emittenten abrufbar ist, enthaltenen und für zwecke der 
offenlegung erstellten wiedergaben des konzernabschlus-
>  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzli- ses und des zusammengefasste lageberichts, die mit der 
chen vertretern dargestellten zukunftsorientierten anga- wiedergabe des jahresabschlusses in einer datei zusam-
ben im zusammengefassten lagebericht durch. auf basis  mengefasst werden (im folgenden auch als „esef-unterla-
ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen  gen“ bezeichnet) den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten  elektronische berichtsformat („esef-format“) in allen 
angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde  wesentlichen belangen entsprechen. in einklang mit den 
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die  deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese 
sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben  prüfung nur auf die überführung der informationen des 
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil  konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe-
zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zu- richts in das esef-format und daher weder auf die in diesen 
grunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es  wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben 
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass  genannten datei enthaltene informationen.
künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientier-
ten angaben abweichen. nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben 
genannten datei enthaltenen und für zwecke der offen-
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  legung erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und 
u. a. den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung  des zusammengefassten lageberichts in allen wesentlichen 
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich  belangen den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elekt-
etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh- ronische berichtsformat. über dieses prüfungsurteil sowie 
rend unserer prüfung feststellen. unsere im voranstehenden „vermerk über die prüfung des 
konzernabschlusses und des zusammengefassten lagebe-
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort- richts“ enthaltenen prüfungsurteile zum beigefügten kon-
lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhän- zernabschluss und zum beigefügten zusammengefassten 
gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit  lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von  31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungsurteil 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass  zu den in diesen wiedergaben enthaltenen informationen 
sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu  sowie zu den anderen in der oben genannten datei enthalte-
getroffenen schutzmaßnahmen. nen informationen ab.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für  wir haben unsere prüfung der in der oben genannten datei 
die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejeni- enthaltenen wiedergaben des konzernabschlusses und des 
gen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlus- zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
ses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten  § 317 abs. 3b hgb unter beachtung des entwurfs des idw 
waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachver- prüfungsstandards: prüfung der für zwecke der offenlegung 
halte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestäti- erstellten elektronischen wiedergaben von abschlüssen und 
informationen — bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 257
lageberichten nach § 317 abs. 3b hgb (idw eps 410) und  ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser kontrollen 
des international standard on assurance engagements 3000  abzugeben.
(revised) durchgeführt. unsere verantwortung danach ist 
nachstehend weitergehend beschrieben. unsere wirt- >  beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unter-
schaftsprüferpraxis hat die anforderungen an das qualitäts- lagen, d. h. ob die die esef-unterlagen enthaltende datei 
sicherungssystem des idw qualitätssicherungsstandards:  die vorgaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in 
anforderungen an die qualitätssicherung in der wirt- der zum abschlussstichtag geltenden fassung an die 
schaftsprüferpraxis (idw qs 1) angewendet. technische spezifikation für diese datei erfüllt.
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwort- >  beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche 
lich für die erstellung der esef-unterlagen mit den elektroni- xhtml-wiedergabe des geprüften konzernabschlusses 
schen wiedergaben des konzernabschlusses und des  und des geprüften zusammengefassten lageberichts 
zusammengefassten lageberichts nach maßgabe des § 328  ermöglichen.
abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und für die auszeichnung des 
konzernabschlusses nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4  beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen 
nr. 2 hgb. mit inline xbrl-technologie (ixbrl) eine angemessene und 
vollständige maschinenlesbare xbrl-kopie der 
ferner sind die gesetzlichen vertreter der gesellschaft   xhtml-wiedergabe ermöglicht.
verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als not-
wendig erachten, um die erstellung der esef-unterlagen zu  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – verstößen gegen die vorgaben des § 328  wir wurden von der hauptversammlung am 30. juni 2020 
abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat sind. als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 13. 
oktober 2020 vom aufsichtsrat beauftragt. seit dem börsen-
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind zudem  gang der gesellschaft im geschäftsjahr 2013 sind wir un-
verantwortlich für die einreichung der esef-unterlagen  unterbrochen als konzernabschlussprüfer der  vonovia se 
zusammen mit dem bestätigungsvermerk und dem beige- tätig.
fügten geprüften konzernabschluss und geprüften zusam-
mengefassten lagebericht sowie weiteren offenzulegenden  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk 
unterlagen beim betreiber des bundesanzeigers. enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht  
an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der  (prüfungs bericht) in einklang stehen
erstellung der esef-unterlagen als teil des rechnungs-
legungsprozesses.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
erlangen, ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen – be- der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
absichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die  martin c. bornhofen.
anforderungen des § 328 abs. 1 hgb sind. während der prü-
fung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren  düsseldorf, den 1. märz 2021
eine kritische grundhaltung. darüber hinaus 
>  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße gegen die 
anforderungen des § 328 abs. 1 hgb, planen und führen 
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch  kpmg ag
sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
geeignet sind, um als grundlage für unser prüfungs urteil 
zu dienen.
>  gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der 
esef-unterlagen relevanten internen kontrollen, um 
prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen  gez. ufer       gez. bornhofen
umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel,  wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
258   vonovia se geschäftsbericht 2020
vermerk des unabhängigen 
wirtschaftsprüfers über eine  
prüfung zur erlangung 
begrenzter sicherheit der nicht-
finanziellen konzernerklärung
an den aufsichtsrat der  vonovia se, bochum wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit dem 
international standard on assurance engagements (isae) 
wir haben die nichtfinanzielle konzernerklärung der  3000 (revised): „assurance engagements other than audits 
 vonovia se, bochum (im folgenden „gesellschaft“ oder  or reviews of historical financial information“, herausgege-
„vonovia se“) nach § 315b hgb sowie den als bestandteil  ben vom iaasb, als limited assurance engagement durch-
qualifizierten abschnitt „grundlagen des konzerns“ im  geführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und 
zusammengefassten lagebericht, für den zeitraum vom  durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit 
1. januar bis 31. dezember 2020 einer prüfung zur erlangung  beurteilen können, dass uns keine sachverhalte bekannt 
begrenzter sicherheit unterzogen.  geworden sind, die uns zu der auffassung gelangen lassen, 
dass die nichtfinanzielle konzernerklärung der gesellschaft 
verantwortung der gesetzlichen vertreter  im berichtszeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2020 in 
allen wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwort- den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt 
lich für die aufstellung der nichtfinanziellen konzernerklä- worden ist. dies bedeutet nicht, dass zu jeder angabe 
rung in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c  jeweils ein separates prüfungsurteil abgegeben wird. bei 
bis 289e hgb. einer prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit sind 
die durchgeführten prüfungshandlungen im vergleich zu 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesell- einer prüfung zur erlangung einer hinreichenden sicherheit 
schaft umfasst die auswahl und anwendung angemessener  weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheb-
methoden zur aufstellung der nichtfinanziellen konzerner- lich geringere prüfungssicherheit erlangt wird. die auswahl 
klärung sowie das treffen von annahmen und die vornahme  der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen 
von schätzungen zu einzelnen angaben, die unter den  des wirtschaftsprüfers.
gegebenen umständen angemessen sind. ferner sind die 
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem 
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  folgende prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten 
aufstellung der nichtfinanziellen konzernerklärung zu  durchgeführt:
ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen angaben ist. >  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verant-
wortlichen mitarbeitern auf gruppenebene, um ein 
verantwortung des wirtschaftsprüfers verständnis über die vorgehensweise zur identifizierung 
wesentlicher themen und entsprechender berichtsgren-
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchge- zen der  vonovia se zu erlangen
führten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit 
über die nichtfinanzielle konzernerklärung abzugeben.
informationen — bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers | vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 259
>  eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medien- verwendungsbeschränkung/aab-klausel
analyse, zu relevanten informationen über die nachhaltig-
keitsleistung der  vonovia se in der berichtsperiode dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der  vonovia se, 
bochum, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
>  beurteilung der eignung der intern entwickelten defini- gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine verant-
tionen wortung.
>  einschätzung der konzeption und der implementierung  dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
von systemen und prozessen für die ermittlung, verarbei- leistungen für den aufsichtsrat der  vonovia se, bochum 
tung und überwachung von angaben, einschließlich der  erbracht haben, lagen die allgemeinen auftragsbedingungen 
konsolidierung der daten, zu umwelt-, arbeitnehmer- und  für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesellschaf-
sozialbelangen, achtung der menschenrechte und be- ten vom 1. januar 2017 zugrunde (  https://www.kpmg.de/
kämpfung von korruption und bestechung,  bescheinigungen/lib/aab.pdf). durch kenntnisnahme und nut-
zung der in diesem vermerk enthaltenen informationen 
>  befragungen von mitarbeitern auf gruppenebene, die für  bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen regelungen 
die ermittlung der angaben zu konzepten, due-diligence-  (einschließlich der haftungsregelung unter nr. 9 der allge-
prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von  meinen auftragsbedingungen ) zur kenntnis genommen zu 
internen kontrollhandlungen und die konsolidierung der  haben, und erkennt deren geltung im verhältnis zu uns an.
angaben verantwortlich sind
düsseldorf, den 1. märz 2021
>  einsichtnahme in ausgewählte interne und externe 
 dokumente kpmg ag
>  analytische beurteilung der daten und trends der quanti- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
tativen angaben, welche zur konsolidierung auf gruppe-
nebene von allen standorten gemeldet wurden
>  einschätzung der gesamtdarstellung der angaben
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü- bornhofen      ppa. auer
fungsnachweise hinreichend und angemessen sind, um als  wirtschaftsprüfer
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
sicherung der unabhängigkeit und qualität des wirt-
schaftsprüfers
bei der durchführung des auftrags haben wir die anforde-
rungen an unabhängigkeit und qualitätssicherung aus den 
nationalen gesetzlichen regelungen und berufsständischen 
verlautbarungen, insbesondere der berufssatzung für 
wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie des 
idw-qualitätssicherungsstandards: anforderungen an  
die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis  
(idw qs 1), beachtet.
prüfungsurteil
auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen 
und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sach-
verhalte bekannt geworden, die uns zu der auffassung 
gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle konzernerklärung 
der  vonovia se für den zeitraum vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2020 in allen wesentlichen belangen nicht in 
übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 
289e hgb aufgestellt worden ist.
260   vonovia se geschäftsbericht 2020
versicherung der gesetzlichen 
vertreter
bilanzeid
„wir versichern nach bestem wissen und gewissen, dass 
gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss unter beachtung der grundsätze 
ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammen-
gefassten konzernlagebericht der geschäftsverlauf ein-
schließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns im jetzt laufenden geschäftsjahr 
beschrieben sind.“
bochum, den 23. februar 2021
rolf buch      arnd fittkau 
(ceo)         (cro)
helene von roeder    daniel riedl
(cfo)        (cdo)
informationen — vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers | versicherung der gesetzlichen vertreter 261
berichterstattung nach epra
die  vonovia se ist seit 2013 mitglied der epra. die namens- wir weisen darauf hin, dass sich die epra-bpr grundsätz-
gebende european public real estate association ist eine  lich sowohl auf wohnimmobilien- als auch auf gewerbe-
gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel und vertritt  immobilienunternehmen beziehen. vonovia ist hingegen fast 
die interessen börsennotierter europäischer immobilienun- ausschließlich im bereich wohnimmobilien aktiv. das 
ternehmen. sie sieht ihre aufgabe darin, das verständnis für  geschäfts modell von vonovia basiert auf der entwicklung 
investitionsmöglichkeiten in börsennotierte immobilienge- und dem bau neuer wohnungen für den eigenbestand wie 
sellschaften in europa als alternative zu klassischen anlage- für den verkauf, der vermietung von wohnraum, auf dem 
werten zu erweitern.  angebot von wohnungsnahen dienstleistungen sowie auf 
dem verkauf von wohnungen. im gegensatz zu unterneh-
zur besseren vergleichbarkeit der immobiliengesellschaften  men mit einem gewerbeimmobilienportfolio und somit einer 
und zur präsentation immobilienwirtschaftlicher besonder- relativ geringen anzahl von objekten umfasst das portfolio 
heiten hat die epra einen rahmen für eine standardisierte  von vonovia eine vielzahl von relativ homogenen wohnein-
berichterstattung über die ifrs hinaus geschaffen.  heiten. der ausweis einer reihe von informationen, die von 
den epra-bpr empfohlen werden und auf insbesondere 
vonovia berichtet die epra-kennzahlen entsprechend der  einzelne, bedeutsame objekte abzielen, ist deshalb für ein 
epra-empfehlungen (best practice recommendations,  auf wohnimmobilien spezialisiertes unternehmen nicht 
bpr). die epra hat im oktober 2019 eine überarbeite  sinnvoll. 
fassung der bpr veröffentlicht, die im geschätsjahr 2020 
erstmalig zur anwendung kommen. insbesondere die  bezogen auf den aktuellen immobilienbestand wird aus 
berechnung des nettovermögenswerts (nav) ist grund- diesem grund auf den ausweis einer übersicht zu mietver-
legend überarbeitet worden. die kennzahlen nav und  tragslaufzeiten (in der regel sind die mietverträge unbefris-
 nnnav werden durch drei neue kennzahlen net reinstate- tet), der geschätzten marktmiete bei mietauslauf und der 
ment value (nrv), net tangible assets (nta) und net  zehn größten mieter bezogen auf die mieteinnahmen 
disposal value (ndv) ersetzt. die epra-kennzahlen  verzichtet. 
werden von vonovia nur teilweise als steuerungskennzahlen 
verwendet und werden daher außerhalb des lageberichts  das segment development ist im geschäftsjahr 2020 weiter 
dargestellt. sie stellen non-gaap-measures oder auch  ausgebaut worden. weiterhin werden fast ausschließlich 
apms (alternative perfomance measures) dar. wohneinheiten erstellt. weitere informationen zum 
 segment development können dem kapitel portfolio im 
developmentgeschäft    s. 77 ff. entnommen werden. 
262   vonovia se geschäftsbericht 2020
epra-kennzahlen im überblick
veränderung  
in mio. € 2019 2020 in %
epra-performance- 
kennzahlen definition  zielsetzung
wesentliche kennzahl zur be-
stimmung des operativen er-
gebnisses. indikation, inwieweit 
aktuelle dividendenzahlungen 
epra überschuss   ergebnis des operativen   durch das operative ergebnis 
(epra earnings)* geschäfts. gedeckt sind. 1.075,8 1.196,9 11,3
wertbestimmung unter der 
annahme, dass niemals immo-
bilien verkauft werden. reprä-
sentiert den vermögenswert, 
epra net reinstatement value der erforderlich wäre, das un-
(nrv) ternehmen neu aufzubauen.  die epra nav-kennzahlen  37.065,9 43.677,3 17,8
nehmen ausgehend vom ifrs- 
wertbestimmung unter der 
eigenkapital anpassungen vor, 
annahme, dass an- und ver-
um den stakeholdern eine 
kauf von immobilien stattfin-
möglichst klare information 
den. ein teil der latenten steu-
bzgl. des marktwerts des  
ern wird hierdurch 
vermögens und der schulden 
epra net tangible assets  unvermeidbar realisiert wer-
eines immobilienunternehmens 
(nta) den.  29.762,2 35.488,6 19,2
unter verschiedenen szenarien 
bestimmung des eigenkapital- bereit zu stellen.
werts in einem verkaufsszena-
rio. latente steuern, finanzie-
rungsinstrumente und weitere 
anpassungen werden zum 
marktwert angesetzt, unter be-
epra net disposal value  rücksichtigung der resultieren-
(ndv) den steuereffekte. 17.161,9 20.543,4 19,7
annualisierte mieteinnahmen 
basierend auf dem bestand  vergleichbarer maßstab zur 
zum bilanzstichtag abzüglich  portfoliobewertung. dieser 
nicht umlegbarer objektkosten, maßstab soll investoren eine 
bezogen auf den marktwert der hilfestellung zur beurteilung 
epra nettoanfangsrendite   immobilien erhöht um die er- der bewertung unterschiedli-
(epra net initial yield) in % werbsnebenkosten.  cher portfolios geben.  3,3 3,0 -0,3 pp
anpassung der epra nettoan-
fangsrendite in bezug auf die 
gewährung von mietfreien zei-
epra topped up  ten (oder andere noch nicht 
nettoanfangsrendite   ausgelaufene mietanreize wie 
(epra topped up   zeitlich begrenzte mietredukti-
net initial yield) in % onen oder staffelmieten). 3,3 3,0 -0,3 pp
geschätzte marktmiete der  „reiner“ maßstab für die leer 
leer stehenden einheiten in be- stehenden einheiten (in %) ba-
epra leerstandsquote   zug zur geschätzten marktmie- sierend auf der geschätzten 
(epra vacancy rate) in % te des gesamten portfolios.  marktmiete.   2,4 2,3 -0,1 pp
verwaltungs- und operative 
epra kostenquote (epra   kosten (inkl. direkter leer- wesentliche kennzahl zur 
cost ratio) inkl. direkte   standskosten) bezogen auf die  messung von veränderungen 
leerstandskosten in % bruttomieteinnahmen. der kosten der gesellschaft.  25,8 26,8 1,0 pp
verwaltungs- und operative 
epra kostenquote (epra   kosten (exkl. direkter leer-
cost ratio) exkl. direkte   standskosten) bezogen auf die 
leerstandskosten in % bruttomieteinnahmen. 24,5 25,6 1,1 pp
* zuordnung latente steuern angepasst.
informationen — berichterstattung nach epra 263
epra überschuss (epra earnings) als unternehmensspezifische anpassungen werden ergeb-
nisbeiträge aus den segmenten development und recurring 
der epra überschuss ist ein maß für das operative ergeb- sales aufgenommen. außerdem werden aperiodische und 
nis. er gibt eine indikation, inwieweit die aktuelle dividen- einmalige zinsaufwendungen, abschreibungen, sonstige 
denzahlung durch das operative ergebnis gedeckt ist. ausge- sondereinflüsse sowie steuern, die keinen laufenden ertrag-
hend vom periodenergebnis erfolgen anpassungen um  steuern entsprechen, eliminiert. der angepasste überschuss 
ergebniswirksame wertveränderungen des vermögens und  entspricht dem group ffo. dieser konnte gegenüber dem 
der schulden sowie bereinigungen von verkaufseffekten und  vorjahr um 10,6 % gesteigert werden.
von kosten für akquisitionen/integrationen. 
da zu den berichtszeitpunkten keine verwässernden finanz-
die bereinigung der latenten steuern in bezug auf epra-  instrumente bestehen, stimmt der unverwässerte epra 
anpassungen ist grundsätzlich überarbeitet worden, die  überschuss mit dem verwässerten überein.
vorjahre wurden entsprechend angepasst. der epra über-
schuss stieg 2020 um 11,3 % gegenüber 2019.
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
periodenergebnis ifrs 1.294,3 3.340,0 >100
wertveränderungen der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien -4.131,5 -3.719,8 -10,0
ergebnis aus der veräußerung von immobilien -128,8 -182,1 41,4
ergebnis aus der veräußerung von immobilienvorräten (development) -52,2 -61,8 18,4
vertriebskosten 49,8 35,3 -29,1
steuern auf das vertriebsergebnis 33,7 31,1 -7,7
wertminderung goodwill 2.103,5 – -100,0
wertveränderungen von finanzinstrumenten und verbundenen abschlusskosten 71,0 98,9 39,3
akquisitionskosten 48,2 24,0 -50,2
latente steuern in bezug auf epra-anpassungen** 1.787,8 1.631,3 -8,8
epra überschuss (epra earnings) 1.075,8 1.196,9 11,3
epra überschuss (epra earnings) pro aktie in €* 1,98 2,12 7,1
anpassung development 25,6 48,1 87,9
anpassung recurring sales 91,9 92,4 0,5
anpassung sonstige sondereinflüsse 44,9 37,5 -16,5
anpassung abschreibungen 72,3 92,3 27,7
anpassung aperiodischer/einmaliger zinsaufwand -34,9 -45,8 31,2
anpassung steuern auf das vertriebsergebnis und sonstige/aperiodische steuern** -27,0 -40,4 49,6
anpassung ifrs 16 effekte -29,9 -32,8 9,7
angepasster überschuss (group ffo) 1.218,6  1.348,2  10,6
angepasster überschuss (group ffo) pro aktie in €* 2,25 2,38 6,0
*   basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2019:  542.273.611; 31.12.2020: 565.887.299.
**   zuordnung latente steuern angepasst.
epra nav-kennzahlen repräsentiert den vermögenswert, der erforderlich wäre, das 
unternehmen neu aufzubauen. das eigenkapital der anteils-
die epra nav-kennzahlen nehmen ausgehend vom  eigner von vonovia wird dabei um die latenten steuern auf 
 ifrs-eigenkapital anpassungen vor, um den stakeholdern  das immobilienvermögen und um den zeitwert der derivati-
eine möglichst klare information bzgl. des marktwerts des  ven finanzinstrumente nach berücksichtigung latenter 
vermögens und der schulden eines immobilienunterneh- steuern adjustiert. außerdem wird der fair value der 
mens unter verschiedenen szenarien bereitzustellen. immateriellen vermögenswerte ergänzt. bei vonovia handelt 
es sich hierbei um den zusatzwert der segmente value-add 
der net reinstatement value (nrv) wird ermittelt unter der  und development, der durch ein jährlich aktualisiertes 
annahme, dass niemals immobilien verkauft werden. er  gutachten ermittelt wird. darüber hinaus werden die 
264   vonovia se geschäftsbericht 2020
erwerbs nebenkosten, die bei der immobilienbewertung in  vermögenswerte (goodwill und sonstiges immaterielles 
abzug gebracht wurden, wieder hinzugerechnet. vermögen) werden vollständig eliminiert.
die ermittlung des epra nta (net tangible assets) erfolgt  der epra net disposal value (ndv) bestimmt den wert 
unter der annahme, dass an- und verkauf von immobilien  des eigenkapitals in einem verkaufsszenario. die zeitwerte 
stattfinden. ein teil der latenten steuern auf das immobilien- der latenten steuern und der finanzierungsinstrumente 
vermögen wird somit durch verkäufe unvermeidbar reali- werden, wie im ifrs-eigenkapital berücksichtigt, realisiert. 
siert werden. bei vonovia sind die portfoliocluster recurring  der goodwill wird eliminiert und die festverzinslichen 
sales, non-core disposals sowie der bestand in österreich  finanzverbindlichkeiten werden zum marktwert, unter 
nicht dem langfristig gehaltenen immobilienbestand zuzu- berücksichtigung der resultierenden steuereffekte, ange-
ordnen. die latenten steuern auf diese portfolios werden  setzt. 
proportional zu den verkehrswerten bestimmt und reduzie-
ren die insgesamt angesetzten latenten steuern. analog  in den nachstehenden tabellen sind die neuen epra 
werden die erwerbsnebenkosten für diese portfolios ermit- nav-kennzahlen zum stichtag 31.12.2020 und dem entspre-
telt und nicht werterhöhend berücksichtigt. der zeitwert der  chenden vorjahr aufgeführt und den bisherigen kennzahlen 
derivativen finanzinstrumente nach berücksichtigung  epra nav, epra nnnav und adjusted nav gegenüberge-
latenter steuern wird bereinigt und die immateriellen  stellt.
epra 
31.12.2020 (in mio. €) epra nrv epra nta epra ndv epra nav nnnav adj. nav
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 23.143,8 23.143,8 23.143,8 23.143,8 23.143,8 23.143,8
latente steuern auf investment properties 11.947,7 10.466,8 – 11.947,7 – 11.947,7
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* 54,9 54,9 – 54,9 – 54,9
goodwill – -1.494,7 -1.494,7 – – -1.494,7
immaterielle vermögenswerte – -117,0 – – – –
fair value finanzielle verbindlichkeiten – – -1.105,8 – -1.105,8 –
fair value immaterielle vermögenswerte 4.610,0 – – – – –
erwerbsnebenkosten 3.920,8 3.434,8 – – –
nav 43.677,3 35.488,6 20.543,4 35.146,5 22.038,1 33.651,8
anzahl aktien verwässert (mio.) 565,9 565,9 565,9 565,9 565,9 565,9
nav pro aktie (in €) 77,18 62,71 36,30 62,11 38,94 59,47
* bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
epra  
31.12.2019 (in mio. €) epra nrv epra nta epra ndv epra nav** nnnav adj. nav
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 19.308,3 19.308,3 19.308,3 19.308,3 19.308,3 19.308,3
latente steuern auf investment properties 10.288,9 8.881,2 – 10.288,9 – 10.288,9
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* -4,7 -4,7 – -4,7 – -4,7
goodwill – -1.392,9 -1.392,9 – – -1.392,9
immaterielle vermögenswerte – -111,3 – – – –
fair value finanzielle verbindlichkeiten – – -753,5 – -753,5 –
fair value immaterielle vermögenswerte 3.903,4 – – – – –
erwerbsnebenkosten 3.570,0 3.081,6 – – – –
nav 37.065,9 29.762,2 17.161,9 29.592,5 18.554,8 28.199,6
anzahl aktien verwässert (mio.) 542,3 542,3 542,3 542,3 542,3 542,3
nav pro aktie (in €) 68,35 54,88 31,65 54,57 34,22 52,00
*   bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps.
**   angepasst (siehe erläuterungen kapitel [a2] anpassung der vorjahresangaben).
informationen — berichterstattung nach epra 265
epra nettoanfangsrendite (epra net initial yield) eliminiert. für ein auf wohnimmobilien spezialisiertes 
unternehmen sind die vermietungsanreize nur von geringer 
die epra nettoanfangsrendite zeigt das verhältnis der  bedeutung.
annualisierten mieterträge abzüglich nicht umlegbarer 
objektkosten (annualisierte nettomieterträge) zu den  trotz eines deutlichen anstiegs der annualisierten netto-
bruttoverkehrswerten der immobilien. dabei werden die  mieterträge sinkt die epra nettoanfangsrendite von 3,3 % im 
verkehrswerte um die ewerbsnebenkosten erhöht. jahr 2019 auf 3,0 % im jahr 2020. ursächlich hierfür ist eine 
deutliche steigerung des verkehrswerts des immobilienport-
bei der topped-up-nettoanfangsrendite werden die vermie- folios über die mietentwicklung hinaus (yield compression).
tungsanreize in den annualisierten nettomieterträgen 
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
investment properties* 51.383,8 56.669,5 10,3
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte* 129,7 164,9 27,1
verkehrswert des immobilienportfolios (netto) 51.513,5 56.834,4 10,3
erwerbsnebenkosten 3.535,2 3.920,8 10,9
verkehrswert des immobilienportfolios (brutto) 55.048,7 60.755,2 10,4
annualisierte mieterträge 2.280,0 2.351,9 3,2
nicht umlegbare objektkosten insgesamt -480,0 -505,5 5,3
annualisierte nettomieterträge 1.800,0 1.846,4 2,6
anpassungen für vermietungsanreize 3,8 4,9 28,9
topped-up annualisierte nettomieterträge 1.803,8 1.851,3 2,6
epra nettoanfangsrendite (epra net initial yield) in % 3,3 3,0 -0,3 pp
epra topped up nettoanfangsrendite (epra topped up net initial yield) in % 3,3 3,0 -0,3 pp
* verkehrswerte der bebauten grundstücke exkl. ifrs 16, development, unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte.
epra leerstandsquote (erpra vacancy rate) leerstandsquote wird mit der marktmiete der wohnimmo-
bilien bewertet.
die berechnung der epra leerstandsquote basiert auf dem 
verhältnis der geschätzten marktmiete der leerstehenden  zum jahresende 2020 war unser wohnungsbestand wieder-
wohnimmobilien zur geschätzten marktmiete des wohn- um nahezu voll vermietet. die epra leerstandsquote lag mit 
immobilienportfolios, d.h. die im lagebericht dargestellte  2,3 % leicht unter dem vergleichswert des vorjahres von 2,4 %. 
in mio. € 31.12.2019 31.12.2020 veränderung in %
marktmiete der leerstehenden wohnungen 58,0 56,6 -2,4
marktmiete des wohnimmobilienportfolios 2.444,5 2.515,2 2,9
epra leerstandsquote (epra vacancy rate) in % 2,4 2,3 -0,1 pp
266   vonovia se geschäftsbericht 2020
epra kostenquote (epra cost ratio) sen. der leichte anstieg der epra kostenquote im jahr 2020 
gegenüber dem vorjahr ist auf die akquisition hembla und 
als verhältnis von epra-kosten zu bruttomieteinnahmen  damit einen höheren portfolioanteil in schweden zurück-
gibt die epra kostenquote eine aussage zur kosteneffizienz  zuführen. durch die in schweden üblichen bruttomieten 
eines immobilienunternehmens. die epra kostenquote wird  werden die kosten durch die nebenkosten überproportional 
inklusive und exklusive direkter leerstandskosten ausgewie- belastet.
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
operative kosten rental 328,6 410,6 25,0
aufwendungen für instandhaltung 308,9 321,1 3,9
adjusted ebitda value-add  -146,3 -152,3 4,1
zwischengewinne 43,9 33,5 -23,7
epra kosten (inkl. direkte leerstandskosten) 535,1 612,9 14,5
direkte leerstandskosten -26,8 -27,0 0,7
epra kosten (exkl. direkte leerstandskosten) 508,3 585,9 15,3
bruttomieteinnahmen 2.074,9 2.285,9 10,2
epra kostenquote (epra cost ratio) inkl. direkte leerstandskosten in % 25,8 26,8 1,0 pp
epra kostenquote (epra cost ratio) exkl. direkte leerstandskosten in % 24,5 25,6 1,1 pp
immobilienbezogene investitionen die investitionen in den neubau konnten im jahr 2020 nicht 
ganz die höhe des vorjahres erreichen (-11,7 %). beim 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die im  bestands portfolio erfolgten investitionen auf vorjahresni-
geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen investitio- veau. 
nen der gesellschaft. 
die corona-pandemie hatte keinen wesentlichen einfluss auf 
in der kategorie akquisitionen war das vorjahr im wesentli- unsere investitionsstrategie, nur bei einzelnen moderni-
chen geprägt durch das wachstum in schweden mit dem  sierungs- und neubaumaßnahmen kam es zu bauzeitverzö-
portfolioankauf akelius residential property und die akqui- gerungen.
sition hembla ab. im jahr 2020 sind vergleichsweise kleine-
re portfolios in deutschland mit den schwerpunkten in kiel 
und berlin erworben worden.
in mio. € 2019 2020 veränderung in %
akquisitionen 3.694,1 292,6 -92,1
neubau 493,0 435,5 -11,7
bestandsportfolio 1.117,6 1.114,5 -0,3
sonstige – – –
immobilienbezogene investitionen 5.304,7 1.842,6 -65,3
informationen — berichterstattung nach epra 267
like-for-like-mietsteigerungen
die nachstehenden tabellen geben einen überblick über die 
like-for-like-mietsteigerungen im wohnimmobilienportfolio 
der gesellschaft.
ist-miete wohnen like-for-like*
wohnfläche  31.12.2019  31.12.2020  veränderung 
31.12.2020 wohneinheiten (in tsd. m²) (p.a. in mio. €) (p.a. in mio. €) (in %)
strategic  317.199     19.692    1.598,6 1.635,3 2,3
operate  102.580     6.404    540,8 556,1 2,8
invest  214.619     13.289    1.057,8 1.079,1 2,0
recurring sales  25.545     1.706    142,2 144,7 1,7
non-core disposals  1.230     93    8,1 8,3 2,4
vonovia deutschland  343.974     21.492    1.748,9 1.788,2 2,2
vonovia schweden  37.177     2.663    315,9 329,0 4,1
vonovia österreich  20.661     1.542    85,5 87,3 2,1
gesamt  401.812     25.697    2.150,3 2.204,6 2,5
* der zugrundeliegende wohnungsbestand hat einen verkehrswert in höhe von 52.353,2 mio. €.
ist-miete wohnen like-for-like*
wohnfläche  31.12.2019  31.12.2020  veränderung  
regionalmarkt wohneinheiten (in tsd. m²) (p.a. in mio. €) (p.a. in mio. €) (in %)
berlin  41.525     2.642    216,8 207,9 -4,1
rhein-main-gebiet  26.776     1.709    170,7 176,2 3,2
südliches ruhrgebiet  41.989     2.580    191,1 199,1 4,2
rheinland  27.733     1.843    160,2 164,6 2,8
dresden  37.297     2.129    158,9 162,0 1,9
hamburg  19.303     1.228    105,6 109,8 3,9
kiel  22.773     1.312    100,4 103,6 3,2
münchen  9.497     625    61,9 63,5 2,6
stuttgart  13.326     837    80,2 82,0 2,2
hannover  15.811     1.000    80,7 83,3 3,2
nördliches ruhrgebiet  24.317     1.503    105,0 108,1 2,9
bremen  11.419     694    49,3 50,7 2,7
leipzig  8.828     568    41,6 42,5 2,2
westfalen  9.174     598    44,5 46,9 5,4
freiburg  3.997     273    24,6 25,3 2,8
sonstige strategische standorte  25.706     1.634    132,3 137,5 3,9
gesamt strategische standorte de  339.471     21.175    1.723,9 1.762,8 2,3
non-strategic standorte  4.503     317    25,0 25,4 1,7
vonovia deutschland  343.974     21.492    1.748,9 1.788,2 2,2
vonovia schweden  37.177     2.663    315,9 329,0 4,1
vonovia österreich  20.661     1.542    85,5 87,3 2,1
gesamt  401.812     25.697    2.150,3 2.204,6 2,5
* der zugrunde liegende wohnungsbestand hat einen verkehrswert in höhe von 52.353,2 mio. €.
268   vonovia se geschäftsbericht 2020
glossar
adjusted ebitda development das adjusted ebitda total ist die summe aus adjusted 
das adjusted ebitda development beinhaltet den roh- ebitda rental, adjusted ebitda value-add, adjusted 
ertrag aus den developmentaktivitäten der to sell-projekte  ebitda recurring sales und adjusted ebitda d  evelopment.
(erlöse der veräußerten developmentprojekte abzüglich der 
herstellkosten) und den rohertrag der developmentaktivi- adjusted ebitda value-add
täten der to hold-projekte (fair value der für den eigenen  das adjusted ebitda value-add wird errechnet, indem die 
bestand entwickelten einheiten abzüglich der aufgelaufenen  operativen kosten von den erlösen des segments abgezogen 
herstellkosten) abzüglich der operativen kosten des seg- werden. 
ments development.
coso
adjusted ebitda recurring sales das committee of sponsoring organizations of the tread-
das adjusted ebitda recurring sales stellt den erzielten  way commission (coso) ist eine privatwirtschaftliche 
erlösen aus wohnungsprivatisierung die entsprechenden  us-organisation. sie wurde 1985 gegründet. 1992 hat coso 
verkehrswertabgänge der veräußerten vermögenswerte  einen von der sec anerkannten standard für interne kontrol-
gegenüber und bringt zudem die zugehörigen verkaufs- len, das coso-modell, veröffentlicht. damit wurde eine 
kosten in abzug. um einen periodengerechten ausweis von  basis für die dokumentation, analyse und gestaltung von 
gewinn und umsatz und damit einer verkaufsmarge zu  internen kontrollsystemen geschaffen. 2004 erfolgte eine 
zeigen, ist es erforderlich, die nach ifrs 5 bewerteten  weiterentwicklung des modells und das coso erm-enter-
verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte wert- prise risk management framework wurde veröffentlicht. es 
veränderungen zu bereinigen. dient seither der strukturierung und entwicklung von risiko-
managementsystemen.
adjusted ebitda rental
das adjusted ebitda rental wird errechnet, indem die  covenants
operativen kosten des segments rental und die aufwendun- auflagen in kreditverträgen oder anleihebedingungen, die in 
gen für instandhaltung von den im segment rental erfassten  die zukunft gerichtete verpflichtungen des kreditnehmers 
mieteinnahmen abgezogen werden. oder anleiheschuldners zu einem bestimmten tun oder 
unterlassen beinhalten.
adjusted ebitda total (ergebnis vor zinsen, steuern, 
wertminderungen, zu- und abschreibungen) csi (customer satisfaction index)
das adjusted ebitda total ist das ergebnis vor zinsen,  der csi wird in regelmäßigen abständen durch systemati-
steuern, wertminderungen, zu- und abschreibungen  sche kundenbefragungen erhoben und spiegelt die wahr-
(einschließlich der erträge aus übrigen, operativen beteili- nehmung und akzeptanz unserer dienstleistungen durch 
gungen und zwischengewinn), das um periodenfremde,  unsere kunden wider. bei der ermittlung des csi werden 
unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypische  punktbewertungen zum immobilienbestand und umfeld, zur 
sachverhalte und um den nettoertrag aus bewertungen für  kundenbetreuung, zur kaufmännischen und technischen 
investment properties bereinigt wurde. sondereinflüsse  betreuung sowie zum instandhaltungs- und modernisie-
beinhalten die entwicklung neuer geschäftsfelder und  rungsmanagement berücksichtigt.
geschäftsprozessentwicklung, akquisitionsprojekte, auf-
wendungen für refinanzierungen und eigenkapitalerhöhun-
gen (soweit nicht als kapitalbeschaffungskosten behandelt), 
aufwendungen für die vorbereitung des börsengangs, sowie 
aufwendungen für altersteilzeit und abfindungszahlungen. 
informationen — berichterstattung nach epra | glossar 269
epra-kennzahlen group ffo
hinsichtlich der erläuterung der epra-kennzahlen verwei- der group ffo stellt die nachhaltige ertragskraft des 
sen wir auf das kapitel berichterstattung nach epra.  operativen geschäfts dar. neben den adjusted ebitdas der 
  s. 262 ff. segmente rental, value-add, recurring sales und develop-
ment werden im group ffo die wiederkehrenden, laufenden 
epra nav/adjusted nav nettozinsaufwendungen aus originären finanzinstrumenten 
die nav-darstellung gemäß epra-definition hat das ziel,  sowie laufende ertragsteuern berücksichtigt. die kennzahl 
den nettoinventarwert in einem langfristig orientierten  wird nicht auf basis einer besonderen internationalen 
geschäftsmodell auszuweisen. das eigenkapital der anteils- rechnungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als 
eigner von vonovia wird dabei um latente steuern auf  ergänzung zu den anderen gemäß ifrs ermittelten ergebnis-
investment properties, den zeitwert der derivativen finanz- kennzahlen zu sehen.
instrumente sowie die latenten steuern auf derivative 
finanzinstrumente bereinigt. zur erhöhung der transparenz  instandhaltung
wird ebenfalls ein sogenannter adjusted nav ausgewiesen,  instandhaltung umfasst die maßnahmen, die erforderlich 
bei dem der vollständige goodwill eliminiert wird. sind, während der nutzungsdauer der immobilie den be-
stimmungsgemäßen gebrauch zu sichern und die durch 
european public real estate association (epra) abnutzung, alterung, witterungseinwirkungen entstande-
die european public real estate association (epra) ist eine  nen baulichen und sonstigen mängel zu beseitigen.
gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel und vertritt 
die interessen börsennotierter europäischer immobilienun- leerstandsquote
ternehmen. sie sieht ihre aufgabe darin, das verständnis für  anzahl leerstehender wohneinheiten bezogen auf den 
investitionsmöglichkeiten in börsennotierte immobilienge- gesamten eigenen wohnungsbestand in prozent. gezählt 
sellschaften in europa als alternative zu klassischen anlage- werden die leerstände zum jeweiligen monatsende.
werten zu erweitern. epra ist ein eingetragenes marken-
zeichen der european public real estate association. ltv-ratio (loan-to-value-ratio)
ltv-ratio bezeichnet den finanzschuldendeckungsgrad. er 
fair value (zeit-/verkehrswert) stellt das verhältnis der originären finanzverbindlichkeiten 
relevant ist der fair value insbesondere bei der bewertung  gemäß ifrs, abzüglich fremdwährungseffekte, zahlungs-
gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13. der fair value ist  mittel und zahlungsmitteläquivalente abzüglich erhaltene 
der betrag, zu dem vertragswillige parteien unter üblichen  anzahlungen development (zeitraumbezogen), forderungen 
marktbedingungen bereit wären, einen vermögenswert zu  aus verkäufen und vorräten, zuzüglich kaufpreise für 
erwerben. ausstehende ankäufe zur summe der verkehrswerte des 
immobilienbestands, verkehrswerte der in bau befindlichen 
gav developmentprojekte/grundstücke sowie forderungen aus 
der gross asset value (gav) ist der bruttoinventarwert der  dem verkauf von immobilienvorräten (zeitraumbezogen) 
bilanzierten immobilienanlagen. dieser setzt sich zusammen  zuzüglich verkehrswerte ausstehender ankäufe und beteili-
aus den selbstgenutzten immobilien, den investment  gungen an anderen wohnungsunternehmen dar.
properties inklusive development to hold, den zur veräuße-
rung gehaltenen vermögenswerten sowie dem bereich  mieteinnahmen
development to sell. in letzteren fließen sowohl immobilien  mieteinnahmen sind der aktuelle bruttoertrag für vermietete 
mit abgeschlossenem kaufvertrag als auch solche mit  wohneinheiten gemäß den jeweiligen mietverträgen vor 
verkaufsabsicht – das heißt noch ohne abgeschlossenen  abzug nicht übertragbarer betriebskosten. in den mietein-
kaufvertrag – mit ein. nahmen der österreichischen immobilienbestände sind 
zusätzlich evb-beiträge (erhaltungs- und verbesserungsbei-
träge) berücksichtigt. die mieteinnahmen der bestände in 
schweden stellen inklusivmieten dar, das heißt, betriebs- 
und heizkosten sind in den mieteinnahmen enthalten.
270   vonovia se geschäftsbericht 2020
modernisierungsmaßnahmen nachhaltigkeits-performance-index
modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig  index zur messung der leistung in nichtfinanziellen the-
wertsteigernde investitionen in den wohnungs- und gebäu- menbereichen. eine seit januar 2021 bei vonovia eingeführte 
debestand. im rahmen der energetischen sanierung erfol- steuerungsgröße, bestehend aus kennzahlen zu co2-inten-
gen sie typischerweise an der gebäudehülle sowie an den  sität im bestand, primärenergiebedarf im neubau, barriere-
allgemeinflächen inklusive der wärme- und stromversor- armen (teil-)modernisierungen, zur kunden- und mitarbei-
gung. beispielhaft sind hier zu nennen: der einbau von  terzufriedenheit sowie zur diversität bei führungskräften.
heizungsanlagen, die sanierung von balkonen oder die 
nachträgliche anbringung von fertigteilbalkonen sowie die  non-core disposals
durchführung von energiesparmaßnahmen wie z. b. der  im rahmen der segmentberichterstattung wird zusätzlich 
einbau von isolierglasfenstern und wärmeschutzmaßnah- das nicht steuerungsrelevante geschäftssegment sonstiges 
men wie z. b. fassadendämmung, dämmung der obersten  ausgewiesen. dieses beinhaltet den rein opportunistischen 
geschossdecke und der kellerdecke. im rahmen der woh- verkauf ganzer gebäude oder grundstücke (non-core 
nungssanierung erfolgt eine aufwertung – ggf. neben der  disposals), die mittelfristig voraussichtlich unterdurch-
modernisierung der wohnungselektrik – typischerweise  schnittliche entwicklungspotenziale im mietwachstum 
durch den einbau moderner bzw. barrierearmer bäder, durch  aufweisen und die im verhältnis zum gesamtportfolio und 
den einbau neuer türen und die verlegung hochwertiger  mit blick auf zukünftige akquisitionen eher peripher liegen. 
bzw. rutschfester oberböden. fallweise werden auch die 
grundrisse an veränderte wohnbedürfnisse angepasst. rating
bei einem rating werden schuldner oder wertpapiere 
monatliche ist-miete hinsichtlich ihrer kreditwürdigkeit oder kreditqualität nach 
die monatliche ist-miete (in €/m²) ist der aktuelle brutto- bonitätsgraden eingestuft. die einstufung wird in der regel 
ertrag pro monat für vermietete wohneinheiten gemäß den  von sogenannten rating-agenturen vorgenommen.
jeweiligen mietverträgen zum jeweiligen monatsende vor 
abzug nicht übertragbarer betriebskosten geteilt durch die  recurring sales
wohnfläche der vermieteten eigenen wohneinheiten. in den  das segment recurring sales umfasst die regelmäßigen und 
mieteinnahmen der österreichischen immobilienbestände  nachhaltigen verkäufe von einzelnen eigentumswohnungen 
sind zusätzlich evb-beiträge (erhaltungs- und verbesse- aus unserem bestand. es beinhaltet nicht den verkauf 
rungsbeiträge) berücksichtigt. die mieteinnahmen der  ganzer gebäude oder grundstücke (non-core disposals). 
bestände in schweden stellen inklusivmieten dar, das heißt,  diese verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit 
betriebs- und heizkosten sind in den mieteinnahmen  nicht bestandteil unseres operativen geschäfts im engeren 
enthalten. sinne. diese verkäufe werden daher im segmentbericht 
unter sonstiges ausgewiesen.
die ist-miete wird häufig auch als nettokaltmiete bezeich-
net. die mietsteigerung like-for-like stellt die mietsteigerung  verkehrswert-step-up
des wohnungsportfolios dar, das zwölf monate vorher  der verkehrswert-step-up ist der unterschiedsbetrag 
bereits im bestand von vonovia und zum berichtsstichtag  zwischen dem erlös aus der veräußerung einer wohneinheit 
vermietet war. portfolioveränderungen in diesem zeitraum  und ihrem verkehrswert bezogen auf ihren verkehrswert. er 
werden bei der ermittlung der mietsteigerung like-for-like  zeigt den prozentualen wertzuwachs für das unternehmen 
nicht berücksichtigt. berücksichtigt man zudem die miet- bei der veräußerung einer wohneinheit vor weiteren ver-
steigerung aus neubau- und aufstockungsmaßnahmen,  kaufskosten.
ergibt sich die organische mietsteigerung.
zahlungsmittelgenerierende einheit (zge)
die zahlungsmittelgenerierende einheit ist im zusammen-
hang mit der werthaltigkeitsprüfung eines goodwills als 
kleinste gruppe von vermögensgegenständen definiert, die 
mittelzu- und mittelabflüsse unabhängig von der nutzung 
anderer vermögenswerte oder anderer cash generating 
units (cgu) generiert.
informationen — glossar 271
finanzkalender kontakt
4. märz 2021  vonovia se
veröffentlichung des geschäftsberichts für das jahr 2020
universitätsstraße 133
16. april 2021 44803 bochum
hauptversammlung (virtuell) tel. +49 234 314-0 
fax +49 234 314-1314
4. mai 2021 info@vonovia.de
veröffentlichung des 3-monats-zwischenberichts 2021 www.vonovia.de
6. august 2021
veröffentlichung des halbjahres-zwischenberichts 2021 ihre ansprechpartner
4. november 2021 investor relations
veröffentlichung des 9-monats-zwischenberichts 2021 rene hoffmann
leiter investor relations
tel. +49 234 314-1629
fax +49 234 314-2995
e-mail: rene.hoffmann@vonovia.de
unternehmenskommunikation
klaus markus
leiter unternehmenskommunikation
tel. +49 234 314-1149
fax +49 234 314-1309
e-mail: klaus.markus@vonovia.de
hinweis impressum
der geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer sprache. maßgeb- herausgeber: 
lich ist stets die deutsche fassung. den geschäftsbericht finden sie auf der  der vorstand der vonovia se
internetseite unter www.vonovia.de. 
konzept und realisierung: 
epra ist eine eingetragene marke der european public real estate association. berichtsmanufaktur gmbh, hamburg
disclaimer übersetzung: 
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen basieren auf  englishbusiness ag, hamburg
den gegenwärtigen erfahrungen, vermutungen und prognosen des vorstands 
sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. die zukunftsgerichteten  fotografie: 
aussagen sind nicht als garantien der darin genannten zukünftigen entwicklungen  vonovia; catrin moritz; steffen füssel; alexander mertsch; 
und ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen und ergebnisse sind  simon bierwald; katrin greine 
vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig. sie beinhalten verschiedene 
risiken und unwäg barkeiten und beruhen auf annahmen, die sich möglicherweise  papier: 
als nicht zutreffend erweisen. zu diesen risikofaktoren gehören insbesondere die  das inhaltspapier dieses geschäftsberichts ist nach dem 
im risikobericht des geschäftsberichts 2020 genannten faktoren. wir überneh- eu-ecolabel zertifiziert. at/011/001 (lizenznummer)
men keine verpflichtung, die in diesem bericht gemachten zukunftsgerichteten 
aussagen zu aktualisieren. dieser finanzbericht stellt kein angebot zum verkauf  stand: märz 2021 
und keine aufforderung zur abgabe eines angebots zum kauf von wertpapieren  ©  vonovia se, bochum
der  vonovia se dar.
272   vonovia se geschäftsbericht 2020
wohnungsbestand  vonovia gesamt
415.688
 schweden
38.248
wohnungen 
 deutschland
355.285  24.274 
kiel
wohnungen* 
11.849 
bremen
 19.724 
hamburg 43.171 
berlin
 9.489 westfalen  16.190 hannover
 25.076  
nördliches 
ruhrgebiet
9.136 
leipzig
 43.428  
südliches 
ruhrgebiet
 38.505 
dresden
27.290 
rhein-main-gebiet
28.421 
rheinland
 13.609 
stuttgart
 9.677 
münchen
4.036 
freiburg
 österreich
22.155
 
wohnungen
*  einschließlich 26.598 wohneinheiten an sonstigen 
 strategischen standorten und 4.812 wohneinheiten an 
non-strategic standorten.
273
0
2
0
2
t 
h
c
ri
e
eb
ss
a ft
viä
oh
www.vonovia.de onesc
vg