
vonovia se
geschäftsbericht 2016
6
einfach   
kw
machen
kennzahlen
finanzielle kennzahlen in mio. € 2016 2015 2014 2013
mieteinnahmen bewirtschaftung  1.538,1 1.414,6 789,3 728,0
bereinigtes ebitda operations 1.094,0 957,6 503,4 442,4
  bereinigtes ebitda bewirtschaftung 1.046,2 924,4 482,6 433,0
  bereinigtes ebitda extension 57,0 37,6 23,6 10,5
  bereinigtes ebitda sonstiges -9,2 -4,4 -2,8 -1,1
erlöse aus der veräußerung von immobilien 1.227,9 726,0 287,3 353,5
bereinigtes ebitda vertrieb 92,5 71,1 50,1 27,7
bereinigtes ebitda 1.186,5 1.028,7 553,5 470,1
ebitda ifrs 1.083,7 838,4 500,3 431,0
ffo 1 760,8 608,0 286,6 223,5
  davon entfallen auf anteilseigner von vonovia 713,4 555,5 275,1 218,4
  davon entfallen auf hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 33,0 – –
  davon entfallen auf nicht beherrschende anteilseigner  7,4 19,5 11,5 5,1
ffo 2 823,8 662,1 336,7 251,2
affo 689,2 520,5 258,3 203,5
ffo 1 pro aktie in € 1,63 1,30 1,00 0,95
ergebnisse aus der bewertung von investment properties 3.236,1 1.323,5 371,1 553,7
ebt 3.859,8 1.734,5 589,1 689,6
periodenergebnis 2.512,9 994,7 409,7 484,2
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 828,9 689,8 453,2 259,6
cashflow aus der investitionstätigkeit 416,4 -3.239,8 -1.177,9 171,3
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -2.812,4 4.093,1 1.741,7 -353,2
instandhaltungs- und modernisierungsleistung 792,4 686,3 345,5 228,4
  davon instandhaltungsaufwand und substanzwahrende investitionen 320,1 330,7 173,8 157,6
  davon modernisierung 472,3 355,6 171,7 70,8
bilanzielle kennzahlen in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2013
verkehrswert des immobilienbestands 27.115,6 24.157,7 12.759,1 10.326,7
bereinigter nav 14.328,2 11.273,5 6.472,0 5.123,4
bereinigter nav pro aktie in € 30,75 24,19 22,67 21,74
ltv in % 41,6 46,9 49,3 48,1
nicht-finanzielle kennzahlen 2016 2015 2014  2013 
anzahl der bewirtschafteten wohneinheiten 392.350 397.799 232.246 201.737
  davon eigene wohnungen 333.381 357.117 203.028 175.258
  davon wohnungen dritter 58.969 40.682 29.218 26.479
anzahl erworbener einheiten 2.815 168.632 31.858 0 
anzahl verkaufter einheiten 26.631 15.174 4.081 6.720
  davon verkäufe privatisierung 2.701 2.979 2.238 2.576
  davon verkäufe non-core 23.930 12.195 1.843 4.144
leerstandsquote in % 2,4 2,7 3,4 3,5
monatliche ist-miete in €/m² 6,02 5,75 5,58 5,40
monatliche ist-miete in €/m² like-for-like 6,01 5,82 – –
mitarbeiter, anzahl (zum 31. dezember ) 7.437 6.368 3.850 2.935
epra kennzahlen in mio. € 2016 2015 2014  2013 
epra nav 17.047,1 13.988,2 6.578,0 5.123,4
epra nav pro aktie in € 36,58 30,02 23,04 21,74
epra nnnav 12.034,4 9.739,8 – –
epra-überschuss (epra earnings) 448,5 329,2 – –
epra-nettoanfangsrendite (epra net initial yield) in % 4,1 4,5 – –
epra-„topped-up“ nettoanfangsrendite  
(epra-„topped-up“ net initial yield) in % 4,1 4,5 – –
epra-leerstandsquote (epra vacancy rate) in % 2,2 2,5 3,0 3,1
epra-kostenquote (epra cost ratio) inkl. direkte leerstandskosten in % 28,4 31,9 – –
epra-kostenquote (epra cost ratio) exkl. direkte leerstandskosten in % 27,0 30,2 – –
kennzahlen der vorjahre an die definition des geschäftsjahres 2016 angepasst; kennzahlen pro aktie basieren auf den zum jeweiligen stichtag dividendenberechtigten aktien,  
werte 2014, 2013 terp-adjusted.
a
einfach  
machen
b
wir wollen, dass unsere kunden zufrieden 
sind und gerne bei uns wohnen. dazu haben 
c
wir auch im letzten jahr unsere prozesse 
weiter verbessert und unsere leistungen mit 
neuen ideen ausgebaut.  d
dies tun wir mit einer hohen effizienz.  
e
so sind wir zuversichtlich, dass auch unsere 
aktionäre in zukunft mit uns zufrieden  
sein werden – auf kurze und auf lange sicht.
f
a b c
u mzug küche reparatur
d e f
fenster nachverdichtung produkte
geschäftsbericht 2016
11
66
33
uummzzuugg
22
55
44
2
aa
b
c
11
66 d
33
e
uummzzuugg
f
22
55
44
3
einfach machen
kiste für kiste trägt eugen 
obermann seine habselig-
keiten ins neue zuhause.
a
umzug
a
wohnortwechsel
warum kompliziert, 
b
wenn es auch 
einfach geht?
c
d
 anzeigen studieren wechsel und veränderte bedürfnisse im alter 
 makler einschalten sind nur drei von zig gründen. manchmal 
 vonovia anrufen/anklicken möchte man auch schlicht für dasselbe geld 
etwas mehr wohnkomfort. im durchschnitt zieht  e
jeder deutsche in seinem leben zwischen drei- 
und viermal um.
die suche nach einem neuen zuhause ist mit  nach jüngsten zahlen ist die umzugsfrequenz 
emotionen und arbeit verbunden – und mit  sogar noch einmal gestiegen, was darauf hin-
f
einer wichtigen frage: wie findet man seine traum- weist, dass unsere gesellschaft immer mobiler 
wohnung?  vonovia vermietet und verwaltet inzwi- wird. dies gilt vor allem für die jüngere gene-
schen so viele wohnungen, dass sich ein klick auf  ration, für die ein berufsbedingter umzug zum 
die  website  oder  ein  anruf  im  kundenservice  beispiel von münchen nach kiel ganz normal ist. 
immer lohnen. nicht zuletzt dank effizienter pro- im durchschnitt wechselt ein berufstätiger in 
zesse konnte  vonovia im vergangenen jahr die  deutschland bis zu fünf mal mal in seinem leben 
leerstandsquote auf 2,4 prozent verbessern und  den arbeitsplatz (quelle: statista); den jüngeren 
damit viele menschen in einem neuen zuhause bei  stehen mehr wechsel bevor als den älteren.
 vonovia willkommen heißen. 
so suchen jedes jahr in deutschland zwischen  
neun und zehn millionen menschen ein 
es wird häufig umgezogen  neues zuhause. das entspricht dreimal der 
als vasilisa obermann und ihr mann eugen  einwohner zahl von berlin. wenn dem neuen 
die gewissheit hatten, dass sie bald zu dritt  auch ein gewisser zauber innewohnt, so ist ein 
sein werden, war ziemlich schnell klar, dass die  umzug zunächst vor allem anstrengend: kisten 
jetzige wohnung zu klein ist. schwanger im  packen, renovieren, ab- und ummelden kosten 
knappen berliner wohnungsmarkt umziehen zu  kraft und geld. aber das bochumer unterneh-
wollen, das klingt nach einer tortur. war es aber  men macht seinen kunden die wohnungssu-
nicht: ein anruf beim vermieter  vonovia und  che leicht. dabei hilft nicht nur die größe des 
schnell wurden frei werdende wohnungen direkt  bestands (das verwaltete portfolio umfasst 
in der nachbarschaft gefunden. 333.381 wohneinheiten, die allesamt digital 
erfasst sind), sondern auch die exakt aufeinan-
doch nicht nur der familienzuwachs führt dazu,  der abgestimmten standardisierten prozesse. 
dass man sich auf wohnungssuche begibt:   dieses kam auch dem ehepaar obermann bei 
der auszug aus dem elternhaus, arbeitsplatz- ihrem wohnungswechsel zugute. 
5
einfach machen
a
umzug
»oft hat eine 
tablet auf und lässt sich auf dem mobilen gerät 
wohnung bereits  die reservierungserklärung unterzeichnen. die 
daten werden an den kundenservice übermit-
nach wenigen 
telt, wo ein sachbearbeiter die informationen 
tagen einen   kontrolliert und eine bonitätsprüfung vornimmt. 
anschließend wird der mietvertrag direkt an den 
neuen mieter.«
kunden verschickt. durch die hohe prozessstan-
dardisierung kann eine frei werdende wohnung 
wina labudda, leitung geschäftsprozess-
management,  vonovia so binnen weniger tage bereits wieder neu 
vermietet werden. 
von  vonovia zu  vonovia
das dienstleistungskonzept von  vonovia 
bringt mit sich, dass die kunden servicevorteile 
genießen, die andere wohnungsunternehmen 
ihren mietern nicht oder nicht zu vergleichbaren 
mit nur wenigen klicks zum neuen zuhause  konditionen anbieten können. diese reichen vom 
der effiziente vermietungsprozess beginnt mit  tv-anschluss über dhl-boxen im hausflur bis 
der schriftlichen kündigung des mieters. sobald  hin zur modernisierung eines bads. dies macht 
der brief im kundenservice eingegangen ist,  es für den bestandskunden attraktiv, beim woh-
prüft ein mitarbeiter die daten und bestätigt den  nungswechsel zuerst bei v  onovia zu schauen. ein 
vorgang in der zentralen datenbank direkt per  weiterer vorteil: der verwaltungsaufwand ist nur 
mausklick. damit kann die wohnung innerhalb  minimal, da seine digitale mieterakte ja bereits 
kurzer zeit wieder auf der webseite von  vonovia  besteht und deutschlandweit „mitwandert“. so 
und wohnungsportalen zur neuvermietung  war der umzug für die werdenden eltern vasilisa 
angeboten werden. und eugen obermann ein richtiges kinderspiel. 
bequemer hätte er kaum ablaufen können.
denn was für den einen mieter in seiner 
lebenssituation gerade nicht mehr passt, ist für 
einen anderen interessenten genau das richtige. 
gefällt ihm eine wohnung, kann er online rund 
um die uhr im kundenportal von  vonovia einen 
besichtigungstermin vereinbaren. die terminbe- deutschland zieht um
stätigung erhält er prompt per sms.
44 %
parallel informiert das system den zuständigen 
bis zu drei mal im leben
mitarbeiter von  vonovia über den besichtigungs-
wunsch. auf seinem tablet kann der mitarbeiter 
alle wichtigen informationen zur wohnung und  aus diesen gründen
zum kunden direkt einsehen. wohnungsbesichti-
gungen können so über intelligente und schlanke 
33 %
prozesse effizient geregelt werden. durch die 
zusammenzug mit dem partner
besichtigung während der kündigungsfrist 
kann  vonovia sehr schnell wieder vermieten 
24 %
und leerstandzeiten reduzieren. auch der neue 
erste eigene wohnung
mietvertrag ist schnell auf dem weg: sind sich 
mieter und vermieter einig, nimmt der mitarbei- 20 %
ter von  vonovia schon beim besichtigungster-
familiengründung
min informationen wie den vertragsbeginn und 
relevante daten des neuen mieters mit seinem  quelle: eon
6
a
a
ein neues zuhause für eine 
neue lebensphase. eugen 
und vasilisa obermann rich-
ten das kinderzimmer ein.
b
c
d
e
f
55
11
66
kküücchhee
22
77
88
44
33
99
55
bb
11
c
66
d
kküücchhee
22
e
f
77
88
44
33
99
b b
küche küche
eine küche auf maß
in wenigen  
schritten zur 
traumküche
»die beratung 
 maßarbeit & teuer
 standard & günstig  vor ort ist 
 maßarbeit & günstig
inklusive und gibt 
sicherheit.«
sören woida, vertrieb modernisierung  
manche ideen sind so gut, dass es sich lohnt,  auf mieterwunsch nord/ost,  vonovia
sie zu duplizieren. bei  vonovia geschieht dies 
gerade  mit  dem  angebot  „modernisierung  auf 
mieter wunsch“. es wurde vor wenigen jahren für 
das bad erfolgreich eingeführt. das prinzip: die 
einrichtung wird gegen eine bezahlbare kostenum-
lage auf einen stand gebracht, der komfort und die 
qualität erhöht. nun wird das angebot auf die 
küche ausgeweitet. das projekt befindet sich noch 
am anfang, aber es spricht viel dafür, dass die 
„küche  auf  mieterw  unsch“  genauso  erfolgreich 
wird wie das vorbild „badmodernisierung“.  gut angenommen. im jahr 2016 wurden bereits 
700 bäder auf mieterwunsch eingebaut. und 
die idee ist einfach, aber außergewöhnlich:  für das laufende jahr plant  vonovia über 1.000 
gegen ein kleines aufgeld zur monatlichen  weiteren umsetzungen.
miete sollen die kunden von  vonovia ihren 
lebensstandard in der wohnung selbst erhöhen  mit der idee, das gleiche prinzip auch auf küchen 
können – unabhängig vom modernisierungs- anzuwenden, wagte  vonovia einen mutigen 
zyklus des vermieters und deutlich günstiger  schritt. eine küche ist komplexer als ein bad 
als auf dem freien markt. dazu hatten sie sogar  und das bedürfnis des kunden nach individua-
die wahl zwischen drei ausstattungsvarianten,  lität größer. den scheinbaren widrigkeiten zum 
barrierereduktion inklusive. möglich machte dies  trotz hat sich das produktentwicklungsteam 
die hauseigene handwerkerorganisation, der  mit einem küchenhersteller zusammengesetzt 
technische service von  vonovia.  vonovia konnte  und die bedenken schritt für schritt abgebaut. 
die materialien im großen stil einkaufen und die  inzwischen ist auch für die „küche auf kunden-
bäder mit geübten teams quasi wie am fließ- wunsch“ die pilotphase abgeschlossen, sodass 
band einsetzen. das angebot wird inzwischen  das neue angebot in die fläche geht.
10
b b
küche küche
b
c
d
bequemer geht's nicht: die küchenaus-
stellung kommt direkt zum kunden in 
die siedlung. 
e
sören woida, 
vertriebsmit- f
arbeiter von 
 vonovia, berät vor 
ort, wie die neue 
küche aussehen 
kann. 
die küche auf 
mieterwunsch 
wird in deutsch-
land produziert 
und direkt ab 
werk in die 
wohnung gelie-
fert. das spart 
lagerkosten. 
11
einfach machen
ein gutes team ist 
die halbe miete: ralf 
kominatzki, tischler, 
und marek pierogowicz, 
elektriker, im einsatz für 
den technischen service 
von  vonovia.
12
b
küche
das rechnet sich frei wählbare zusatzleistungen
die küche auf mieterwunsch ist eine idee, 
die sich für beide seiten rechnet: die kunden  geschirrspüler mit tollen 
profitieren von einer modernen und wertigen  funktionen b
küche aus deutscher produktion mit einem 
rundum-service-paket. denn wenn einmal ein  •  5 spülprogramme
•  sonderfunktion: vario speed
gerät defekt ist, wird es von  vonovia umgehend  •  aquastop
repariert. und auch für  vonovia ist es von vorteil: 
für den fall, dass der mieter einmal weiterzieht,  c
wartet auf den nachmieter bereits eine ordentli- glaskeramik-kochfeld mit 
che küche auf maß. das fördert die wohnquali- zuschaltbaren zonen
tät und den wert der wohnung.
•  4 highspeed-kochzonen
•  zuschaltbare bräterzone
•  zuschaltbare zweikreis-kochzone
damit das angebot für den mieter stimmt, muss 
d
es für ihn bezahlbar und attraktiv sein. beides hat 
 vonovia hinbekommen. die rechnung ist ein- einbauherd der extraklasse
fach: wir starten mit einem basispreis, die rest-
•  8 betriebsarten
lichen leistungen ergeben sich aus der größe  •  voll versenkbare bedienhebel
und dem gewählten standard. hinzu kommt ein  •  kühlgebläse
zuschlag für breite und sonderausstattung. bei  e
der ausstattung kann der kunde beispielsweise 
eine bessere spülmaschine wählen oder ein  kopffreihaube für mehr 
ceranfeld; auch auf eine kopffreihaube für den  bewegungsfreiheit
dunstabzug braucht er nicht zu verzichten.
•  metall-fettfilter,  
spülmaschinengeeignet
•  led-beleuchtung f
küche „auf den garpunkt“ geliefert
der schlüssel für das gute preis-leistungs- 
verhältnis ist auch hier die exakte prozessab-
stimmung bis ins detail. dabei ist in diesem  
fall neben dem kundenservice und der hand-
werker organisation, dem technischen service 
von  vonovia, auch ein küchenhersteller einge-
bunden. die prozesse folgen einem bewährten 
muster: als standardinformationsquelle für den 
kunden dienen die internetseite, informations-
flyer und die kundenzeitung. darüber hinaus ist 
 vonovia mit drei containern auf roadshow, von 
denen zwei neben der bad- auch die küchen-
ausstattung präsentierten. wo die roadshow 
gerade gastiert, wird an den standorten recht-
zeitig bekannt gegeben. dabei schreibt  vonovia 
die mieter auch direkt an, sodass sie bereits  
auch im handwerk geht es mittlerweile digital 
im vorfeld ein beratungsgespräch mit einem 
zu. das tablet gehört zum arbeitsalltag – genau 
vertriebsmitarbeiter anmelden können. wie der werkzeugkasten. 
hat ein kunde interesse, gibt er die rahmen-
daten für seine wunschküche direkt vor ort, per 
post oder telefonisch an den kundenservice wei-
ter. der kundenservice nimmt die ersten daten 
auf und vereinbart mit dem kunden einen termin 
13
einfach machen
b b
küche küche
»quasi über nacht 
eine neue küche zu 
bekommen ist ein 
bisschen wie zaubern.«
annemarie poloczek, seit 1991 mieterin bei  vonovia bzw. den 
vorgängergesellschaften
für das aufmaß und die detaillierte küchenpla- segment an, das bisher von professionell- 
nung. auf wunsch kann der kunde neben dem  gewerblichen vermietern größtenteils vernach-
kücheneinbau auch weitere renovierungsmaß- lässigt wurde. die nachfrage ist da und die 
nahmen in der küche beauftragen. sind die abge- megatrends der wohnungswirtschaft (urbani-
stimmten wunschdaten beim kundenservice  sierung, mobilität, flexibilität) weisen darauf hin, 
eingetroffen, fasst dieser umgehend den auftrag  dass sie weiter steigen wird. mit dem techni-
noch einmal für den kunden zusammen. sobald  schen service hat  vonovia das potenzial, auch 
der kunde den auftrag bestätigt hat, geht die  einen weiter steigenden bedarf gut abdecken zu 
bestellung auf elektronischem weg direkt zum  können.
küchenhersteller.
dort laufen die produktion und die logistischen 
planungen hoch automatisiert, sodass die küche 
zu einem vereinbarten termin sechs bis sieben 
wochen später just in time angeliefert und durch 
die mitarbeiter vom technischen service aufge- das rundum-sorglos-küchen-paket
baut werden kann. die montage erfolgt innerhalb 
eines tages. alles in allem ist das für den mieter  • individuelle qualität zum günstigen preis
bequem, schnell und sauber. • vom aufmaß bis zum aufbau aus einer hand
• wartung und instandhaltung inklusive
eine idee mit potenzial  •  bei umzug keine arbeit mit einer eigenen 
und auch  vonovia profitiert: die vermietung  küche
mit fest eingebauter küche spricht ein mieter-
14
b b
küche küche
b
c
d
e
ralf kominatzki 
erklärt nach  f
dem einbau, wie 
die neue küche 
funktioniert.
annemarie poloczek und ihr 
mann alfred freuen sich über 
die neue küche.
15
einfach machen
c c
reparatur reparatur
1188°°
11
11
22 22 55
rreeppaarraattuurr
44
33
2244
ssttdd..
33 44
c c
reparatur reparatur
1188°°
11
11
cc
d
22 22 55 e
rreeppaarraattuurr
f
44
33
2244
ssttdd..
33 44
c c
reparatur reparatur
effiziente prozesse 
hand in hand 
für zufriedene 
kunden
 eigene handwerker
 eigene objektbetreuer
 eigene fachkräfte
wenn die dinge in der wohnung funktionie- chen wie deutsch, englisch, türkisch oder ara-
ren, ist alles gut. aber was, wenn die hei- bisch beantwortet werden können. die kunden 
zung ausfällt oder im bad die dusche streikt? dann  von  vonovia kommen aus mehr als 170 nationen. 
entscheiden beim kunden zwei aspekte über den  zieht man in ein neues land, steht gleich zu 
gefühlten krisengrad: die erreichbarkeit des ver- anfang die wohnungssuche an. meist sind die 
mieters und die geschwindigkeit, in der das prob- sprachkenntnisse dann noch nicht ausreichend. 
lem gelöst wird. durch eine gute abstimmung zwi- darauf hat sich das unternehmen eingestellt.
schen  dem  zentralen  kundenservice  und  der 
deutschlandweit aufgestellten handwerkerorgani- genauso wie auf das leistungsversprechen, für 
sation gelingt  vonovia beides: schnelligkeit und  seine kunden schnell erreichbar zu sein: auch 
erreichbarkeit.  bei einem großen kundenservice wie dem von 
 vonovia kommt es vor, dass alle leitungen 
die lösung, die  vonovia für die betreuung ihrer  besetzt sind. für diese fälle hat das unterneh-
333.381 wohnungen in mehr als 660 städten  men im frühjahr 2016 einen zusätzlichen service 
gewählt hat, ist logisch: für alle kunden schnell  eingeführt. erreicht ein kunde nicht innerhalb 
und in derselben qualität erreichbar zu sein, das  von 30 sekunden einen servicemitarbeiter, kann 
geht am besten mit einem zentralen kunden- er über eine telefontaste die rückruffunktion 
service. dieser sitzt bei  vonovia an den standor- nutzen. innerhalb der nächsten 20 minuten wird 
ten duisburg und dresden und ist montags bis  er dann vom kundenservice zurückgerufen.
freitags zwischen 7 und 20 uhr und samstags zwi-
schen 8 und 16 uhr ansprechbar. notfälle können  zentral gesteuert, zugleich direkt vor ort
über die reparaturannahme sogar sieben tage  die mitarbeiter im kundenservice sind der 
rund um die uhr vom kunden gemeldet werden. dreh- und angelpunkt aller kundenanliegen. 
sie nehmen auch schadensmeldungen wie  
bis hierher ist das für ein dienstleistungsunter- den erwähnten heizungsausfall entgegen  
nehmen nicht außergewöhnlich. besonders aber  und steuern in der regel bereits während des 
ist, dass kundenanfragen in verschiedenen spra- anrufs die lösung ein. 
18
c c
reparatur reparatur
c
d
e
f
björn knester, mitar-
beiter im kundenservice 
von  vonovia, hat immer 
ein offenes ohr für die 
wünsche der kunden.
ulrich hagemeier, heizungs- 
und lüftungsbau meister beim 
technischen service von 
 vonovia gibt sein wissen gerne 
an die jüngeren kollegen weiter. 
links im bild: auszubildender 
vyaceslav goncharov.
19
einfach machen
c c
reparatur reparatur
wenn jeder handgriff sitzt: ulrich 
hagemeier, heizungs- und lüftungs-
baumeister beim technischen service 
von  vonovia, und auszubildender 
vyaceslav goncharov im einsatz.
»das tablet ist für 
uns handwerker  
datenbank,  
steuerungstool und  
kommunikations- 
medium in einem.«
ulrich hagemeier, heizungs- und  
lüftungsbaumeister beim  
technischen service von  vonovia
20
c c
reparatur reparatur
wie schnell, das hängt auch von der dring-
lichkeit des schadens ab. wenn zum beispiel 
aufgrund eines heizungsausfalls die temperatur 
in einer wohnung unter 18 grad fällt, wird ein 
sogenannter notfall ausgelöst. dann sind die 
mitarbeiter vom technischen service innerhalb 
von 24 stunden beim kunden. sollte der schaden 
nicht direkt behoben werden können, weil ein 
ersatzteil oder ähnliches fehlt, sorgt der techni- c
sche service für eine übergangslösung und stellt 
etwa einen elektrischen heizlüfter zur verfü-
gung. um das fehlen von material so weit wie 
möglich zu vermeiden, hat  vonovia eine weitere 
besonderheit in ihre prozesse integriert: sie lässt 
d
die dienstwagen der handwerker über nacht für 
die aufträge am folgetag beliefern.
nicht nur schneller, sondern auch besser
das „geschlossene system“ bei der kundenbe-
treuung hat nicht nur geschwindigkeitsvorteile,  e
seit september 2015 wird der kunden- es steigert auch die qualität der ergebnisse. 
service von  vonovia durch einen zweiten  denn  vonovia kann bei den eigenen handwer-
standort in dresden unterstützt. 
kern für alle verbindlich geltende leistungsstan-
dards festlegen – und kontrollieren. bei vergabe 
an viele einzelne fremdunternehmen ist dies 
f
nicht möglich. betrachtet man die entwicklung 
der kundenzufriedenheit in den vergange-
nen jahren, so lässt sich feststellen: das neue 
verständnis von  vonovia als dienstleister geht 
auf. und die kunden honorieren dies über ihr 
feedback.
dies geschieht über ein elektronisches ticket-
system, über das der zentrale kundenservice mit 
dem technischen service von  vonovia zusam-
menarbeitet und aufträge wie reparaturen 
abwickelt. die einzelnen handwerker des techni-
schen service sind per tablet permanent mit der 
zentrale verbunden. das tablet ist ihr wichtigs-
tes kommunikations- und informationsmedium 
im außendienst: darüber erhalten sie einblick  von unseren 7.437 mitarbeitern sind  
in relevante kundendaten und bekommen die  zwei drittel in der fläche beim kunden
nächsten aufträge auf ihrer tour angezeigt. 
durch die intelligente prozessverkettung können 
gemeldete schäden so besonders schnell und 
333.381
reibungslos behoben werden.
eigene wohnungen
21
einfach machen
d d
fenster fenster
aauugg
55
11
22
ffffffeennsstteerr
33
66
44
66
kkww
d d
fenster fenster
aauugg
55
11
dd
22
e
ffffffeennsstteerr
f
33
66
44
66
kkww
die fenster werden aus der produktions-
stätte direkt zur baustelle geliefert. 
d
fenster
lieferketten
per app  
zum neuen 
fenster
d
 geringe qualität andere unternehmen, vor allem die mit etwas 
 mittlere qualität  größeren beständen, verhandeln mit fensterbau-
 hohe qualität ern gleich gesamtpakete: aufmaß, produktion 
und einbau erfolgen durch denselben partner. so  e
sichern sie sich einen einheitlichen standard und 
einen guten preis.
die fenster einer wohnung sind die verbindung  eine durchdachte aufgaben verteilung
zur außenwelt: sie schützen das zuhause vor   vonovia geht noch einen schritt weiter: das 
f
nässe, kälte und lärm, während sie das warme  unternehmen zerlegt das gesamtpaket in 
sonnenlicht hineinlassen. fenster beeinflussen das  teilprozesse: aufmaß und einbau übernimmt die 
raumklima und den wohnkomfort – aber in erheb- eigene handwerkerorganisation, der technische 
lichem  umfang  auch  das  portemonnaie.  denn  service. die fensterelemente bezieht  vonovia 
wenn sie schlecht isoliert oder undicht sind, wird es  direkt von einem deutschen hersteller und lässt 
für die bewohner mitunter teuer. damit die kunden  diese im europäischen ausland zusammen-
von   vonovia bei ihrem blick nach draußen nicht  bauen. der umweg über einen zwischenhändler 
über  die  nebenkosten  nachzudenken  brauchen,  erübrigt sich dadurch. die vorteile dieses vor-
geht das unternehmen aus bochum auch hier einen  gehens sind immens: durch die interne prozess-
neuen weg. steuerung kontrolliert  vonovia im hohen maße 
qualität und ergebnisse und kann sich schnell 
„das geld zum fenster hinauswerfen“ – gerade  und flexibel auf kurzfristige bedarfe einstellen. 
in älteren häusern ist diese redewendung auch  dadurch kann  vonovia die kosten noch einmal 
im übertragenen sinne realität. schlecht isolierte,  deutlich niedriger halten als andere unterneh-
alte fenster können die heizkosten schnell in die  men.
höhe treiben. aber auch neue fenster kosten 
erstmal geld, gerade wenn man sie auf traditio- dieses abgestimmte zusammenspiel von eigen- 
nelle weise austauscht: der fensterbauer vor   und fremdleistung ist möglich, weil  vonovia mit 
ort nimmt das aufmaß. er erstellt ein angebot.  seinem bestand in großen volumina denken 
man wird sich einig. es folgen die herstellung und   kann – und weil es den technischen service gibt, 
zuletzt der einbau. bei kleineren wohnungsunter- dessen mitarbeiter vor ort den bestand aus der 
nehmen wiederholt sich dieser vorgang immer  laufenden betreuung bestens kennen. so bringen 
wieder – an verschiedenen orten, mit unterschied- wir die individuellen bedarfe und die industrielle 
lichen handwerksbetrieben, mit variierenden  fertigung direkt zusammen.
ergebnissen und zu unterschiedlichen kosten.
25
einfach machen
d d
fenster fenster
beim fensterhersteller werden 
die einzelteile aus deutscher 
produktion unter höchsten 
qualitätsstandards zusammen-
gebaut. 
eine ideale kombination aus engineered in   durchgeführt. noch an ort und stelle kann 
germany und manufactured in europe  von der baustelle aus das aufmaß über eine 
in der praxis hat sich der prozess sehr gut einge- webschnittstelle auf einen  vonovia sql-server 
spielt. ein beispiel: in einem mehrfamilien haus  versendet werden. hier kann dann ein einzelner 
von  vonovia im hamburger stadtteil jenfeld  mitarbeiter die informationen direkt verarbeiten 
steht ein großes projekt mit neuen fenstern an.  und in das interne handwerkerportal übertragen, 
ein mitarbeiter des technischen service von  um ein entsprechendes angebot zu erstellen. 
 vonovia nimmt das aufmaß. und schon hier  hinzu kommt, dass der mitarbeiter die daten 
beginnt die erste besonderheit: um fehler zu  direkt an den hersteller übermittelt kann. 
vermeiden und eine hohe messsicherheit zu 
gewährleisten, setzt  vonovia auf eine digitale  durch die digitalisierung dieser arbeitsschritte 
lösung. statt mit zettel und stift, ist der baulei- hat der technische service seine eigenen 
ter mit einem tablet ausgerüstet. dieses kom- prozesse noch einmal immens beschleunigt 
muniziert via bluetooth mit einem lasermess- und verbessert. der alte zwischenstopp in der 
gerät. über eine app wird bei der eingabe der  niederlassung, um die daten zu übermitteln, 
maße direkt ein plausibilitätscheck der daten  fällt weg. die baustelle wird damit quasi zum 
26
d d
fenster fenster
büro. und der fenstertechniker kann von einer  die reise auf direktem weg in die elbmetropole 
baustelle direkt zur nächsten. das spart zeit und  im norden.
wege.
hier werden die fenster direkt zum mehrfami-
sicher ist sicher lienhaus in hamburg-jenfeld angeliefert. und 
beim fensterhersteller wird der auftrag mit  zwar just in time, denn eine zwischenlagerung 
einem hochmodernen maschinenpark umge- würde das produkt verteuern. bevor aber die 
setzt. die einzelnen komponenten stammen  fenster nun tatsächlich eingebaut werden, wird 
allesamt aus deutschland und sind von allerbes- sichergestellt, dass sie während des transports 
ter qualität.  nicht beschädigt wurden. den anschließenden 
einbau übernimmt der technische service von 
die produktionsschritte sind standardisiert und   vonovia. die neuen fenster werden für mehr als 
hochtechnisiert durchgeführt: zuerst werden die  eine generation nicht nur für ein angenehmes 
fensterprofile geschnitten, gefräst und mit einem  raumklima sorgen, sondern nachhaltig die heiz-
d
speziellen verfahren zusammengeschweißt.  kosten senken.
anschließend werden die beschläge ange-
bracht, die bauteile zusammengesetzt und die   vonovia sieht sich in der verantwortung, dass 
scheiben eingefügt. bevor die fertigen fenster  sich die kunden ihre miete leisten können. die 
schließlich für den transport verpackt und auf  energiewende soll für sie bezahlbar bleiben. mit 
den lkw verladen werden, durchlaufen sie eine  effektivität und effizienz macht das unterneh- e
umfangreiche qualitätsprüfung. um sicher zu  men es möglich.
gehen, dass die fenster den hohen ansprüchen 
genügen, lässt  vonovia die ware noch direkt vor  mit großem teamgeist, innovationen, kontinuier-
ort durch deutsche qualitätsmanager prüfen.  licher effektivität und effizienz von  vonovia wird 
das unternehmen ist auf die zusammenarbeit  dieses ziel erreicht.
f
mit fensterbauern spezialisiert und kontrolliert 
die fenster nach internationalen standards auf 
ihre qualität. die fenster werden in stichproben 
in bezug auf dauerfunktion, windlast sowie 
luft- und schlagregendichtigkeit getestet. auch 
die stabilität an den schweißnähten schaut man 
sich genau an. ist die prüfung bestanden, geht 
just in time und 
passgenau – die 
monteure bauen 
die neuen fenster 
ein, sobald 
diese angeliefert 
werden.
27
einfach machen
22
33
11
nnaacchhvveerrddiicchhttuunngg
22
44 55
44
33
mmäärr
ffeebb
jjaann
moving  
house
22
33
ee
11
nnaacchhvveerrddiicchhttuunngg
22 f
44 55
44
33
mmäärr
ffeebb
jjaann
das zusammensetzen der module 
funktioniert nach dem lego- 
prinzip. ein kran setzt das einzelne 
element an die richtige position.
e
nach- 
verdichtung
modulares bauen
so wie lego.  
nur für das echte  
leben.
 gut und günstig von 44 bis 88 quadratmetern. alle wohnungen 
 schnell und leise haben entweder balkon oder terrasse. das 
 sicher investitionsvolumen: 1,6 mio. € bzw. 1.800 € pro 
quadratmeter wohnfläche.  e
allensteiner straße das ist ausgesprochen günstig – und durch das 
insterburger straße hordeler straße p„smtrainnozddipaur ldaderis“s i bemretodedenuu eltaelertem, nde abnsatsue dnena bsse  gmsteöebghältiu.c idhne  gd aeieuwssoe rmde n.  
f
braunsberger straße rastenburger straße 226 fdzfeauurl ktld itwgeioenann re e wbrndau aeurrsdtb ee4ei l5biet ee,e rgnienl eaiztinesclr hnbo eelnl gtameocnnho.n ddseeuonml e,k . ao dmlnisen id tta ieiehrn brb edeariiget peg rneo r- 
am fundament abgeschlossen waren, mit dem 
tieflader an der baustelle angeliefert werden. 
solche zeitlichen verzahnungen sieht der bau-
aus der idee wird ein plan, und der plan wird  prozess an vielen stellen vor. nur so ist die kurze 
realität. bezahlbaren wohnraum in zentralen  bauzeit möglich: in drei monaten. schlüsselüber-
lagen zu schaffen, ist die drängendste herausfor- gabefertig.
derung der wohnungswirtschaft in deutschland. 
 vonovia hat sich vorgenommen, lösungen dafür zu  das zusammensetzen der module funktioniert 
entwickeln.  bebaubare  flächen  sind  begrenzt.   nach dem „lego-prinzip“: die einzelteile wurden 
darüber hinaus ist konventionelles bauen mit indi- beim pilotprojekt in bochum-hofstede inner-
viduellen ansprüchen in deutschland kostspielig.  halb einer woche fest miteinander verkuppelt 
aber es hat geklappt: dank der nutzung des  und zu einer geschlossenen gebäudefassade 
„lego-prinzips“ steht der prototyp der neuen rea- zusammengesetzt. sind alle module miteinander 
lität seit dezember in bochum … verbunden, stehen bereits 70 % des gebäudes.
… genauer gesagt, im stadtteil hofstede. hier  der hohe standardisierungsgrad hält nicht nur  
entstand in einer rekordzeit von drei monaten  die kosten niedrig, sondern vermeidet auch  
das erste seriell gebaute wohnhaus in modu- fehler. denn alles ist so durchdacht, dass  
larer bauweise. die dreigeschossige immobilie  überraschungen nahezu ausgeschlossen sind.  
besteht aus vierzehn senioren- und familienge- und wie ein „lego“-baukasten bietet das system 
rechten wohnungen mit zwei bis vier zimmern,  viele gestaltungsmöglichkeiten und fügt sich 
31
einfach machen
e e
nach-  nach- 
verdichtung verdichtung
den innenausbau und die 
haustechnik übernimmt 
der technische service von 
 vonovia.
32
e e
nach-  nach- 
verdichtung verdichtung
»bezahlbaren 
bewohnt. nachdem das alte dachgeschoss 
wohnraum in zentralen  entfernt und die letzte geschossdecke entspre-
chend vorbereitet wurde, fährt ein schwerlast-
lagen zu schaffen 
transporter auf die baustelle und hievt mit einem 
ist die drängendste  kran die vorgefertigten elemente passgenau an 
ihren platz. ist das geschafft, kann es sofort mit 
herausforderung der 
dem ausbau und der haustechnik weitergehen. 
vorteil für  vonovia: während der bauphase sind 
wohnungswirtschaft in 
die unteren stockwerke weiterhin bewohnbar.
deutschland.«
chefsache
die modulare bauweise ist bestens für die ferti-
rolf buch, ceo  vonovia
gung im großen stil geeignet. deshalb bezeich-
net  vonovia sie auch als „serielles bauen“. und 
das passt genau ins geschäftsmodell. nachdem 
erste pilotprojekte erfolgreich abgeschlossen 
individuell in die bestandsbebauung ein. die   wurden, hat sich  vonovia im vergangenen 
basismodule sind so konzipiert, dass sie sich   november entschlossen, die bauambitionen 
in abhängigkeit von rahmenvorgaben und  deutlich zu erhöhen. dazu legte der vorstand  
standortbedingungen unterschiedlich zusammen- ein investitionsprogramm in höhe von einer  e
setzen lassen. milliarde euro auf. das ist so viel wie in den 
vorherigen drei jahren zusammen.
dazwischen, aber auch obendrauf
der prototyp in bochum-hofstede befindet  für den vorstandvorsitzenden rolf buch ist das 
sich innerhalb einer bestehenden siedlung von  investitionsprogramm auch das einlösen eines 
f
 vonovia und ist ein nachverdichtungsprojekt.  versprechens: „bezahlbaren wohnraum in 
die infrastruktur war bereits vorhanden und  zentralen lagen zu schaffen ist die drängendste 
auch das bauland befand sich schon im besitz  herausforderung der wohnungswirtschaft in 
von  vonovia, was die baukosten noch einmal  deutschland. wir haben gesagt, dass wir einen 
zusätzlich senkt. die modulbauweise ist ver- sichtbaren beitrag zur lösung des problems 
gleichsweise lärm- und schmutzarm, sodass die  liefern wollen. mit dem investitionsprogramm 
belastung für die benachbarten bewohner der  zeigen wir, dass wir es ernst meinen.“
siedlung gering ist.
eine andere möglichkeit für die nachverdich-
tung mithilfe des modularen bauprinzips ergibt 
sich bei der aufstockung, also bei der erhöhung 
eines bestehenden hauses um ein oder meh-
rere stockwerke. hier ist  vonovia bereits seit 
2014 unterwegs. das unternehmen hat seinen 
bestand eingehend auf das aufstockungspoten-
zial hin untersucht, und diejenigen immobilien 
identifiziert, bei denen ein aufstocken möglich 
ist. dies ist besonders an solchen standorten 
der fall, an denen große wohnraumnachfrage 
besteht und keine nachverdichtung zwischen 
den bestehenden gebäuden möglich ist.
eine aufstockung ist im übertragenen sinne eine 
gebäudeerweiterung bei laufendem betrieb, 
denn die häuser bleiben während der bauphase 
33
einfach machen
f f
produkte produkte
55
44
11
66
bb
aa
22
pprroodduukkttee
33
77
88
f f
produkte produkte
55
44
11
66
bb
aa
22
pprroodduukkttee
ff
33
77
88
wenn der postmann einmal 
klingelt – dhl-bote  
kirk green befüllt einen 
paketkasten.
f
produkte
extension
eine 
poststation 
im eigenen 
haus
 mehrwert für den kunden
 flächentauglich 
 teuer
vonovia hat in den letzten jahren systemati-
sche ergänzungen des klassischen produkts 
„wohnraum“ um serviceangebote entwickelt. diese 
f
ergänzenden services werden laufend validiert –  
ebenso wird am markt nach neuen angeboten 
aktiv ausschau gehalten. das produktmanagement  würden die kunden ökostrom kaufen, wenn 
hat es sich zur aufgabe gemacht, bezahlbare inno- das angebot stimmt? wäre es für sie bequemer, 
vationen zu finden und neue (dienst-)leistungen,  wenn sie für das ablesen von zählerständen 
die für den kunden mehrwert bieten, aufzuspüren.  nicht mehr zuhause sein müssen? wie würden 
und wie man an den regelmäßigen rollouts in den  sie es finden, wenn es im hausflur ein digitales 
markt sehen kann: das team ist durchaus erfolg- schwarzes brett gäbe? wie interessant sind 
reich unterwegs. car-sharing-angebote mit elektrozapfsäulen vor 
ihrer eigenen haustür?
wer neue ideen finden will, muss bereit sein, alte 
wege zu verlassen. das inzwischen 31-köpfige  die reihe der fragen, die sich das innovations-
team von konstantina kanellopoulos ist darauf  team von  vonovia in den vergangenen drei jah-
spezialisiert. es sorgt dafür, dass  vonovia ihren  ren seit seiner ersten zusammenkunft gestellt 
kunden mehr bietet als nur eine wohnung, aber  hat, ließe sich lange fortsetzen. und jede von 
auch dafür, dass das unternehmen in seinem  ihnen hatte und hat die chance, sich über einen 
neuen dienstleistungssegment „extension“ gute  strukturierten prozess bis hin zur produkteinfüh-
wachstumsraten erzielt. rung durchzusetzen.
von berufs wegen neuland erschließen macht  klare kriterien und praxischeck
spaß. besonders, wenn der spielraum so groß  drei bedingungen muss allerdings jede idee 
und die themen so lebensnah sind wie bei  erfüllen. erstens: sie muss den kunden einen 
 vonovia. am anfang stehen dabei immer fragen:  vorteil bringen. zweitens: sie muss wirtschaft-
was brauchen die kunden? was könnte für sie  lich sein und für die kunden bezahlbar. und 
interessant sein? was wollen sie? drittens: sie muss standardisierbar sein und sich 
37
einfach machen
f f
produkte produkte
»für alle im haus, die 
in einem größeren umfang umsetzen lassen. nur 
so ist es auch für die gewinn- und verlustrech- tagsüber nicht da sind, 
nung von  vonovia attraktiv.
sind die anlagen eine 
die prozessschritte sind klar definiert: aus dem  tolle erleichterung.«
brainstorming, marktscreening oder durch 
externe impulse ergeben sich ideen. aus ihnen  konstantina kanellopoulos, bereichsleiterin 
produktmanagement bei  vonovia
werden die besten ansätze ausgesiebt und 
konzeptionell weiter konkretisiert. dabei werden 
auch externe experten herangezogen. steht das 
konzept, folgt der praxistest in form eines pilot-
projekts. hier ergeben sich unter umständen 
noch erkenntnisse, an welcher stelle nachjustiert 
werden muss. hat sich der pilot bewährt, folgt 
der rollout. das heißt: das angebot geht in die 
fläche.
kommen, liegt das paket, sicher vor diebstählen, 
poststelle an der wohnungstür in einem ablagefach für sie bereit. zusätzliche 
ein beispiel für ein produkt, das den entwick- wege in die filiale oder zum nachbarn können 
lungs-parcours gerade erfolgreich absolviert hat,  sich die mieter sparen. wir erhöhen damit den 
ist der „paketkasten“. dabei handelt es sich um  komfortfaktor für unsere kunden – und tragen 
ein angebot, das   vonovia in zusammenarbeit  durch vermiedene wege sowohl des zustellers 
mit der dhl entwickelt hat. die neue leistung  als auch des mieters zu einer co₂-reduzierung 
liefert den kunden einen erheblichen mehrwert:  bei.“
gesparte zeit und unnötige wege.
was den service noch toppt: auch retouren 
denn für viele ist diese situation inzwischen eine  oder andere vorfrankierte pakete und päckchen  
alltägliche: zurück von der arbeit, finden sie in  lassen sich so bequem von zuhause aus versen-
ihrem briefkasten einen paket-abholschein. der  den; der zusteller holt sie direkt aus der anlage 
paketbote hat zuhause niemanden angetroffen  ab. dadurch, dass die anlagen dank mobilfunk-
und die sendung wieder mitgenommen. nun  anbindung auch online sind, ist nicht einmal 
steht die fahrt zur postfiliale an. es geht aber  mehr eine registrierung des mieters für diesen 
auch anders. denn  vonovia und die dhl haben  neuen service notwendig. der zusteller wirft 
sich überlegt: dort, wo diese situation häufig  eine benachrichtigungskarte mit einem barcode 
vorkommt, lohnt sich für alle beteiligten eine  in den briefkasten des mieters. diese karte 
solche lösung im haus. dient dann als elektronischer schlüssel für die 
paketkastenanlage in seinem haus. damit ist 
das obligatorische pilotprojekt starteten die  sicher gestellt, dass nur der betreffende kunde 
beiden partner im sommer 2016. der ort:  das fach öffnen kann.
eine wohnanlage in berlin. projektumfang: 50 
paketkastenanlagen im neuesten design und  ein weiteres mal der pionier
mit moderner technik. sie wurden je nach  pakete zu hause empfangen und versenden – 
begebenheit vor ort entweder im hausflur oder  eine ebenso einfache wie naheliegende lösung, 
vor dem haus aufgebaut. konstantina kanello- wenn man bedenkt, dass heute immer mehr 
poulos, bereichsleiterin produktmanagement,  online eingekauft wird und die mehrheit der 
bei  vonovia, kündigt an, dass schon sehr bald  hausbewohner tagsüber nicht zuhause anzu-
sehr viel mehr kunden den service von  vonovia  treffen ist.  vonovia ist das erste wohnungs-
und der dhl nutzen können: „für alle im haus,  unternehmen in deutschland, das seinen mietern  
die tagsüber nicht da sind, sind die anlagen  in kooperation mit dhl diese innovative lösung 
eine tolle erleichterung. wenn sie nach hause  für den paketempfang und -versand bietet.
38
f f
produkte produkte
f
ivonne camin, mieterin 
bei  vonovia, ist vom neuen 
produkt „paketkasten“ 
begeistert.
39
einfach machen
40
1
unternehmen und aktie
  4   brief des vorstands
  8  vorstand
  10  aufsichtsrat
  12  bericht des aufsichtsrats
  18  corporate-governance-bericht
  24  vonovia se am kapitalmarkt
zusammengefasster 
lagebericht
  30  grundlagen des konzerns
  46  unternehmenssteuerung
  51  nicht-finanzielle leistungsindikatoren
  57  wirtschaftsbericht
  78  weitere gesetzliche angaben
  86  chancen und risiken
  96  prognosebericht
konzernabschluss
 104  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 105  konzern-gesamtergebnisrechnung
 106  konzernbilanz
 108  konzern-kapitalflussrechnung
 110  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
 112  konzernanhang
informationen
 192  anteilsbesitzliste der vonovia se
 197  weitere angaben zu den organen
 200  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
 207  versicherung der gesetzlichen vertreter
 208  berichterstattung nach epra
 216  glossar
 220  kontakt
 221  finanzkalender
verweise
auf seite im bericht     s. 167
auf website     www.vonovia.de
auf seite im nachhaltigkeitsbericht     nb 2015, s. 18
geschäftsbericht 2016
vonovia se
unternehmen und aktie
  4   brief des vorstands
  8  vorstand
  10  aufsichtsrat
  12  bericht des aufsichtsrats
  18  corporate-governance-bericht
  24  vonovia se am kapitalmarkt
geschäftsbericht 2016
4
sehr geehrte aktionärinnen  
und aktionäre, sehr geehrte damen  
und herren,
zusammen mit meinen vorstandskollegen und unseren 7.437 mitarbeitern blicke ich erneut 
auf ein sehr erfolgreiches jahr zurück. unsere strategie, die kunden und ihre bedürfnisse in 
den mittelpunkt unserer aufmerksamkeit zu stellen, wird auf allen unternehmensebenen 
gelebt und bewährt sich. die kundenzufriedenheit bewegt sich auf einem hohen niveau und 
die operativen kennzahlen weisen für das geschäftsjahr 2016 sehr gute werte aus. 
unsere portfolioentscheidungen, allen voran die zukäufe der gagfah und südewo, haben 
sich als richtig erwiesen: in den ersten tagen des neuen geschäftsjahres konnten wir zudem 
ein weiteres, strategisch sehr gut passendes portfolio erwerben: mit der mehrheitsübernah-
me der conwert immobilien invest se wächst unser bestand an attraktiven standorten wie 
berlin, potsdam, leipzig und dresden. 
es freut mich, dass unser angebot auch auf conwert-seite voll unterstützt wurde: nach dem 
verwaltungsrat stimmten auch die aktionäre von conwert unserem angebot mit großer 
mehrheit zu. und so werden die kunden, die in den rund 25.000 erworbenen wohnungen 
 leben, bald von unserer sehr gut funktionierenden bewirtschaftungsplattform und dem zu-
gang zu innovativen dienstleistungen profitieren können. 
wie bei unseren früheren akquisitionen sind wir sicher, dass wir die integration zügig ab-
schließen und die synergien rasch werden heben können. 
unser wohnungsbestand ist wertvoller geworden: zum bilanzstichtag betrug der epra nav 
36,58 € je aktie. das entspricht im stichtagsvergleich einem anstieg von 22 %, bei einem um 
rund 24.000 einheiten gesunkenen wohnungsbestand. dieser wertanstieg ist kein zufall, 
sondern das resultat stetiger arbeit in drei handlungsfeldern:
erstens entfalten werterhöhende bestandsinvestitionen ihre wirkung: seit dem börsengang 
haben wir mehr als eine mrd. € in unsere wohnungen, gebäude und das wohnumfeld inves-
tiert und damit die qualität unseres portfolios deutlich erhöht. diese anstrengungen werden 
wir im laufenden jahr mit der auflage eines investitionsprogramms in höhe von einer mrd. € 
noch einmal deutlich intensivieren.
zweitens trägt unser aktives portfolio-management früchte: durch gezielte zukäufe in 
wachstumsstarken regionen wie baden-württemberg und bayern sind wir heute stärker 
vonovia se
unternehmen und aktie 5
brief des vorstands
von links nach rechts:  
dr. a. stefan kirsten,  
rolf buch, klaus freiberg, 
gerald klinck
an attraktiven standorten präsent als noch vor wenigen jahren. gleichzeitig haben wir in 
anderen regionen, für die wir mittel- bis langfristig eine unterdurchschnittliche entwicklung 
erwarten, bestände abgegeben. dass wir mit unseren wohnungen heute an den nachgefrag-
ten standorten vertreten sind, belegt auch eine kürzlich veröffentlichte studie des bundes-
verbands deutscher wohnungs- und immobilienunternehmen gemeinsam mit empirica 
zu den sogenannten „schwarmstädten“. sie sagt für den weit überwiegenden teil unserer 
portfoliolagen eine nachhaltig positive demografische entwicklung voraus.
drittens haben wir unsere operative performance weiter verbessert. über unsere bewirt-
schaftungsplattform managen wir unseren bestand effizient und dienstleistungsorientiert. 
dadurch konnten wir unsere operativen leistungsdaten auch 2016 weiter verbessern. die 
leerstandsquote sank noch einmal um 30 basispunkte auf den sehr niedrigen stand von 
2,4 %. diese leerstandsquote resultiert im wesentlichen aus fluktuation und investitions-
bedingtem leerstand, sodass man praktisch von einer vollvermietung bei vonovia sprechen 
kann. die monatliche ist-miete stieg zwischen 2015 und 2016 auf 6,01 € je quadratmeter. 
1,5 % dieser mietsteigerung sind die folge höherer marktmieten. die übrigen 1,8 % haben wir 
durch wohnwertverbesserungen realisiert. das ffo 1 je aktie stieg um 25 % auf 1,63 €.
geschäftsbericht 2016
6
die gute operative gesamtperformance spiegelt sich auch in allen drei definierten geschäfts-
feldern wider: im segment bewirtschaftung stieg das bereinigte ebitda um 13,2 %. im 
segment vertrieb griff unsere verkaufsstrategie erneut sehr erfolgreich: wir haben insge-
samt 26.631 wohnungen veräußert, 2.701 davon wurden einzeln privatisiert. dabei lagen die 
verkaufserlöse in der privatisierung durchschnittlich 36,2 % über den buchwerten. 
im segment extension bauten wir unsere dienstleistungen und produkte rund um das woh-
nen erfolgreich aus und verbesserten so unser bereinigtes ebitda extension deutlich um 
51,6 %. damit erhöhte sich der beitrag aus diesem geschäftsbereich zum bereinigten ebitda 
operations auf 4,8 %. hier sehen wir die potenziale noch lange nicht ausgeschöpft. unter-
stützt durch unsere hauseigene handwerkerorganisation werden wir auch im laufenden jahr 
die felder digitale dienstleistungen, energieversorgung, seniorengerechtes wohnen sowie 
die verbesserung der wohnungs-grundausstattung mit kreativität weiterentwickeln.
unsere finanzierung ist stabil – das galt auch für 2016. der kapitalmarkt war im vergange-
nen jahr von einem sehr niedrigen zinsumfeld geprägt. nicht zuletzt dank unseres guten 
ratings können wir unseren liquiditätsbedarf jederzeit über den kapitalmarkt decken. dazu 
trägt  unser ltv von 41,6 % zum 31. dezember 2016 bei (vor conwert-übernahme). diese 
grundsätzlich  stabile finanzierungssituation ändert sich selbst dann nicht, sollten die zinsen 
steigen. um dies zu gewährleisten, agieren wir bei der kapitalbeschaffung vorausschauend 
und sind äußerst flexibel. mit einer durchschnittlichen laufzeit von rund sieben jahren und 
finanzierungskosten von 2,1 % sind wir langfristig solide finanziert. 
unsere aktie hat sich in einem weltweit unruhigen politischen und wirtschaftlichen umfeld 
vergleichsweise gut behauptet. über das jahr gesehen, stieg der kurs um 8,2 % und damit 
um 1,3 prozentpunkte stärker als der dax. dies zeigt, dass unser unternehmen mit seinem 
stabilen geschäftsmodell bei den anlegern an der börse als verlässliche größe wahrgenom-
men wird, auch wenn in den vergangenen monaten wieder vermehrt zyklischere werte an 
den börsen nachgefragt werden. 
das wohnungspolitische umfeld wird weiterhin von der diskussion bestimmt, wie der 
 mangel an wohnungen behoben werden kann. dementsprechend haben wir uns auch im 
letzten jahr intensiv mit nachverdichtung und neubau beschäftigt und ehrgeizige projekte 
gestartet, um neue und vor allem bezahlbare wohnungen zu schaffen. die ersten neubauten 
und dachaufstockungen in modularer bauweise haben wir bereits fertiggestellt. so errichte-
ten wir im stadtteil bochum-hofstede das erste seriell gebaute wohnhaus in modularer bau-
weise. in nur drei monaten entstanden mit baukosten von rund 1.800 euro pro quadratmeter 
vierzehn neue schlüsselfertige wohnungen. modular bedeutet, dass das dreigeschossige 
gebäude aus standardisierten elementen errichtet wird, die mit dem tieflader zur baustelle 
gebracht und dort montiert werden. 
im vergangenen oktober haben wir im bewusstsein unserer besonderen gesellschaftlichen 
rolle unseren ersten nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. der erste fortschrittsbericht 
erscheint bereits in diesem sommer. nachhaltig wird auch unsere neue hauptverwaltung, 
da sie neuesten energetischen standards entspricht und eine zertifizierung nach dgnb 
gold-standard erhalten soll. das sechsgeschossige gebäude für 1.000 mitarbeiter, das 
unmittelbar auf dem nachbargelände unserer aktuellen verwaltung entsteht, beziehen wir 
bereits 2018. 
vonovia se
unternehmen und aktie 7
brief des vorstands
was wird das jahr 2017 für vonovia bringen? meine kollegen und ich gehen davon aus, dass 
es im positiven sinne frei von überraschungen sein wird, so wie sie, sehr geehrte aktio-
närinnen und aktionäre, es von uns gewohnt sind. die wichtigsten ziele für das jahr haben 
wir bereits frühzeitig bekannt gegeben: so werden wir mit bis zu einer mrd. € eine rekord-
summe in unseren bestand investieren. schwerpunkte werden neubau, dachaufstockung 
und die bestandsverbesserung sein. für den epra nav je aktie erwarten wir einen wert 
zwischen 37 € und 38 €. darin noch nicht berücksichtigt sind mögliche wertsteigerungen 
aufgrund weiterer dynamischer entwicklungen an unseren standorten sowie die effekte aus 
der conwert-übernahme.
aufgrund von verkäufen in erster linie im zuge der umsetzung unserer portfoliostrategie 
war unser bestand zum 31. dezember 2016 um mehr als 24.000 einheiten kleiner als ein 
jahr zuvor. trotzdem erwarten wir für das laufende jahr, dass die mieteinnahmen trotz der 
geplanten verkäufe auf einem niveau von rund 1,5 mrd. € stabil bleiben werden. im jahr 2017 
erwarten wir einen anstieg des ffo 1 auf 830 – 850 mio. €. noch nicht darin enthalten ist der 
beitrag, den das conwert-portfolio leisten wird. unser ausblick unterstreicht  unsere sehr ver-
lässlich positiv verlaufende operative entwicklung, die langfristig und nachhaltig angelegt ist.
an unserem erfolg möchten wir sie teilhaben lassen. wir werden auf unserer hauptver-
sammlung am 16. mai 2017 eine dividendenausschüttung von 1,12 € je aktie vorschlagen. 
damit bleiben wir unserer linie, rund 70 % des ffo 1 an sie weiterzugeben, treu. 
wir danken ihnen, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, für das vertrauen, das sie uns 
mit ihrem investment in unsere aktie entgegenbringen. wir wollen auch im laufenden jahr 
unsere strategie konsequent weiterverfolgen, die kundenzufriedenheit weiter steigern und 
den erfolg des unternehmens ausbauen.
bochum, im märz 2017
ihr 
rolf buch
vorsitzender des vorstands
 
rolf buch (ceo)
geschäftsbericht 2016
8
vorstand
dem vorstand von vonovia se gehörten zum 31. dezember 2016 vier mitglieder an.
rolf buch  klaus freiberg 
vorsitzender des vorstands (ceo) mitglied des vorstands (coo)
als chief executive officer verantwortet rolf buch  als chief operating officer verantwortet klaus 
die bereiche akquisition, general counsel, personal-  freiberg die bereiche produktmanagement, it und 
management, revision, unternehmenskommunikation  prozesse, kundenservice, wohnumfeld, handwerker-
und vertrieb. vor seinem unternehmensbeitritt im  organisation und die lokale bewirtschaftung in den 
jahr 2013 war rolf buch vorstandsmitglied der bertels- regionen (nord, süd, südost, ost, mitte, west). er 
mann se und vorstandsvorsitzender der arvato ag,  war von 1995 bis 2010 in führenden funktionen der 
während seiner zeit bei arvato ist das unternehmen  arvato gruppe (bertelsmann) tätig. dort übernahm 
zu einem globalen bpo-dienstleister mit mehr als  und optimierte er unter anderem die service center 
60.000 mitarbeitern in über 40 ländern gewach- der deutschen post sowie der deutschen telekom. 
sen und hat sich zum am schnellsten wachsenden  klaus freiberg ist ausgewiesener experte in der 
geschäftsbereich bei bertelsmann entwickelt. nach  ausrichtung von unternehmen auf kundenorientie-
seinem studium in maschinenbau und betriebswirt- rung. klaus freiberg hat ein studium der geschichte, 
schaft an der rwth aachen begann rolf buch 1991  sozialwissenschaften und vwl an der westfälischen 
seine karriere bei bertelsmann. wilhelms-universität münster 1990 absolviert.
vonovia se
unternehmen und aktie 9
vorstand
dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
mitglied des vorstands (cfo) mitglied des vorstands (cco) 
als chief financial officer verantwortet dr. a. stefan  als chief controlling officer verantwortet gerald 
kirsten die bereiche finanzen, rechnungswesen, steu- klinck die bereiche controlling, portfolio controlling, 
ern, versicherungen und investor relations. dr. kirsten  valuation, einkauf und wohneigentumsverwaltung. 
war zuletzt chief executive officer des handels- und  gerald klinck kam 2011 zur gagfah group, wo er 
immobilienkonzerns majid al futtaim group llc in  nach einem jahr zum cfo berufen wurde. zu diesem 
den vereinigten arabischen emiraten. zuvor war er  zeitpunkt war er bereits 15 jahre in der immobilien-
unter anderem finanzvorstand bei der metro ag und  branche tätig. die erste station von gerald klinck war 
der thyssenkrupp ag. dr. kirsten absolvierte sein  die hsh nordbank ag, wo er nach der leitung der 
studium der betriebswirtschaftslehre und informatik  organisationseinheit beteiligungen im jahr 2003 in 
an der fern-universität hagen und der georg- august  die geschäftsführung als cfo bei der hsh n real 
universität zu göttingen und promovierte zum   estate consulting gmbh berufen worden ist. 
dr. rer. pol. an der universität lüneburg. seit 1995 lehrt  2006 wechselte der diplom-kaufmann zur gehag 
er an verschiedenen in- und ausländischen hoch- gmbh, die in der deutsche wohnen ag aufging, und 
schulen, zu denen im rahmen der ihm im jahr 2001  leitete die unternehmenssteuerung und planung. 2009 
verliehenen honorarprofessur auch die westfälische  wurde er bei der deutsche wohnen ag mitglied der 
hochschule in gelsenkirchen zählt. erweiterten geschäftsleitung. gerald klinck hat in 
lüneburg betriebswirtschaft mit schwerpunkt finan-
zierung studiert.
weiteres vorstandsmitglied und stellvertretender vorsitzender des vorstands war zwischen dem 
1.  april 2015 und dem 31. januar 2016 herr thomas zinnöcker.
geschäftsbericht 2016
10
aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat besteht aus zwölf mitglie- burkhard ulrich drescher
dern. für das nach der mandatsniederlegung ausge- geschäftsführer der innovationcity  
schiedene mitglied herr gerhard zeiler ist durch die  management gmbh 
hauptversammlung am 12. mai 2016 frau dr. ariane  geschäftsführer der bdc consulting gmbh & co. kg
reinhart als neues mitglied des aufsichtsrats gewählt 
worden. dr. florian funck
mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
dr. wulf h. bernotat
dr. ute geipel-faber
vorsitzender selbständige unternehmensberaterin
ehemaliger vorstandsvorsitzender der e.on ag
hendrik jellema
prof. dr. edgar ernst vorstandsvorsitzender der stiftung „berliner leben“
stellvertretender vorsitzender daniel just
präsident deutsche prüfstelle für rechnungslegung  vorstandsvorsitzender der bayerischen versorgungs-
dpr e.v. kammer
hildegard müller
mitglied des vorstands der innogy se
prof. dr. klaus rauscher
selbständiger unternehmensberater
clara-christina streit
selbständige unternehmensberaterin
vonovia se
unternehmen und aktie 11
aufsichtsrat
christian ulbrich  ausschüsse des aufsichtsrats
global ceo & president jones lang lasalle 
 incorporated präsidial- und nominierungsausschuss 
member of the board of directors of jones lang  dr. wulf h. bernotat, vorsitzender
 lasalle incorporated hildegard müller
prof. dr. klaus rauscher
dr. ariane reinhart (seit 13. mai 2016) clara-christina streit
mitglied des vorstands der continental ag gerhard zeiler (bis 12. mai 2016)
dr. ariane reinhart (seit 13. mai 2016)
prüfungsausschuss
ausgeschieden aus dem aufsichtsrat prof. dr. edgar ernst, vorsitzender
dr. wulf h. bernotat 
gerhard zeiler (bis 12. mai 2016) burkhard ulrich drescher
präsident von turner broadcasting system  dr. florian funck
 international inc. hendrik jellema
finanzausschuss
clara-christina streit, vorsitzende
dr. wulf h. bernotat
dr. ute geipel-faber 
daniel just
christian ulbrich
geschäftsbericht 2016
12
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren, basis schriftlicher und mündlicher vorstandsberichte 
ausführlich erörtert und auf plausibilität überprüft. 
in unserer funktion als aufsichtsrat konnten wir den  zu einzelnen geschäftsvorgängen haben wir unsere 
vorstand der vonovia se erneut durch ein sehr gutes  zustimmung erteilt, soweit dies nach gesetz oder den 
geschäftsjahr begleiten: der vorstand setzte seinen  statuten erforderlich war.
strategischen kurs gradlinig fort und entwickelte das 
operativgeschäft gemäß den planungen weiter. neben  zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
der verbesserung der leistungsdaten wurden dabei 
auch im dienstleistungsgeschäft gute fortschritte   der aufsichtsrat der vonovia besteht aus zwölf 
erzielt, sodass vonovia insgesamt ein wirtschaft- mitgliedern. unser gremium steht dem vorstand 
lich sehr gutes geschäftsjahr verbuchen kann. zum  bei wesentlichen entscheidungen beratend zur seite. 
jahresende gelang dem vorstand mit dem conwert-  im rahmen einer vertrauensvollen zusammenarbeit 
erwerb ein attraktiver portfoliozuwachs, mit dem das  informiert uns der vorstand regelmäßig über wich-
unternehmen die bestandsqualität weiter erhöht. tige ereignisse und die strategische ausrichtung des 
unternehmens. 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2016 die  
geschäftsführung des vorstands kontinuierlich   im rahmen meiner funktion als aufsichtsratsvorsit-
über wacht und den vorstand bei der leitung des   zender stand ich auch außerhalb der aufsichtsratssit-
unternehmens regelmäßig beraten. wir konnten uns  zungen in einem regelmäßigen und engen austausch 
zu jeder zeit von der recht-, zweck- und ordnungs- mit dem vorstand. über wichtige erkenntnisse wurden 
mäßigkeit der geschäftsführung überzeugen. der   die übrigen mitglieder des gremiums zeitnah, spätes-
vorstand kam seinen informationspflichten stets und  tens aber in der folgenden gremiensitzung informiert.
in angemessener tiefe nach. über die für das unter-
nehmen relevanten sachverhalte und maßnahmen   arbeitsschwerpunkte
hat er uns regelmäßig, zeitnah und umfassend unter-
richtet, sowohl in schriftlicher als auch in mündlicher  gemäß den uns nach gesetz, satzung und geschäfts-
form. dies beinhaltete auch informationen über ab- ordnung obliegenden aufgaben befassten wir uns 
weichungen des geschäftsverlaufs von der planung.  im rahmen unserer überwachungs- und beratungs-
tätigkeit auch in der vergangenen geschäftsperiode 
sowohl in den ausschüssen als auch im plenum  ausführlich mit der operativen und wirtschaftlichen 
hatten wir zu jeder zeit ausreichend gelegenheit,  entwicklung der gruppe sowie mit ihrer strategischen 
uns mit den vorgelegten berichten und beschlussvor- weiterentwicklung. schwerpunkte unserer beratun-
schlägen des vorstands kritisch auseinanderzusetzen  gen und beschlüsse im vergangenen jahr bildeten 
und anregungen einzubringen. wir haben alle für das  die strategische und operative weiterentwicklung 
unternehmen bedeutsamen geschäftsvorgänge auf  von vonovia sowie gelegenheiten zum weiteren 
vonovia se
unternehmen und aktie 13
bericht des aufsichtsrats
portfolioausbau. darunter fielen der nicht realisierte  am 2. märz 2016 kam der aufsichtsrat zur bilanz 
erwerb der deutsche wohnen sowie die erfolgreiche  feststellenden sitzung zusammen: unser  gremium 
übernahme der conwert immobilien invest se, wien/ billigte den jahres- und konzernabschluss der 
österreich. gesellschaft zum 31. dezember 2015 und bereitete 
die tagesordnung sowie die beschlussvorschläge 
sitzungen für die hauptversammlung vor. ein weiteres thema 
im geschäftsjahr 2016 trat der aufsichtsrat insgesamt  war der bericht des finanzausschusses. mit blick 
dreizehnmal zu beschlüssen zusammen: fünfmal in  auf die unterjährige finanzberichterstattungspflicht 
form von sitzungen, fünfmal via telefonkonferenz  beschloss der aufsichtsrat, dass es bei der quartals-
und dreimal im schriftlichen umlaufverfahren. zur  berichterstattung keinen verzicht auf eine nach 
vorbereitung der zusammenkünfte übermittelte uns  gesetzesänderung mögliche prüferische durchsicht 
der vorstand schriftliche berichte und beschlussvor- der verkürzten konzernzwischenabschlüsse bis ein-
schläge. den präsenzsitzungen vom 2. märz 2016 und   schließlich dem 1. quartal 2017 geben soll. zum über-
2. november 2016 blieben jeweils zwei mitglieder ent- nahmeprojekt deutsche wohnen ag wurden noch 
schuldigt fern, zu den sitzungen am 11. mai 2016 und   einmal die gründe für das nichtzustandekommen 
am 1. august 2016 entschuldigte sich jeweils ein mit- eingehend analysiert. ferner erteilte der aufsichtsrat 
glied. die aufsichtsratssitzung am 21. september 2016  die zustimmung zum neubau der konzernzentrale 
war vollständig besetzt.  in bochum. ebenfalls auf der tagesordnung standen 
die wirtschaftliche performance und der bericht zur 
im rahmen einer telefonkonferenz am 24. januar 2016  operativen geschäftsentwicklung. in diesem zusam-
beschloss der aufsichtsrat die modifizierung des  menhang wurden auch pläne zur schaffung von 
übernahmeangebots der gesellschaft an die aktio- zusätzlichem wohnraum durch nachverdichtung und 
näre der deutsche wohnen ag in form der absen- neubau erörtert. unter dem tagesordnungspunkt 
kung der mindestannahmeschwelle auf 50 % plus   personalangelegenheiten wurde neben verschiedenen 
eine aktie. ver gütungsthemen der vorschlag an die hauptver-
sammlung besprochen, frau dr. ariane reinhart für 
am 27. januar 2016 beschloss der aufsichtsrat im  herrn gerhard zeiler in den aufsichtsrat zu wählen. 
schriftlichen umlaufverfahren die aufhebung des vor- der stand von vonovia im kapitalmarkt kam ebenfalls 
standsdienstvertrags mit herrn thomas zinnöcker mit  zur sprache: neben der entwicklung der aktie und 
wirkung zum 31. januar 2016 und die neue geschäfts- der im rahmen des emtn-programms ausgegebenen 
verteilung für den vorstand mit wirkung zum   anleihen befasste sich der aufsichtsrat mit den reak-
1. februar 2016.  tionen der investoren auf das scheitern der deutsche-
wohnen- übernahme sowie mit der guidance für 2016. 
in der telefonkonferenz am 10. februar 2016 befass-
ten wir uns mit dem auszählungsergebnis aus dem  in einer sitzung am 11. mai 2016 wählte der aufsichts-
übernahmeangebot an die aktionäre der deutsche  rat frau dr. ariane reinhart in den präsidialausschuss, 
wohnen. nachdem die mindestannahmeschwelle  vorbehaltlich die wahl durch die hauptversammlung 
nicht erreicht wurde, kam die aus sicht von vorstand  zum mitglied des aufsichtsrats am folgetag. im rah-
und aufsichtsrat wertschaffende möglichkeit, den  men des berichts zur operativen geschäftsentwick-
markt weiter zu konsolidieren, nicht zustande.  lung besprach der aufsichtsrat die umsetzung des 
modernisierungsprogramms. auch die entwicklung 
am 29. februar 2016 einigte sich der aufsichtsrat im  der unternehmenseigenen handwerkerorganisation 
schriftlichen verfahren auf die zugehörigkeitsdauer  nahm das gremium in den fokus. weitere punkte 
zum aufsichtsrat und legte die regelgrenze auf einen  waren die financial performance und kapitalmarktent-
zeitraum von bis zu 15 jahren fest. darüber hinaus  wicklung inklusive dem feedback der investoren und 
stimmte der aufsichtsrat der abgabe der vorgelegten  analysten. der vorstand berichtete über ein sofort- 
‚entsprechenserklärung des vorstands und des auf- und langfristkonzept für brandschutzmaßnahmen für 
sichtsrats der vonovia se zu den empfehlungen des  mehrere hochhäuser in dresden. weiterhin gab der 
deutschen corporate governance kodex gemäß   aufsichtsrat seine zustimmung zu finanzierungsmaß-
§ 161 aktg‘ zu.  nahmen wie der vorfälligen rückzahlung eines for-
derungsbesicherten kredits der gagfah (grf-1) im 
geschäftsbericht 2016
14
august 2016 und der schaffung der hierfür erforder- am 26. oktober 2016 fasste der aufsichtsrat im 
lichen finanzmittel durch eigen- oder fremdkapital- schriftlichen verfahren einen beschluss über die an-
maßnahmen. ein medienresonanzbericht hatte die  zahl an vonovia aktien, die bei erfolgreicher durch-
mediale reputation von vonovia zum inhalt. führung des öffentlichen übernahmeangebots an die 
aktionäre der conwert immobilien invest se maximal 
in der ordentlichen sitzung am 1. august 2016 befasste  als angebotsgegenleistung aus dem genehmigten 
sich der aufsichtsrat mit verschiedenen ausschuss- kapital 2015 zu gewähren sind. 
berichten: dazu zählten ein prüfungsausschussbericht 
über die zahlen des 1. halbjahres und ein finanzaus- auch in der ordentlichen sitzung am 2. november 
schussbericht über die begebung zweier anleihen.  2016 stand neben berichten aus den ausschüssen der 
ein bericht zur operativen geschäftsentwicklung  status des erwerbs der conwert auf der tagesord-
beschäftigte sich mit dem aufbau einer technisch  nung. darüber hinaus stellte der vorstand im rahmen 
hochmodernen plattform im bereich kundenservice,  eines berichts zur operativen geschäftsentwicklung 
mit den laufenden und geplanten investitionsprogram- die aktuellen innovationen im bereich technischer 
men, mit der handwerkerorganisation tgs sowie mit  service vor und erläuterte wohnbau-pilotprojekte. 
den themen multimedia und messdienstleistungs-  der aufsichtsrat beriet ferner über die wirtschaftliche 
services. im rahmen eines tagesordnungspunkts  performance des unternehmens, die entwicklung des 
zu personalangelegenheiten wurden der bericht des  aktienkurses von vonovia, die 4,99 %-beteiligung an 
präsidialausschusses erörtert, personal- und vergü- der deutsche wohnen, die analysteneinschätzungen 
tungsfragen besprochen sowie die einführung von  und die guidance für das jahr 2017. das gremium 
neuen personalentwicklungsin strumenten diskutiert.  nahm die zinsentwicklung in den blick und diskutierte 
dabei wurde auch das thema strategie zur förderung  einen bericht zur nahezu abgeschlossenen integration 
von frauen in führungs positionen aufgegriffen.  der gagfah.
im rahmen einer telefonkonferenz am 2. septem- am 29. november 2016 beriet und beschloss der auf-
ber 2016 erörterte der aufsichtsrat ausführlich den  sichtsrat in einer telefonkonferenz über das budget 
geplanten erwerb der österreichischen conwert  2017, den 5-jahres-plan der gesellschaft und die vor-
immobilien invest se und besprach die strategie sowie  zeitige rückführung des gagfah-darlehens „taurus“ 
die risiken einer solchen transaktion. sodann gab  und erörterte den status quo zum erwerb der conwert. 
der aufsichtsrat seine zustimmung zur finalisierung 
der vorbereitungsmaßnahmen für das übernahme- arbeit der ausschüsse
angebot.
zur effektiven wahrnehmung seiner aufgaben bildete  
am 4. september 2016 setzte der aufsichtsrat in einer  unser gremium folgende ausschüsse: den prüfungs-
weiteren telefonkonferenz seine beratung über ein  ausschuss, den finanzausschuss und den präsidial- 
mögliches öffentliches übernahmeangebot an   und nominierungsausschuss. die ausschüsse berei-
die aktionäre der conwert fort und beschloss, die   ten themen vor, die im aufsichtsrat zu besprechen 
weiteren maßnahmen zu diesem zweck final durch  bzw. zu beschließen sind. darüber hinaus fassen  
den finanzausschuss entscheiden zu lassen.  sie beschlüsse stellvertretend für den gesamtauf-
sichtsrat. 
in der sitzung am 21. september 2016 widmete sich 
der aufsichtsrat der unternehmensstrategie. zur  prüfungsausschuss
sprache kamen weiterhin der aktuelle stand der re- der prüfungsausschuss bestand im berichtsjahr 
putation und der kundenzufriedenheit. das gremium  unverändert aus den fünf mitgliedern prof. dr. edgar 
zog ein zwischenfazit zu den themen portfolioberei- ernst (vorsitzender), dr. wulf h. bernotat, burkhard 
nigung, energetische modernisierung und externes  ulrich drescher, dr. florian funck und hendrik jellema.
wachstum. der aufsichtsrat fasste ferner den be-
schluss, wirksam ab 2017, zwei sitzungen im kalender- in insgesamt vier sitzungen nahm der ausschuss die 
halbjahr abzuhalten.  prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2015 so-
wie der verkürzten konzernzwischenabschlüsse zum 
31. märz 2016, 30. juni 2016 und 30. september 2016 vor. 
vonovia se
unternehmen und aktie 15
bericht des aufsichtsrats
in der sitzung am 2. märz 2016 prüfte das gre -  finanzausschuss
mium den jahres- und den konzernabschluss zum   der finanzausschuss blieb im berichtsjahr in seiner 
31. dezember 2015 und formulierte einen vorschlag  personellen zusammensetzung unverändert. er setzte 
zur ergebnisverwendung. der ausschuss erarbeitete  sich aus den fünf mitgliedern clara-christina streit 
einen wahlvorschlag für einen abschlussprüfer für  (vorsitz), dr. wulf h. bernotat, dr. ute geipel-faber, 
das geschäftsjahr 2016 und für die bestellung als  daniel just und christian ulbrich zusammen. 
prüfer für die prüferische durchsicht der verkürzten 
konzernzwischenabschlüsse und konzernzwischen- der finanzausschuss trat im berichtsjahr zu drei 
lageberichte. weitere themen waren ein bericht  sitzungen (märz, mai, november) und vier telefon-
zum verlauf der prüfung des jahres- und konzernab- konferenzen (januar, juni sowie zweimal im septem-
schlusses zum 31. dezember 2014 durch die deutsche  ber) zusammen. zwei weitere beschlüsse fasste er in 
prüfstelle für rechnungslegung (dpr), ein bericht der  schriftlicher form. in einer telefonkonferenz am 25. 
internen revision zum stand der prüfungen sowie ein  januar 2016 beriet und beschloss das gremium über 
compliance-statusbericht.  die modifizierung des übernahmeangebots der ge-
sellschaft an die aktionäre der deutsche wohnen ag 
in seiner sitzung am 11. mai 2016 befasste sich der  in form der absenkung der mindestannahmeschwelle 
ausschuss mit dem verkürzten konzernzwischen- auf 50 % plus eine aktie. in der sitzung am 2. märz 
abschluss zum 1. quartal, mit einem bericht der  2016 erörterte der ausschuss die nicht erfolgreiche 
gesellschaft über auswirkungen der getätigten ak- übernahme der deutsche wohnen hinsichtlich der 
quisitionen und desinvestitionen auf den jahres- und  finanziellen konsequenzen. dabei ging es im besonde-
den konzernabschluss und den verkürzten konzern- ren um die verwendung der erlöse aus der begebung 
zwischenabschluss für das 1. quartal 2016. erörtert  der emtn-bonds von dezember 2015, nun maßgeb-
wurden auch zukünftige änderungen im bestätigungs- lich zur tilgung der gagfah-finan zierung. am 
vermerk zum konzernabschluss gemäß international  27. april 2016 stimmte der ausschuss schriftlich dem 
standards of auditing (isa). weitere themen waren  verkauf von 981 wohneinheiten in und im umkreis 
das risikomanagement, der stand der prüfungen  von hagen zu. schwerpunkte in der sitzung am 11. mai 
durch die interne revision, die steuerliche lage des  2016 bildeten ein überblick über die wichtigsten 
unternehmens und die unternehmens-compliance.  betrieblichen versicherungen der vonovia gruppe 
und ein austausch über die finanzstrategie. dies 
in der sitzung am 1. august 2016 billigte der ausschuss  beinhaltete auch eine erörterung der vorgehensweise 
den verkürzten konzernzwischenabschluss zum 30.  zur verlängerung des kreditvertrags mit der landes-
juni 2016, nahm einen bericht der gesellschaft über  bank berlin/berlin hyp ag. am 3. juni 2016 beriet und 
den berichtszeitraum in den blick und beschloss die  beschloss der ausschuss die begebung von unterneh-
beauftragung der kpmg ag wirtschaftsprüfungs- mensanleihen im rahmen des emtn- programms zur 
gesellschaft mit der prüfung des jahres- und des  refinanzierung eines cmbs-kredits. 
konzernjahresabschlusses zum 31. dezember 2016. 
des weiteren erörterte der ausschuss den auftrag an  im 4. quartal befasste sich der ausschuss vornehm-
den abschlussprüfer, das neu zu implementierende  lich mit der vorbereitung von finanzmaßnahmen zum 
tax compliance management system zu prüfen. das  möglichen erwerb der conwert immobilien invest se. 
gremium befasste sich außerdem mit dem internen  in diesem zusammenhang beriet das gremium in 
kontrollsystem (iks), dem schutz vor cyberangriffen,  einer telefonkonferenz am 4. september 2016 über die 
einem statusbericht der internen revision, einem  finanzierung und empfahl dem vorstand entsprechen-
compliance-bericht sowie mit einem brandschutz- de maßnahmen. der ausschuss setzte die beratungen 
konzept für den standort dresden.  über den stand und die wesentlichen ergebnisse der 
verhandlungen zum erwerb der conwert fort und 
in der sitzung am 2. november 2016 besprach der  entschied kraft delegation des aufsichtsrats an des-
ausschuss den neunmonatsabschluss, die zukünftige  sen stelle am 5. september 2016, den aktionären der 
art der quartalsberichterstattung, das risikomanage- conwert ein freiwilliges öffentliches übernahmeange-
ment, den jahresprüfungsplan der internen revision  bot zu unterbreiten. in einer sitzung am 2. november 
für 2017 und erste vorläufige ergebnisse der immo- 2016 erläuterte der ausschuss den aktuellen stand 
bilienbewertung.  der übernahme, insbesondere die entwicklung des 
geschäftsbericht 2016
16
aktienkurses. ein weiterer tagesordnungspunkt war  incentive plan 2013 über die bestätigung der zielerrei-
die finanzstrategie, die die aktuellen finanzkenn- chung 2015 für teile des vorstands. 
zahlen und die geplanten finanzierungsmaßnahmen 
beinhaltete. der ausschuss fasste weitere beschlüsse  corporate governance 
zur rückführung von krediten sowie zur bedienung 
des übernahmeangebots an die conwert. eine umfas- vorstand und aufsichtsrat der vonovia se verpflichten 
sende diskussion über mögliche entwicklungen im  sich den prinzipien einer guten corporate governance. 
zinsumfeld und deren effekt auf die vonovia gruppe  dazu haben sich die mitglieder des aufsichtsrats auch 
sowie eine diskussion der für das geschäftsjahr 2017  im berichtsjahr mit dem deutschen corporate gover-
angestrebten verbesserungen der key performance  nance kodex beschäftigt. am 21. februar 2017 haben 
indicators waren ebenfalls thema der sitzung. im  vorstand und aufsichtsrat eine aktualisierte entspre-
schriftlichen verfahren gab der ausschuss am 17.  chenserklärung nach § 161 aktg abgegeben. darüber 
november 2016 seine zustimmung zur anpassung des  hinaus berichtet der vorstand zugleich auch für den 
eigenen beschlusses vom 2. november 2016 über die  aufsichtsrat in der erklärung zur unternehmensfüh-
begebung von emtn-bonds.  rung über die corporate governance bei vonovia. 
beide erklärungen werden vom unternehmen auf der 
präsidial- und nominierungsausschuss internetseite der gesellschaft dauerhaft zur einsicht 
bis zum 12. mai 2016 bestand der ausschuss aus   eingestellt.
dr. wulf h. bernotat (vorsitzender), hildegard müller, 
clara-christina streit, prof. dr. klaus rauscher und  abschlussprüfung
gerhard zeiler. letzterer schied mit diesem datum 
aus und wurde am 13. mai 2016 durch dr. ariane  die von der hauptversammlung am 12. mai 2016 
 reinhart als neues mitglied ersetzt. zum prüfer der abschlüsse des geschäftsjahres 2016 
gewählte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
der präsidial- und nominierungsausschuss tagte 2016  essen, hat den jahresabschluss und den konzern-
dreimal und fasste einmal einen beschluss in schrift- abschluss der vonovia se für das geschäftsjahr 2016 
licher form: am 20. januar 2016 beriet der ausschuss  sowie den entsprechenden zusammengefassten 
im schriftlichen verfahren über die aufhebung des  lagebericht einschließlich des zugrunde liegenden 
vorstandsdienstvertrags mit herrn thomas zinnöcker  rechnungswesens geprüft und jeweils mit dem 
zum 31. januar 2016 und den erlass einer neuen   uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
geschäftsverteilung für den vorstand mit wirkung  bestandteil der jahresabschlussprüfung war gemäß  
zum 1. februar 2016. in der ordentlichen sitzung am   § 317 abs. 4 hgb auch die prüfung des risikofrüh-
4. märz 2016 beriet der ausschuss über die über- erkennungssystems der vonovia se.
prüfung der vorstandsvergütung und formulierte 
empfehlungen zu verträgen mit vorstandsmitgliedern.  der abschlussprüfer hat gegenüber dem vorsitzen-
des weiteren nahm der ausschuss den short-term-  den des prüfungsausschusses seine unabhängigkeit 
incentive-plan sowie den long-term-incentive-plan in  bestätigt und erklärt, dass keine umstände vorlagen, 
den fokus. bei ersterem überprüfte er die erreichung  die anlass geben, seine befangenheit anzunehmen. 
der ziele für 2015 und die zielvereinbarung für 2016,  der prüfungsauftrag war an die kpmg ag wirt-
bei letzterem die festsetzung der parameter wie nav,  schaftsprüfungsgesellschaft durch den vorsitzenden 
ffo und kundenzufriedenheit. weiterhin besprach   des prüfungsausschusses aufgrund des beschlusses 
der ausschuss die neu verhandelte d&o-versiche- des ausschusses und der wahl des abschlussprüfers 
rung für die vonovia gruppe. in der sitzung am 11. mai  durch die hauptversammlung erteilt worden. 
2016 fasste der ausschuss beschlüsse zu der im jahr 
2013 vereinbarten aktienbasierten vergütungskom- der jahresabschluss wurde vom vorstand nach den 
ponente für die vorstandsmitglieder und legte für die  deutschen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen 
dritte auszahlungsperiode den zielerreichungsgrad  vorschriften einschließlich der grundsätze ordnungs-
fest. in der sitzung am 1. august 2016 befasste sich der  mäßiger buchführung aufgestellt. der konzernab-
ausschuss mit der nachfolgeregelung im vorstand  schluss wurde vom vorstand nach den international 
und der ersten führungsebene und unterbreitete dem  financial reporting standards (ifrs) aufgestellt, wie 
aufsichtsrat einen beschlussvorschlag zum long term  sie in der europäischen union anzuwenden sind, sowie 
vonovia se
unternehmen und aktie 17
bericht des aufsichtsrats
nach den ergänzend nach § 315a abs. 1 handels- gruppe, die steuerlichen aspekte, die finanz- und die 
gesetzbuch anzuwendenden vorschriften.  investitionsplanung berücksichtigt. der aufsichtsrat 
schließt sich nach dieser prüfung dem vorschlag 
für den jahresabschluss und den konzernabschluss  des vorstands an die hauptversammlung an, aus 
hat vonovia se einen zusammengefassten lagebe- dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2016 eine 
richt nach den vorgaben der §§ 315, 298 abs. 2 hgb  dividende in höhe von 1,12 € je aktie bzw. insgesamt 
aufgestellt.  521.920.698,88 € auf die aktien des grundkapitals 
zum 31. dezember 2016 an die aktionäre auszuschüt-
alle mitglieder des aufsichtsrats haben den jahres- ten und den verbleibenden betrag auf neue rechnung 
abschluss, den konzernabschluss nebst zusammen- vorzutragen oder für weitere dividenden auf zum zeit-
gefasstem lagebericht sowie die prüfungsberichte  punkt der hauptversammlung dividendenberechtigte 
des abschlussprüfers rechtzeitig erhalten. auf basis  aktien zu verwenden, die über jene zum 31. dezember 
der vorbefassung und prüfung durch den prüfungs- 2016 hinausgehen.
ausschuss, über die der vorsitzende des prüfungsaus-
schusses dem aufsichtsrat bericht erstattet hat,   die dividende wird entweder in bar oder in form von 
hat sich der aufsichtsrat eingehend mit dem jahres- aktien der gesellschaft geleistet. die wahlmöglichkeit 
abschluss, dem konzernabschluss, dem zusammenge- der aktionäre für eine aktiendividende wird mit den 
fassten lagebericht der vonovia se für das geschäfts- weiteren informationen, insbesondere zu der anzahl 
jahr 2016 sowie mit dem vorschlag des vorstands zur  und art der aktien, gesondert rechtzeitig dargelegt.
verwendung des bilanzgewinns befasst. 
personalia
der abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemein-
samen sitzung am 6. märz 2017 mit dem prüfungsaus- im berichtszeitraum gab es im vorstand eine perso-
schuss als auch in der sich am selben tag anschlie- nelle veränderung: nach der erfolgreichen integration 
ßenden sitzung des aufsichtsrats die ergebnisse  der gagfah, die er umfassend verantwortete, legte 
seiner prüfung insgesamt und die einzelnen prüfungs- thomas zinnöcker sein vorstandsmandat mit wir-
schwerpunkte. besonders wichtige prüfungssachver- kung zum 31. januar 2016 nieder. 
halte waren im geschäftsjahr 2016 die bewertung der 
investment properties, die abbildung und bewertung  neu in den aufsichtsrat berufen wurde mit wirkung 
originärer und derivativer finanzinstrumente sowie die  zum 13. mai 2016 frau dr. ariane reinhart. sie folgte 
werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte. auf herrn gerhard zeiler, der mit ablauf des 12. mai 
2016 den aufsichtsrat verließ.
erstmalig kamen die regelungen zum neuen bestä-
tigungsvermerk zum tragen, der die besonders  schlusswort
wichtigen prüfungssachverhalte im einzelnen erörtert. 
die grundsätzliche form des neuen bestätigungsver- wir danken dem vorstand, den mitarbeiterinnen und 
merks wurde durch den abschlussprüfer bereits im  mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen 
frühjahr 2016 vorgestellt. unsere fragen wurden vom  von vonovia für ihre erneut hervorragenden leistun-
abschlussprüfer eingehend beantwortet. nach ein- gen im vergangenen jahr. 
gehender prüfung sämtlicher vorlagen ergaben sich 
für uns keine einwendungen. dem prüfungsergebnis  düsseldorf, den 6. märz 2017
des abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. am  
6. märz 2017 billigten wir entsprechend dem vor- für den aufsichtsrat
schlag des prüfungsausschusses den jahresabschluss 
und den konzernabschluss der vonovia se nebst 
zusammengefasstem lagebericht. damit ist der  
jahresabschluss festgestellt.
dr. wulf h. bernotat, vorsitzender
der aufsichtsrat hat den vorschlag des vorstands zur 
verwendung des bilanzgewinns geprüft. dabei wurden 
insbesondere die liquidität der gesellschaft, bzw. der 
geschäftsbericht 2016
18
corporate-governance- 
bericht
in der erklärung zur unternehmensführung berich- als große immobiliengesellschaft sind wir uns der 
ten wir gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate  besonderen bedeutung unseres unternehmerischen 
governance kodex (dcgk) bzw. gemäß § 289a hgb  verhaltens für die gesellschaft bewusst. deshalb 
über die prinzipien der unternehmensführung und zur  bekennen wir uns auch zu den wesentlichen zielen 
corporate governance. die erklärung beinhaltet die  und grundsätzen der initiative corporate governance 
entsprechenserklärung, angaben zu unternehmens- der deutschen immobilienwirtschaft, deren mitglied 
führungspraktiken, die beschreibung der arbeitsweise  wir seit dem 14. november 2003 sind. die initiative 
von vorstand und aufsichtsrat sowie wesentliche  ergänzt die corporate-governance-grundsätze um 
corporate-governance-strukturen. die erklärung ist  immo bilienspezifische angaben und setzt sich damit 
auch auf der internetseite unter www.vonovia.de der  für noch mehr transparenz, ein verbessertes anse-
öffentlichkeit zugänglich.   http://investoren.vonovia.de hen und eine gestärkte wettbewerbsfähigkeit der 
immobilien branche ein.
grundlagen 
entsprechenserklärung des vorstands und des 
wir verstehen unter corporate governance die  aufsichtsrats gem. § 161 aktg zur unternehmens-
verantwortungsbewusste leitung und überwachung  führung nach dem deutschen corporate 
eines unternehmens. vorstand und aufsichtsrat   governance kodex
bekennen sich umfassend zu den prinzipien der 
corporate governance. die grundsätze sind grund- im februar 2017 haben vorstand und aufsichtsrat 
lage für einen nachhaltigen unternehmenserfolg und  die entsprechenserklärung zu den empfehlungen des 
damit richtschnur für das verhalten im führungs- und  deutschen corporate governance kodex nach § 161 
unternehmensalltag. aktg abgegeben und auf der webseite der gesell-
schaft dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.   
eine gute corporate governance stärkt das  vertrauen   www.vonovia.de
unserer aktionäre, geschäftspartner, mitarbeiter 
und auch der öffentlichkeit in die vonovia se. sie  maßstäbe der unternehmensführung
erhöht die unternehmenstransparenz und stärkt die 
glaubwürdigkeit unserer gruppe. vorstand und auf- corporate governance, das handeln nach den prin-
sichtsrat wollen mit einer ausgewogenen corporate  zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger wert-
 governance die wettbewerbsfähigkeit der vonovia  schöpfung orientierter unternehmensführung, ist für 
se sichern, das vertrauen des kapitalmarktes und der  die vonovia gruppe ein umfassender anspruch, der 
öffentlichkeit in das unternehmen stärken und den  alle bereiche des unternehmens einbezieht. transpa-
unternehmenswert nachhaltig steigern.  rente berichterstattung und unternehmenskommuni-
kation, eine an den interessen aller am unternehmen 
vonovia se
unternehmen und aktie 19
corporate-governance-bericht
interessierten parteien ausgerichtete unternehmens- mission deutscher corporate governance kodex 
führung, die vertrauensvolle zusammenarbeit sowohl  entsprochen wurde und wird. die unternehmen sind 
von vorstand und aufsichtsrat als auch der mitarbei- außerdem verpflichtet zu erklären, welche empfehlun-
ter untereinander sowie die einhaltung geltenden  gen des kodex nicht angewendet wurden oder werden 
rechts sind wesentliche eckpfeiler der unternehmens- und warum nicht.
kultur.
der vorstand berichtet in seiner erklärung zugleich 
der code of conduct steckt den ethisch-rechtlichen  auch für den aufsichtsrat, gemäß § 289a hgb und 
rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf  gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance 
erfolgskurs bleiben wollen. im vordergrund steht ein  kodex (dcgk) über wichtige aspekte der unterneh-
fairer umgang miteinander, aber insbesondere auch  mensführung.
ein fairer umgang mit unseren mietern, geschäfts-
partnern und kapitalgebern. der code of conduct legt  hauptversammlung
dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche verantwortung 
als unternehmen wahrnehmen, und ist ausdruck  die hauptversammlung entscheidet insbesondere 
unserer unternehmenswerte. über die verwendung des bilanzgewinns, die entlas-
tung der mitglieder des vorstands und des aufsichts-
grundlegendes zur unternehmensverfassung  rats, die bestellung des abschlussprüfers, satzungs-
änderungen sowie bestimmte kapitalmaßnahmen und 
die bezeichnung vonovia umfasst die vonovia se und  wählt vertreter der aktionäre in den aufsichtsrat.
ihre konzerngesellschaften. vonovia ist eine europä-
ische gesellschaft (se) gemäß deutschem aktien- der aufsichtsrat 
gesetz, se-gesetz und se-verordnung mit dem sitz in 
düsseldorf. sie hat drei organe: hauptversammlung,  der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den 
aufsichtsrat und vorstand. deren aufgaben und be- vorstand und ist in entscheidungen von grundlegen-
fugnisse ergeben sich aus der se-verordnung (se-vo),  der bedeutung für das unternehmen unmittelbar 
dem aktiengesetz und der satzung. die aktionäre als   eingebunden. der aufsichtsrat übt seine tätigkeit 
die eigentümer des unternehmens üben ihre rechte in  nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen, der 
der hauptversammlung aus.  satzung, seiner geschäftsordnung und seiner be-
schlüsse aus. er besteht aus zwölf mitgliedern, die 
die vonovia se ist nach dem sogenannten dualisti- jeweils für vier geschäftsjahre gewählt werden. der 
schen führungsprinzip mit einem aufsichtsrat und  aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäfts-
einem vorstand organisiert. im dualen führungs- führung und begleitet den vorstand beratend. 
system sind geschäftsleitung und -kontrolle streng 
voneinander getrennt. aufgaben und verantwortlich- dem aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner 
keiten dieser beiden organe sind gesetzlich im aktg  einschätzung angemessene anzahl unabhängiger 
jeweils klar festgelegt.  mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist 
insbesondere dann nicht als unabhängig anzusehen, 
in übereinstimmung mit den maßgeblichen gesetzen,  wenn es in einer persönlichen oder einer geschäftli-
insbesondere der se-vo und dem se-beteiligungs- chen beziehung zu der gesellschaft, deren organen, 
gesetz, setzt sich der aufsichtsrat nur aus vertretern  einem kontrollierenden aktionär oder einem mit 
der aktionäre zusammen. das höchste vertretungs- diesem verbundenen unternehmen steht, die einen 
gremium der arbeitnehmer ist der konzernbetriebsrat.  wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interes-
zudem wurde ein betriebsrat auf ebene der vonovia  senkonflikt begründen kann.
se gebildet.
die vorstehenden regeln sind bei vorschlägen an die 
vorstand und aufsichtsrat einer in deutschland  hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmit-
börsennotierten gesellschaft sind gesetzlich verpflich- gliedern zu berücksichtigen. es soll auch auf vielfalt 
tet (§ 161 aktg), einmal jährlich zu erklären, ob den  (diversity) geachtet werden. kandidatenvorschläge 
amtlich veröffentlichten und zum erklärungszeitpunkt  für den aufsichtsratsvorsitz sollen den aktionären 
maßgeblichen empfehlungen der regierungskom- bekanntgegeben werden.
geschäftsbericht 2016
20
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und  aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleich-
den lagebericht und stellt diesen fest. er prüft den  bare anforderungen stellen, wahrnehmen, die nicht 
vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns  dem konzern derjenigen gesellschaft angehören, in 
sowie den konzernabschluss und den zusammenge- der die vorstandstätigkeit ausgeübt wird. aufsichts-
fassten lagebericht auf grundlage des vorbereiten- ratsmitglieder sollen keine organfunktionen oder 
den berichts des prüfungsausschusses und bestätigt  beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
diese. über das ergebnis der prüfung berichtet der  des unternehmens wahrnehmen.
aufsichts rat schriftlich an die hauptversammlung.
ausschüsse des aufsichtsrats
dem aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges mitglied vor. 
gleiches gilt für die ausschüsse, die der aufsichtsrat  der aufsichtsrat bildet aus seiner mitte einen präsi-
gebildet hat.   s. 10 ff. dial- und nominierungsausschuss, einen prüfungs-
ausschuss und einen finanzausschuss. weitere 
der aufsichtsratsvorsitzende leitet die sitzungen und  ausschüsse werden bei bedarf gebildet. ausschüsse 
koordiniert die kommunikation. die mitglieder des  bestehen aus mindestens vier mitgliedern des auf-
aufsichtsrats haben grundsätzlich gleiche rechte  sichtsrats. die ausschüsse bereiten themen vor, die 
und pflichten. beschlüsse des aufsichtsrats werden  im aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen 
vor allem in den aufsichtsratssitzungen, bei bedarf  sind. darüber hinaus fassen sie beschlüsse stellver-
aber auch im schriftlichen verfahren oder im wege  tretend für den gesamtaufsichtsrat. grundlage für die 
sonstiger kommunikation gefasst. halbjährlich finden  ausschussarbeit war die übertragung von aufgaben 
mindestens zwei sitzungen statt. daneben kann im  und kompetenzen im rahmen der gesetzlichen vor-
bedarfsfall und auf grundlage der geschäftsordnung  gaben.
des aufsichtsrats jederzeit auf antrag eines mitglieds 
oder des vorstands eine sitzung des aufsichtsrats  der präsidial- und nominierungsausschuss besteht 
oder seiner ausschüsse einberufen werden. im ge- aus dem vorsitzenden des aufsichtsrats und vier 
schäftsjahr 2016 hat der aufsichtsrat – einschließlich  weiteren vom aufsichtsrat zu wählenden mitgliedern. 
telefonkonferenzen – zehnmal getagt sowie dreimal  der vorsitzende des aufsichtsrats ist vorsitzender des 
im schriftlichen verfahren entscheidungen getroffen. präsidial- und des nominierungsausschusses. gegen-
stand dieses ausschusses ist insbesondere die vorbe-
die mitglieder des aufsichtsrats müssen insgesamt  reitung der bestellung von vorstandsmitgliedern, die 
über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung ihrer  beratung des vergütungssystems, die verteilung von 
aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und  zuständigkeiten und die entscheidung im falle von 
fachlichen erfahrungen verfügen. jedes aufsichtsrats- rechtsgeschäften gegenüber vorstandsmitgliedern 
mitglied achtet darauf, dass ihm für die wahrnehmung  und interessenkonflikten.
seines mandats ausreichend zeit zur verfügung steht. 
zur wahl in den aufsichtsrat sollen in der regel nur  der aufsichtsrat bestellt eines der mitglieder des 
personen vorgeschlagen werden, die im zeitpunkt der  prüfungsausschusses zum vorsitzenden des prü-
wahl das fünfundsiebzigste lebensjahr noch nicht  fungsausschusses. bei der wahl der ausschussmit-
vollendet haben. als regelgrenze für die zugehörig- glieder soll der aufsichtsrat darauf achten, dass der 
keitsdauer zum aufsichtsrat ist ein zeitraum von  vorsitzende des prüfungsausschusses über besondere 
15 jahren festgelegt. kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von 
rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontroll-
mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss über  verfahren verfügt. der ausschussvorsitzende soll 
sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder  unabhängig und kein ehemaliges vorstandsmitglied 
abschlussprüfung verfügen (§ 100 abs. 5 aktg). der gesellschaft sein, dessen bestellung weniger als 
zwei jahre vor seiner bestellung zum vorsitzenden des 
ein aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem vor- prüfungsausschusses endete. der aufsichtsratsvor-
stand einer börsennotierten gesellschaft angehört,  sitzende soll nicht den vorsitz im prüfungsausschuss 
soll neben dem aufsichtsratsmandat in der gesell- innehaben.
schaft nicht mehr als zwei weitere aufsichtsrats-
mandate in börsennotierten gesellschaften oder in 
vonovia se
unternehmen und aktie 21
corporate-governance-bericht
der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit  der vorstand 
der überwachung des rechnungslegungsprozesses, 
der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des  der vorstand leitet das unternehmen gemeinschaft-
risiko managementsystems und des internen revi- lich und in eigener verantwortung und zum wohle 
sions  systems, der abschlussprüfung, hier insbeson- des unternehmensinteresses unter beachtung der 
dere der unabhängigkeit des abschlussprüfers, der   anwendbaren rechtsvorschriften, der satzung und der 
vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistun- geschäftsordnungen. dies beinhaltet die berücksich-
gen, der erteilung des prüfungsauftrags an den  tigung der belange der aktionäre, der arbeitnehmer 
abschluss prüfer, der bestimmung von prüfungs- und der sonstigen dem unternehmen verbundenen 
schwerpunkten und der honorarvereinbarung sowie –  gruppen und interessierten parteien.
falls kein anderer ausschuss damit betraut ist – der 
compliance.  der vorstand, der aus mindestens zwei personen be-
stehen muss, wird vom aufsichtsrat bestellt, wobei die 
der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse  amtszeit sechs jahre nicht überschreiten darf und die 
des aufsichtsrats über den jahresabschluss (und  anstellungsverträge mit dem 67. lebensjahr automa-
gegebe nenfalls den konzernabschluss) vor und trifft  tisch enden. dabei wird er vom aufsichtsrat über-
anstelle des aufsichtsrats die vereinbarungen mit  wacht und beraten. er hat sich eine geschäftsordnung 
dem abschlussprüfer (insbesondere die erteilung  gegeben und der aufsichtsrat hat sie beschlossen. der 
des prüfungsauftrags, die bestimmung von prüfungs- vorstand hat einen vorstandsvorsitzenden, der die ar-
schwerpunkten und die honorarvereinbarung). der  beit des vorstands koordiniert und diesen gegenüber 
prüfungsausschuss trifft geeignete maßnahmen, um  dem aufsichtsrat vertritt. der vorstandsvorsitzende 
die unabhängigkeit des abschlussprüfers festzu- verfügt über ein vetorecht zu vorstandsbeschlüssen.
stellen und zu überwachen. der prüfungsausschuss 
beschließt anstelle des aufsichtsrats über die zu- dem vorstand gehören rolf buch (vorstandsvorsit-
stimmung zu verträgen mit abschlussprüfern über zu- zender) sowie klaus freiberg, dr. a. stefan kirsten und 
sätzliche beratungsleistungen, soweit diese verträge  gerald klinck an. weitere informationen finden sich 
nach der satzung oder der geschäftsordnung für den  im geschäftsbericht 2016.   s. 8 f.
vorstand der zustimmung bedürfen.
der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, 
der finanzausschuss bereitet die beschlüsse des auf- zeitnah und umfassend entsprechend den grundsät-
sichtsrats über folgende angelegenheiten vor: zen einer gewissenhaften und getreuen rechenschaft 
nach maßgabe des gesetzes und der vom aufsichts-
a)   grundsätze für finanzierung und investitionen,  rat festgelegten berichtspflichten. 
einschließlich kapitalstruktur der konzerngesell-
schaften und dividendenzahlungen;  der vorstand legt die strategische ausrichtung des 
unternehmens fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat 
b)   grundsätze der akquisitions- und veräußerungs- ab und setzt sie um. der vorstand sorgt auch für die 
politik, einschließlich des erwerbs und der veräu- einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und die 
ßerung einzelner beteiligungen von strategischer  einhaltung der unternehmensinternen richtlinien. 
bedeutung. der vorstand sorgt ferner für die einhaltung eines 
angemessenen risikomanagement- und risiko-
der finanzausschuss beschließt anstelle des auf- controllingsystems.
sichtsrats insbesondere allgemeine leitlinien und 
grundsätze zur umsetzung der finanzstrategie,  er legt dem aufsichtsrat außerdem die konzern-
einschließlich umgang mit währungsrisiken, zins-,  planung für das kommende geschäftsjahr sowie die 
liquiditäts- und anderen finanzrisiken und umgang  mittel fristige und strategische planung vor. über wich-
mit kreditrisiken und umsetzung der fremdfinanzie- tige ereignisse, die für die beurteilung der lage und 
rungsgrundsätze, sowie über wesentliche geschäfte  der entwicklung oder für die leitung des unterneh-
hinsichtlich des erwerbs und der veräußerung von  mens von wesentlicher bedeutung sind, sowie über 
immobilien sowie gesellschaftsanteilen und über die  etwaige auftretende mängel in den überwachungs-
aufnahme von finanzierungen.
geschäftsbericht 2016
22
systemen unterrichtet der vorstand den aufsichts- vermeidung von interessenkonflikten
ratsvorsitzenden unverzüglich.
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichts-
der vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen  ratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat unverzüglich 
geschäften der zustimmung des aufsichtsrats.  offenzulegen sind, traten im geschäftsjahr nicht auf. 
geschäfte und maßnahmen, die der zustimmung 
des aufsichtsrats bedürfen, werden dem aufsichtsrat  umsetzung des gesetzes zur förderung des anteils 
rechtzeitig vorgelegt. weiblicher führungskräfte
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessen- das „gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
konflikte dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich  frauen und männern an führungspositionen in privat-
offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder  wirtschaft und im öffentlichen dienst“ verpflichtet 
hierüber zu informieren.  mitbestimmte und gleichzeitig börsennotierte unter-
nehmen zu einer fixen geschlechterquote von 30 % 
die vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassen- für neu zu besetzende aufsichtsratsposten. darüber 
den wettbewerbsverbot. vorstandsmitglieder dürfen  hinaus verpflichtet das gesetz börsennotierte oder 
nebentätigkeiten, insbesondere aufsichtsratsmandate  mitbestimmungspflichtige unternehmen dazu, sich 
in konzernfremden gesellschaften, nur mit zustim- eigene zielgrößen zur erhöhung des frauenanteils in 
mung des aufsichtsrats übernehmen. aufsichtsräten, vorständen und obersten manage-
mentebenen zu setzen.
wesentliche geschäfte zwischen dem unternehmen 
einerseits und den vorstandsmitgliedern sowie ihnen  vorstand und aufsichtsrat der vonovia se als börsen-
nahestehenden personen oder ihnen persönlich nahe- notiertes, aber nicht mitbestimmungspflichtiges 
stehenden unternehmungen andererseits bedürfen  unternehmen haben in ihren sitzungen am 29. juni 
der zustimmung des aufsichtsrats. im vergütungs- 2015 bzw. am 27. juli 2015 über die zielgröße zum 
bericht wird auf entsprechende beziehungen verwiesen. frauenanteil in den organen und führungsebenen 
beraten und festgehalten: 
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
für die führungsebene unterhalb des vorstands wurde 
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung   vom vorstand für den ersten festsetzungszeitraum 
des unternehmens mit dem aufsichtsrat ab und erör- eine zielgrößenverpflichtung von 25 % bis zum 30. juni 
tert mit ihm turnusmäßig den stand der umsetzung  2017 beschlossen. aufgrund von organisatorischen 
der unternehmensstrategie. außerdem unterrichtet  änderungen und einer verkleinerung der führungs-
der vorstand den aufsichtsrat regelmäßig schrift- ebene unterhalb des vorstandes wird die frauenquote 
lich und mündlich unter anderem über den gang  zum 30. juni 2017 voraussichtlich bei rund 19 % liegen.
der geschäfte und die lage des unternehmens. so 
erhält der aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom  der aufsichtsrat hat unter berücksichtigung der recht-
vorstand detaillierte unterlagen zur wirtschaftlichen  lichen und wirtschaftlichen gegebenheiten der gesell-
entwicklung und zur aktuellen unternehmenssituation  schaft für die frauenquote im vorstand entschieden, 
sowie halbjährlich einen risikomanagementbericht,  diese bis zum 30. juni 2017 bei 0 % zu belassen. für 
der sich mit den wichtigsten risiken für das geschäft  den aufsichtsrat, er besteht aus 12 mitgliedern, wurde 
der vonovia se auseinandersetzt. auf der grundlage  ein zu erreichender frauenanteil von 25 %, also drei 
dieser berichterstattung überwacht der aufsichtsrat  frauen, festgesetzt. die zahl der frauen im aufsichts-
die geschäftsführung des vorstands.  rat betrug bis zum 1. november 2015 zwei frauen, bis 
zum 12. mai 2016 drei und danach vier frauen. der 
frauenanteil im aufsichtsrat liegt nun bei 33 %.
vonovia se
unternehmen und aktie 23
corporate-governance-bericht
transparenz neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr 
erstellen wir zukünftig für das 1. und 3. quartal jeweils 
aktionäre können sich auf unserer internetseite  eine quartalsmitteilung sowie nach abschluss des 
rechtzeitig und umfassend über unser unterneh- halbjahres einen halbjahresbericht nach den vor-
men informieren und aktuelle wie auch historische  schriften des wertpapierhandelsgesetzes, der vor 
unternehmensdaten abrufen. vonovia veröffent- seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss 
licht dort unter anderem regelmäßig die gesamte  des aufsichtsrats diskutiert wird. 
finanzberichterstattung, wesentliche informationen 
über die organe der gesellschaft, ihre corporate- vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen rege-
governance- dokumentation, ad-hoc-pflichtige infor- lungen des aktien- und handelsrechts besonderen 
mationen, pressemitteilungen sowie gemäß art. 19  anforderungen an ein unternehmensinternes risiko-
der markt-missbrauchs-verordnung meldepflichtige  management. daher reicht unser risikomanagement 
wertpapiergeschäfte (directors’ dealings).  von der risikoinventur über die risikoanalyse und -be-
arbeitung bis hin zur risikobehebung. gemäß dem für 
unsere aktionäre können ihr stimmrecht selbst oder  börsennotierte unternehmen geltenden § 317 abs. 4 
durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber  hgb beurteilt kpmg das risikofrüherkennungssystem 
durch einen weisungsgebundenen, von der gesell- als teil des risikomanagementsystems im rahmen 
schaft bestellten vertreter ausüben. unsere aktionäre  der abschlussprüfung. 
haben auch die möglichkeit, ihre stimmen im wege 
der briefwahl abzugeben; die einzelheiten hierzu sind  darüber hinaus dokumentieren wir unternehmens-
in der jeweiligen einladung zur hauptversammlung  weit einheitlich die internen kontrollmechanismen 
dargestellt. die gesamte dokumentation zur haupt- und  bewerten regelmäßig ihre effektivität. unser 
versammlung sowie die möglichkeit zur vollmacht-  abschlussprüfer hat dem management und dem 
und weisungserteilung an den stimmrechtsvertreter  aufsichtsrat keine im verlauf der abschlussprüfung 
der gesellschaft sowie zur abgabe der briefwahl sind  erkannten bedeutsamen schwächen des rechnungs-
auf der internetseite für jeden aktionär rechtzeitig  legungsbezogenen internen kontrollsystems berichtet.
verfügbar.
im zusammengefassten lagebericht geben wir ent-
rechnungslegung und abschlussprüfung sprechend den berichtspflichten gemäß §§ 289 abs. 5, 
315 abs. 2 nr. 5 hgb umfassend auskunft über die 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der  wesentlichen merkmale des internen kontroll- und 
von der hauptversammlung gewählte abschlussprüfer  risikomanagementsystems im hinblick auf den rech-
und konzernabschlussprüfer. den jahresabschluss der  nungslegungsprozess und den konzernrechnungs-
vonovia se stellen wir nach den vorschriften des hgb  legungsprozess.
und des aktg auf, den konzernabschluss in überein-
stimmung mit den in der eu anzuwendenden interna-
tional financial reporting standards (ifrs). zusätzlich 
stellen wir entsprechend den anforderungen des hgb 
und des aktg einen zusammengefassten lagebericht 
auf. die rechnungslegung liegt in der verantwortung 
des vorstands. der jahresabschluss und der konzern-
abschluss sowie der zusammengefasste lagebericht 
werden vom aufsichtsrat geprüft und festgestellt bzw. 
gebilligt.
geschäftsbericht 2016
24
vonovia se am kapitalmarkt
ein jahr im dax mit dem aufstieg in die oberste börsenliga hat sich 
die aufmerksamkeit auf vonovia noch einmal deut-
mit dem börsengang im juli 2013 schlug die damalige  lich erhöht. das gilt zum einen für medien, politik 
deutschen annington einen langfristigen wachstums- und wirtschaft – hier hat das interesse an unseren 
kurs ein mit dem ziel, als modernes dienstleistungs- vorständen als gesprächspartner merklich zuge-
unternehmen bundesweit attraktiven und bezahlbaren  nommen. zum anderen werden wir am kapitalmarkt 
wohnraum anzubieten. zunehmend als normaler „corporate“ wahrgenommen 
und weniger als immobiliengesellschaft. damit steht 
auf der basis von anfänglich rund 180.000 einheiten  vonovia an den eigen- und fremdkapitalmärkten in 
begann das unternehmen, systematisch ein leistungs- direktem wettbewerb mit allen anderen vertretenen 
fähiges organisationsmodell und eine ambitionierte  branchen.  
strategie für ein profitables und nachhaltiges wachs-
tum zu schaffen. insbesondere durch die akquisi- an der zusammensetzung der aktionärsstruktur von 
tionen von dewag, vitus, südewo und gagfah  vonovia hat der dax-aufstieg am oberen ende wenig 
wuchs das unternehmen auf einen wohnungsbestand  geändert: blackrock (8,3 %), der norwegische staats-
von zwischenzeitlich mehr als 350.000 einheiten.  fonds norges bank (7,6 %) und lansdowne partners 
(5,4 %) waren bereits vorher unsere größten investo-
ähnlich rasant verlief der aufstieg durch die börsen- ren und sind das auch geblieben. allerdings verzeich-
segmente; kurz nach dem börsengang folgte die  nen wir einen deutlichen zuwachs an generalistisch 
aufnahme in den sdax und ein jahr später in den  orientierten investoren. auch in der geografischen 
mdax. die umbenennung der „deutsche annington“  verteilung der investoren ist vonovia zunehmend 
zum heutigen namen „vonovia“ erfolgte am 19. au- breiter aufgestellt und wird nicht zuletzt aufgrund der 
gust 2015. am 21. september 2015 stieg vonovia in den  marktkapitalisierung auch für asiatische investoren 
deutschen aktienleitindex dax auf. damit ersetzte  zunehmend interessant.
eine immobilienaktie mit einer marktkapitalisierung 
von damals rund 13 mrd. € einen chemietitel.  nachdem unser handelsvolumen bereits nach der 
kapitalmaßnahme im sommer 2015 deutlich angestie-
mit vonovia befindet sich erstmals eine immobilien- gen war, hat der eintritt in den dax einen weiteren 
aktie im deutschen leitindex. das hat auch eine  positiven effekt gehabt: der tägliche börsenhandel 
wichtige signalwirkung für einen wirtschaftszweig,  auf xetra in unserem wert hat sich gegenüber dem 
der sich durch ein besonders profil auszeichnet und  zeitraum vor dax-aufnahme um mehr als 70 % er-
deswegen gerade gegenüber ausländischen investoren  höht und beträgt rund 40 mio. €. im ranking bei den 
erklärungsbedürftig ist. beiden kriterien freefloat-marktkapitalisierung und 
handels volumen liegt vonovia auf den plätzen 21 
vonovia se
unternehmen und aktie 25
vonovia se am kapitalmarkt
bzw. 26 (stand dezember 2016) und hat sich damit  2016 wurde donald trump zum präsidenten der usa 
fest im dax etabliert.  gewählt, worauf die internationalen börsen enorme 
erholungstendenzen zeigten und auch neue höchst-
der aufstieg der vonovia aktie in den dax war nie ein  stände erreichten. der beschluss einer weiteren leit-
primäres ziel des unternehmens; er hat sich vielmehr  zinsanhebung durch die amerikanische notenbank am 
aus einer umgesetzten langfristigen wachstums- 14. dezember 2016 und staatlich getriebene investiti-
strategie ergeben. insoweit ist diese entwicklung die  onsprogramme erhöhten die aussicht auf ein ende der 
bestätigung unserer konsequenten unternehmensfüh- niedrigen zinspolitik. dies trieb zahlreiche investoren 
rung im sinne unserer aktionäre. zum ende des jahres 2016 verstärkt in zyklische aktien 
und sorgte für weiteren druck auf defensive titel wie 
entwicklung der internationalen kapitalmärkte deutsche wohnimmobilienaktien. 
2016 war für die internationalen kapitalmärkte ein  entwicklung des aktienkurses
 turbulentes jahr. so stieg der dax im jahresverlauf 
um 6,9 %, mit einem jahrestief am 11. februar 2016 von  im geschäftsjahr 2016 stieg die vonovia aktie um 
8.752 punkten. der stoxx europe 600 (-1,7 %) sowie  ca. 8,2 %, ausgehend von einem schlusskurs vom 
der ftse epra/nareit developed europe (-8,2 %)  31.  dezember 2015 von 28,55 € und einem schlusskurs 
entwickelten sich 2016 rückläufig.  am 30. dezember 2016 von 30,91 €. im gleichen zeit-
raum stieg der dax um rund 6,9 % von 10.743 punkten 
die internationalen finanzmärkte waren in den ersten  am 31. dezember 2015 auf 11.481 punkte.
monaten des jahres 2016 unter druck. weltweite 
sorgen vor nationalen wie internationalen konflikten,  die vonovia aktie profitierte gerade in den ersten 
rezessionsbefürchtungen und das allgemeine niedrig- acht monaten 2016 von dem beschriebenen niedrig-
zinsumfeld erzeugten eine flucht aus  zyklischeren  zinsumfeld und der hohen nachfrage nach deutschen 
titeln und ließen viele investoren sicherheit in euro- wohnimmobilienaktien. so erreichte die vonovia 
päischen und speziell deutschen immobilienaktien  aktie im monat august 2016 mit 37,00 € ein neues 
suchen. in dem niedrigzinsumfeld sehen wir die  allzeithoch. 
hauptursache für die outperformance der vonovia 
aktie sowie weiterer immobilienaktien gegenüber  zum ende des jahres 2016 hin zeigte sich der kurs 
dem dax und anderen internationalen aktienindizes.  der vonovia aktie sowie praktisch der gesamten 
so sank am 20. januar 2016 die amerikanische 10-jähri- europäischen immobilienaktien rückläufig, was un-
ge rendite erstmals unter die 2 %-marke. am 10. märz  seres erachtens insbesondere auf neugewichtungen 
2016 untermauerte die ezb den niedrigzinskurs mit  einzelner investoren in weniger defensive titel sowie 
ihrem beschluss, den leitzins auf 0 % zu senken. am  eine allgemeine korrektur nach den vorangegangenen 
14. juni 2016 fiel die rendite auf 10-jährige deutsche  allzeithochs zurückzuführen ist. 
staatsanleihen erstmals in den negativen bereich. 
ungeachtet des zwischenzeitlichen rückgangs der 
am 24. juni 2016 entschied sich die mehrheit der  vonovia aktie bleibt das umfeld mit dem ungleich-
briten für den „brexit“. dies belastete unter anderem  gewicht zwischen hoher nachfrage und geringem 
auch den dax. deutsche wohnimmobilienaktien  angebot an bezahlbarem wohnraum in urbanen 
profitierten von einer darauf folgenden umschichtung  lagen, dem anhaltenden niedrigzinsumfeld sowie 
in kontinentaleuropäische immobilienaktien. dem nachhaltig großen interesse am sektor weiterhin 
positiv.
ab dem ende des 3. quartals 2016 entwickelten sich 
die notierungen der europäischen immobilienaktien 
rückläufig. für diese entwicklung war unserer auf-
fassung nach insbesondere der marginale anstieg 
der rendite auf 10-jährige deutsche bundesanleihen 
ursächlich. als reaktion darauf gewichteten zahlrei-
che investoren ihr portfolio neu und schichteten zum 
teil in weniger defensive titel um. am 9. november 
geschäftsbericht 2016
26
kursentwicklung der aktie
 vonovia se    dax   quelle: factset
in %
113300
112200
111100
110000
9900
8800
jan. 16 feb. 16 märz 16 apr. 16 mai 16 juni 16 juli 16 aug. 16 sept. 16 okt. 16 nov. 16 dez. 16
aktionärsstruktur hauptversammlung 2016
streubesitz und verteilung wesentlicher  die ordentliche hauptversammlung der vonovia 
 anteilseigner se fand am 12. mai 2016 in düsseldorf statt. an der 
zentralen jahresveranstaltung waren 68,65 % des 
(per 31.12.2016) grundkapitals vertreten. alle tagesordnungspunkte 
wurden mit großer mehrheit beschlossen, so auch der 
72,0 % übriger streubesitz
vorschlag 0,94 € je aktie als dividende an die aktio-
näre auszuschütten. dies entspricht einer dividen-
8,3 % blackrock denrendite von 3,3 %, bezogen auf den schlusskurs der 
aktie zum stichtag 31. dezember 2015 von 28,55 €. die 
7,6 % norges bank
dividende für das geschäftsjahr 2015 wurde aus dem 
5,4 % lansdowne partners steuerlichen einlagekonto ausgeschüttet. daher wurde 
3,6 % deutsche bank die dividende an die aktionäre ohne abzug von kapi-
3,1 % sun life financial talertragsteuer und solidaritätszuschlag ausgezahlt.
investor-relations-aktivitäten
die vonovia se pflegt einen transparenten und 
kontinuierlichen dialog mit ihren aktionären und 
nach der streubesitz-definition der deutsche  börse ag  potenziellen investoren. vonovia hat im geschäftsjahr 
ist lediglich der anteil der norges bank (finanzminis- 2016 an insgesamt 14 investorenkonferenzen und 19 
terium für den staat norwegen) nicht dem freefloat  roadshows an den wichtigen europäischen, nord-
zuzurechnen. am 31. dezember 2016 beträgt der  amerikanischen, asiatischen sowie südafrikanischen 
streubesitz der vonovia aktie damit 92,4 %. finanzmarktplätzen teilgenommen. darüber hinaus 
gab es zahlreiche einzelgespräche sowie telefon-
analog zur langfristigen strategischen ausrichtung  konferenzen mit investoren und analysten, um über 
von vonovia ist auch die mehrzahl der investoren  aktuelle entwicklungen und besondere themen zu 
langfristig ausgerichtet. zu den anlegern zählen pen- informieren. im geschäftsjahr 2016 spielten in der 
sionskassen, staatsfonds und internationale asset  kommunikation mit investoren die folgenden themen 
manager. hinzu kommt eine große anzahl von einzel- eine bedeutende rolle: bewertung, modernisierung, 
aktionären.  innovative bewirtschaftung von immobilien, immuni-
tät des geschäftsmodells der vonovia se gegenüber 
vonovia se
unternehmen und aktie 27
vonovia se am kapitalmarkt
makroökonomischen schwankungen sowie stellen- attraktive dividende
wert von akquisitionen und organischem wachstum.
  ffo (€/aktie) – 2013, 2014 terp adjusted  
unser jährlicher capital markets day fand am 6.    dividende (€/aktie) – 2013, 2014 terp adjusted  
 dividendenrendite in %
und 7. juni 2016 in essen statt und verzeichnete 
55 externe teilnehmer. ausschlaggebend für den 
3,9
veranstaltungs ort war das eltingviertel im essener  4,0 3,6 4,0
e 3,3
norden. gemeinsam mit partnern entwickelt vonovia  kti 3,5
dbdblkilceiaeeehviii s n oveweeinosnur,n  eeqrdomndauv esg ianrasrr  u tnuasiniekepcdtrbphi gveze anu nninan   eedgc diii hnneüehee brtamr eu hlmrt emizlgemeaebsune eeqgantntgzu ed„euaniemngr xsgetetiin eecbn rnhwtesps fiediroonniäehndts wn“ete,vetni c„.ii teplkzanrllutuaetiesonhnlännmg. t i zinen-gr    €/aktie, dividende je a 32211,,,,,05050 0,950,67 1,02,08,74 1,30,94 1,631,12 321,,,000 dividendenrendite in %
o  0,5
 affordable housing“ und „modernization“ durch die  ff
0 0
dafür verantwortlichen mitarbeiter vorgestellt und 
2013 2014 2015 2016
gemeinsam diskutiert.
des weiteren führte das investor-relations-team 
zusammen mit den kolleginnen und kollegen aus den  uns als maßgabe gesetzt, ca. 70 % unseres ffo 1 an 
operativen bereichen vor ort zahlreiche bestands- unsere aktionäre auszuschütten. damit ist sowohl 
besichtigungen für interessierte investoren und ana- eine attraktive ausschüttung für unsere aktionäre 
lysten durch. ziel dieser veranstaltungen war es, den  gewährleistet als auch nachhaltig sichergestellt, dass 
teilnehmern das immobilienportfolio und die prozesse  die finanziellen mittel, die wir beispielsweise für 
von vonovia aus erster hand vorzustellen. darüber  die instandhaltung unseres portfolios benötigen, im 
hinaus hielt die investor relations auf informations- unter nehmen bleiben.
veranstaltungen für privataktionäre ausführliche 
präsentationen zu vonovia und zur situation auf dem  seit unserem ipo im jahre 2013 konnten wir jedes jahr 
deutschen wohnimmobilienmarkt. die dividende je aktie um mindestens 10 % erhöhen. 
für das geschäftsjahr 2016 planen wir, der hauptver-
auch 2017 werden wir unsere offene kommunikati- sammlung eine dividende je aktie in höhe von 1,12 € 
on gegenüber dem kapitalmarkt fortsetzen. diverse  vorzuschlagen, was eine steigerung von 20 % gegen-
roadshows und konferenzen sind bereits geplant und  über 2015 bedeutet.
können dem finanzkalender auf unserer investor- 
relations-webseite entnommen werden.   informationen zur aktie
 http://investoren.vonovia.de
1. handelstag 11.07.2013
empfehlungen der analysten
emissionspreis 16,50 €
gesamtaktienanzahl 466,0 millionen
aktuell verfassen 28 internationale analysten regel-
grundkapital in € 466.000.624 €
mäßig studien über vonovia (stand: 31. dezember 
isin de000a1ml7j1
2016). zum 31. dezember 2016 lag der durchschnitt-
liche zielkurs bei 36,00 €. es sprachen 56 % eine  wkn a1ml7j
kauf-empfehlung aus, 37 % eine halten-empfehlung,  börsenkürzel vna
wohingegen lediglich 7 % die aktie für einen verkauf  common code 94567408 
einstuften. aktienart  auf den namen lautende  stammaktien 
ohne nennbetrag
attraktive dividende börse frankfurter wertpapierbörse
marktsegment regulierter markt
die kontinuität unserer geschäftsstrategie zeigt  indizes & gewichtung  dax (1,4 %), stoxx europe 600 (0,2 %) 
sich auch in unserer dividendenpolitik. wir haben    msci germany (1,3 %), gpr 250 (1,1 %) 
ftse epra/nareit europe index (7,3 %)
geschäftsbericht 2016
vonovia se
zusammengefasster
lagebericht
  30  grundlagen des konzerns
  46  unternehmenssteuerung
  51  nicht-finanzielle leistungsindikatoren
  57  wirtschaftsbericht
  78  weitere gesetzliche angaben
  86  chancen und risiken
  96  prognosebericht
geschäftsbericht 2016
30
grundlagen des konzerns
das unternehmen parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen 
bewirtschaftung entwickelt vonovia den immobilien-
vonovia steht für rund 333.000 wohnungen in fast  bestand auch durch akquisitionen und verkäufe 
allen attraktiven städten und regionen deutschlands.  gezielt weiter. darüber hinaus wird das unternehmen 
der gesamtverkehrswert beträgt rund 27 mrd. €  im rahmen von nachverdichtung und aufstockung 
und das nettovermögen nach epra-definition rund  zunehmend neue wohnungen bauen. die mit neu 
17 mrd. € (epra – european public real estate asso- erworbenen portfolios verbundenen ziele liegen in 
ciation). hinzu kommen circa 59.000 wohnungen,  einer gesamthaften stärkung der regionalen präsenz 
die von vonovia für dritte verwaltet werden. damit  in deutschland, in der realisierung operativer und 
repräsentiert vonovia das in deutschland führende  finanzieller skaleneffekte sowie in einer optimierung 
bundesweit aufgestellte wohnungsunternehmen. der strukturen.
vonovia stellt als modernes dienstleistungsunter- als eines der führenden deutschen wohnungsunter-
nehmen die kundenorientierung und damit die zu- nehmen steht vonovia neben den kunden zu weite-
frie denheit der mieter in den mittelpunkt. ihnen ein  ren, für die unternehmensentwicklung bedeutsamen 
bezahlbares, attraktives und lebenswertes zuhause zu  anspruchsgruppen in vielfältigen und engen bezie-
bieten, bildet die voraussetzung für eine erfolgreiche  hungen. dies sind im wesentlichen die mitarbeiter, 
unternehmensentwicklung. ein zentrales service- die investoren, lieferanten und dienstleister sowie die 
center sowie die objektbetreuer vor ort und die  gesellschaftlichen interessengruppen einschließlich 
eigene technik- sowie wohnumfeldorganisation sor- sog. non-governmental-/non-profit-organisationen.
gen dafür, dass die anliegen unserer mieter zeitnah, 
unkompliziert und zuverlässig erledigt werden.  während sich dieser geschäftsbericht schwerpunkt-
mäßig mit der finanzberichterstattung den investoren 
das geschäftsmodell von vonovia basiert auf zwei  zuwendet, erfolgt die berichterstattung an die übrigen 
säulen: der bundesweiten vermietung von gutem  anspruchsgruppen im rahmen eines separat veröf-
und vor allem bezahlbarem wohnraum und woh- fentlichten nachhaltigkeitsberichts.
nungsnahen dienstleistungen zu einem fairen preis. 
diese wohnungsnahen dienstleistungen umfassen 
im wesentlichen das angebot von kabel-tv, bad- unternehmensstruktur
modernisierung auf mieterwunsch, automatisierte 
zählerablesung und seniorengerechte modernisie- die muttergesellschaft des vonovia konzerns ist in 
rung von wohnungen. schließlich investiert vonovia  der rechtsform einer se organisiert. diese wird von 
nachhaltig in die instandhaltung und modernisierung  einem vorstand geleitet, der die geschäfte eigenver-
der gebäude.  antwortlich führt und die strategische ausrichtung des 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  31
grundlagen des konzerns
konzerns entwickelt. die umsetzung erfolgt in enger  etwa 9.300 wohneinheiten dezentral vor ort zustän-
abstimmung mit dem aufsichtsrat, der vom vorstand  dig sind. 
regelmäßig über den geschäftsverlauf, die strategie 
sowie über potenzielle chancen und risiken informiert  die zuständigkeiten für die aktivitäten der bereiche 
wird. der aufsichtsrat überwacht die tätigkeiten des  produktmanagement, neubau und modernisierung, 
vorstands. akquisiton und vertrieb sowie ihre kaufmännischen 
und operativen unterstützungsfunktionen sind zentral 
die muttergesellschaft vonovia se nimmt im konzern  gebündelt. 
die funktion der managementholding wahr. in dieser 
rolle ist sie für die festlegung und verfolgung der   zur wahrnehmung der managementfunktionen hat 
gesamtstrategie und die umsetzung in unternehme- vonovia eine reihe von servicegesellschaften gegrün-
ri sche ziele verantwortlich. sie übernimmt für die  det. durch die bündelung von unternehmensfunktio-
gruppe bewirtschaftungs-, finanzierungs-, dienstleis- nen auf einer einheitlichen bewirtschaftungsplattform 
tungs- und koordinationsaufgaben. zudem verantwor- erzielt vonovia harmonisierungs-, standardisierungs- 
tet sie das führungs-, steuerungs- und kontrollsystem  und skaleneffekte und erspart somit den konzern-
sowie das risikomanagement.  gesellschaften das unterhalten eigener funktionen.
das operative kerngeschäft von vonovia gliedert sich  die vonovia se ist in deutschland ansässig. der 
derzeit in sechs geschäftsbereiche. diese sind in busi- eingetragene firmensitz ist düsseldorf. die haupt-
ness units unterteilt, die jeweils für durchschnittlich   geschäftsstelle befindet sich in bochum, philippstraße 3.
unternehmensstruktur
asset management property management
~ 333.000 wohnungen (stand 31.12.2016)
dezentral
nord ost süd-ost mitte süd west
business units
lokale bewirtschaftung, vermietung, objektbetreuung
zentral
produktmanagement
kaufm.   wohnumfeld -  technischer 
neubau & modernisierung
bewirtschaftung service  service
akquisition & verkauf
shared services
controlling/  recht/ 
finanzen it andere funktionen*
bewertung personal
* weitere shared-services-bereiche: revision, ukom, zentraleinkauf, versicherungen, investor relations, rechnungswesen, steuern
geschäftsbericht 2016
32
zum 31. dezember 2016 gehörten 189 rechtliche  (2) in der jüngsten vergangenheit verstärkte sich die 
einheiten/gesellschaften zur unternehmensgruppe  migration innerhalb deutschlands in richtung der 
von vonovia. eine detaillierte anteilsbesitzliste der  urbanen zentren. dies geht zu lasten der ländlichen 
vonovia se ist im anhang dargestellt.  und nicht-urbanen regionen. aber auch die migrati-
onsbewegung durch zuwanderung nach deutschland, 
die steuerung des geschäfts orientiert sich an den  verstärkt durch den zuzug von flüchtlingen aus den 
strategischen ansätzen des unternehmens und erfolgt  globalen krisengebieten, steigert die nachfrage nach 
über die drei segmente bewirtschaftung, extension  gutem, bedarfsgerechtem und bezahlbarem wohn-
und vertrieb.  raum in den ballungsräumen.
im segment bewirtschaftung sind alle geschäftsakti- (3) eine wichtige voraussetzung für den erfolg der 
vitäten zusammengefasst, die auf das wertsteigernde  energiewende in deutschland ist die nachhaltige 
management der immobilienbestände ausgerichtet  und signifikante reduktion des energieverbrauchs. 
sind.  gebäude machen dabei einen großen teil des 
gesamt energie verbrauchs aus. vonovia ist sich ihrer 
im segment extension sind alle geschäftsaktivitäten  verantwortung diesbezüglich bewusst und hat vor 
zusammengefasst, mit denen das kerngeschäft um  diesem hintergrund ein programm zur energetischen 
kundenorientierte dienstleistungen ergänzt wird, die  sanierung ihrer gebäude aufgesetzt.
einen engen bezug zum vermietungsgeschäft haben 
und/oder dieses beeinflussen. 
rahmenbedingungen des 
das segment vertrieb leitet sich aus dem aktiven   wohnimmobilienmarkts
management unseres portfolios ab und bündelt alle 
immobilienverkäufe aus dem portfolio. dazu zählen  gemäß dem gdw bundesverband deutscher woh-
der einzelverkauf von wohnungen aus dem teilport- nungs- und immobilienunternehmen e.v. umfasst 
folio privatisierung sowie der verkauf ganzer gebäude  der deutsche wohnungsmarkt rund 40,5  millionen 
oder grundstücke aus den teilportfolios non-strategic  wohneinheiten, von denen rund 17,3 millionen wohn-
und non-core, die gebündelt als non-core-verkäufe  einheiten oder 43 % wohneigentum darstellen. die 
dargestellt werden.  anzahl an mietwohnungen von rund 23,2 millionen 
wohneinheiten teilt sich auf in rund 14,9 millionen 
einzelheiten zur geschäftssteuerung sind im kapitel  einheiten, die von privaten kleinvermietern angeboten 
steuerungssystem dargestellt. werden, und in professionell gewerbliche anbieter von 
mietwohnungen mit 8,3 millionen einheiten oder 20 % 
des deutschen wohnungsbestands.
gesellschaftliche megatrends
der wohnimmobilienmarkt in deutschland ist in 
wegweisende strategische rahmenbedingungen für  der jüngsten vergangenheit durch die signifikanten 
vonovia sind die megatrends demografischer wandel  migrationsbewegungen geprägt. großstädte und 
(1), die veränderten binnenwanderungsmuster sowie  ballungszentren sind die gewinner der binnen- und 
die verstärkte zuwanderung nach deutschland (2)  zuwanderung. auch die städtisch geprägten kreise 
und die energiewende (3): im umland dieser großen städte und ballungszent-
ren wachsen. zudem prägt die binnenwanderung die 
(1) der demografische wandel hat einen  wesentlichen  demografischen rahmenbedingungen in deutschland. 
einfluss auf die wohnungswirtschaft in  deutschland.  etwa 30 als „schwarmstädte“ bezeichnete ballungs-
die bevölkerung altert stark und stellt die wohnungs- zentren oder metropolregionen profitieren über-
wirtschaft damit insbesondere im bereich des  durchschnittlich von dieser wanderungsbewegung. 
alters gerechten wohnens vor erhebliche heraus for- kern des schwarmverhaltens, das vor allem von den 
derungen. diese entwicklung verstärkt die wachsende  jüngeren altersgruppen getragen wird, ist ein starker 
nachfrage nach ein- bis zwei-personenhaushalten,  bedeutungszuwachs der wohnortqualität, vor allem 
was dem geschäftsmodell von vonovia zugutekommt.  in bezug auf urbane qualitäten. verlierer sind ent-
sprechend die ländlichen und strukturschwächeren 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  33
grundlagen des konzerns
regionen. dabei richtet sich die wohnungsnach- besondere der immobilien im deutschen wohnungs-
frage in den betreffenden städten und regionen,  markt. das angebot hat zum ziel, die komplemen-
auch wegen des weiteren anstiegs von studierenden,  tären immo bilienportfolios beider unternehmen 
stark auf preisgünstige kleinere wohnungen bzw.  zusammenzuführen. die bewirtschaftung unter einem 
auf wohnungen, die sich für wohngemeinschaften  gemeinsamen dach ermöglicht signifikante wert-
eignen. einer wohnungsknappheit in den wachsenden  steigerungen für mieter und aktionäre gleichermaßen. 
metropolräumen und universitätsstädten steht eine  vonovia wird durch diesen zusammenschluss seine 
schrumpfende wohnungsnachfrage in den abgeben- präsenz in den wachsenden städten leipzig, berlin, 
den regionen gegenüber. potsdam und dresden weiter ausbauen und das bis-
lang rein bundesdeutsche portfolio um die sehr attrak-
auf der grundlage dieser entwicklungen greift  tive deutschsprachige metropole wien ergänzen.
 vonovia die perspektive der regionalen wohnungs-
märkte auf. danach steht für uns nicht mehr eine  mit ablauf der annahmefrist am 19. dezember 2016 
einzelne stadt im fokus, sondern die metropolregion  hat vonovia se mit 71,54 % die für den vollzug der an-
mit der jeweiligen kernstadt und deren nachbar- oder  gestrebten transaktion notwendige mindestannahme-
umlandgemeinden. diese perspektive beeinflusst die  schwelle von 50 % plus 1 aktie erreicht. dabei wurden 
beurteilung der portfoliostruktur und ergänzt dabei  72,2 mio. aktien in bar angedient und 682,9 tausend 
die sicht auf unser portfolio, wie z. b. vonovias eigene  stück im tausch. damit steht fest, dass die mehrheit 
total-return-matrix, sodass eine noch fundiertere  der conwert-aktionäre der übernahme zugestimmt 
beurteilung von standorten und strategischen hand- hat. mit ablauf der annahmefrist am 19. dezember 
lungsoptionen erfolgen kann. 2016 beginnt eine weitere, nach österreichischem 
recht obligatorische, dreimonatige zweite annahme-
frist, die ende märz 2017 endet. die eintragung der 
conwert-übernahme entsprechenden sachkapitalerhöhung für vonovia im 
handelsregister von düsseldorf erfolgte am 10. januar 
die für anfang januar 2016 angestrebte übernahme  2017. conwert wird somit ab dem 10. januar 2017 in 
der deutsche wohnen ag fand nicht das mehrheitli- den konzernabschluss von vonovia einbezogen. im 
che votum der aktionäre der deutsche wohnen ag.  nachgang zum vollzug der transaktion wurden im 
die bemühungen um eine erfolgreiche transaktion  rahmen der außerordentlichen hauptversammlung 
wurden folgerichtig am 10. februar 2016 eingestellt. der conwert am 27. januar 2017 vertreter von vonovia 
in den verwaltungsrat der conwert gewählt. 
am 5. september 2016 hat vonovia dann ihre  absicht 
zur unterbreitung eines freiwilligen öffentlichen über-
nahmeangebots nach dem österreichischen übernah- strategie
megesetz (uebg) an die aktionäre der  conwert 
immo bilien invest se, wien („conwert“), zum erwerb  4+1-strategie
sämtlicher aktien der conwert veröffentlicht. vonovia 
und die conwert immobilien invest se, deren aktien   wir verfolgen mit unserem konzern eine 4+1-säulen- 
an der wiener börse gehandelt werden, haben dies- strategie. sie ist darauf ausgerichtet, die zufriedenheit 
bezüglich ein sogenanntes business combination  unserer kunden zu erhöhen und die reputation von 
agreement unterzeichnet. gemäß übernahmeange- vonovia zu fördern. wirtschaftliches ziel ist es, das 
bot werden allen conwert-aktionären für je 149  wachstum der finanzkennzahlen ffo 1 je aktie und 
conwert- aktien 74 vonovia aktien angeboten. alter- epra nav je aktie weiter zu steigern. 
nativ offeriert vonovia den conwert-aktionären eine 
in österreich verpflichtende barzahlung in höhe von 
16,16 € je aktie. die entsprechende angebotsunterlage 
wurde am 17. november 2016 veröffentlicht. 
vonovia bietet mit bundesweit rund 333.000 woh-
nungen die basis für eine effiziente bewirtschaftung 
der rund 24.500 wohnimmobilien von conwert, ins-
geschäftsbericht 2016
34
die 4+1-säulen unserer strategie finanzierungsstrategie
die finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, 
aber sich ergänzende ziele: diese sind ausgerichtet 
traditionell 1  property-  auf eine jederzeit ausreichende liquidität, eine ausge-
management-  wogene struktur und fälligkeit des fremdkapitals, die 
strategie
optimierung der finanzierungskosten und die sicher-
stellung des ratings.
2  finanzierungs- 
strategie
5  akquisitions-  aufgrund der breiten basis an eigen- und fremd-
strategie kapitalgebern und des unserer gesellschaft von s&p 
3  portfolio- 
management-  erteilten long-term-corporate-credit-ratings der 
strategie stufe ‚bbb+‘ verfügt unser unternehmen über einen 
sehr guten zugang zu den internationalen fremd- und 
innovativ 4  extension-  eigenkapitalmärkten. damit können wir jederzeit und 
strategie
flexibel kapital zu günstigen finanzierungsbedingun-
gen beschaffen, sodass die liquidität von vonovia 
dauerhaft sichergestellt ist. 
entsprechend ihrer darstellungsreihenfolge enthal- dieser umfassende zugang zu den internationa-
ten die ersten vier säulen in steigendem umfang für  len fremd- und eigenkapitalmärkten stellt für eine 
den markt innovative elemente. die fünfte säule, die  deutsche wohnimmobiliengesellschaft einen klaren 
akquisitionsstrategie, soll die wirkung der ersten vier  strategischen wettbewerbsvorteil dar. dies zeigte 
strategischen ansätze verstärken.  sich auch in den im berichtsjahr angekündigten und 
durchgeführten akquisitionen sowie in den durch-
im einzelnen lassen sich unsere 4+1-strategien wie  geführten modernisierungsprogrammen. ohne den 
folgt beschreiben: schnellen und freien zugang zu den eigenkapital- und 
fremdkapitalmärkten wäre die durchführung dieser 
property-management-strategie maßnahmen so nicht darstellbar gewesen.
oberstes ziel unseres property managements ist die 
konsequente optimierung der betriebsleistung und  portfolio-management-strategie
der produktivität im kerngeschäft. wir haben mit  ziel der portfolio-management-strategie ist die opti-
 vonovia eine ausgereifte und gut funktionierende  mierung des gebäudebestands durch investitionen, 
operative managementplattform entwickelt, die we- taktische akquisitionen und verkäufe.
sentlich von ihren kundenorientierten lokalen business 
units, ihren shared-service-centern, die angemessene  seit dem 31. märz 2015 klassifizieren wir unsere immo-
automatisierte verfahren bei massenprozessen ein- bilien in drei portfolios: 
setzen, und ihren kosteneffizienten prozessabläufen 
profitiert.  (i)  „strategic”: das portfolio umfasst die teilportfolios 
„aktives management”, „gebäudemodernisie-
auf basis dieser plattform können wir unser portfolio  rung” sowie „wohnungsmodernisierung”.
effektiv bewirtschaften und skalieren. über unsere 
managementplattform können wir auch die instand- (ii)  „non-strategic”: das portfolio umfasst  standorte 
haltungskosten kontrollieren und die freigabe von  und objekte, die für die weitere strategische 
kapi tal für neuinvestitionen in immobilien mit höhe-  entwicklung der gruppe nicht zwingend notwendig 
rem potenzial steuern und planen.  sind. 
(iii)  „privatisierung & non-core“: das portfolio 
umfasst die teilportfolios „privatisierung“ und 
„non-core“. 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  35
grundlagen des konzerns
im portfolio „strategic“, das 92,1 % des gesamtport- sind, unterliegen einer regelmäßigen überprüfung und 
folios immer gemessen am verkehrswert (fair value)  bieten weiteres veräußerungspotenzial.
repräsentiert, befinden sich standorte mit überdurch-
schnittlichen entwicklungspotenzialen, für die wir  das portfolio „privatisierung & non-core“ umfasst die 
eine strategie der werterhöhenden bewirtschaftung  teilportfolios „privatisierung“ und „non-core“:
verfolgen. das portfolio „strategic“ ist wiederum in 
drei teilportfolios unterteilt: im teilportfolio „privatisierung“, das 5,9 % des ge-
samtportfolios repräsentiert, liegt unser schwerpunkt-
im teilportfolio „aktives management“, das 28,1 %  interesse in der generierung zusätzlichen mehrwerts 
des gesamtportfolios repräsentiert, verfolgen wir die  durch privatisierung von eigentumswohnungen und 
strategie, den wert der objekte durch mietsteigerun- einfamilienhäusern mit einem aufschlag gegenüber 
gen, reduzierung der leerstände sowie nachhaltige  dem verkehrswert.
instandhaltungsmaßnahmen weiterzuentwickeln. 
dabei sind wir unter anderem aufgrund der hohen  im teilportfolio „non-core“, das 1,1 % des gesamtport-
portfoliodichte in der lage, unsere bestände sehr  folios darstellt, liegt unser schwerpunktinteresse im 
effizient zu bewirtschaften. im teilportfolio „gebäude- verkauf von immobilien in lagen mit mittel- bis lang-
modernisierung“, das 35,1 % des gesamtportfolios  fristig unterdurchschnittlichem entwicklungspotenzial 
gemessen am verkehrswert (fair value) repräsen- an private und institutionelle investoren. ausschlag-
tiert, schaffen wir durch ein umfangreiches investi- gebend für die begrenzten potenziale ist vor allem 
tionsprogramm, das den klimaschutz aufgreift und  eine unterdurchschnittliche objektbeschaffenheit in 
investitionen in energetische sanierungsmaßnahmen  kombination mit einer ebenso unterdurchschnittlichen 
zum schwerpunkt hat, zusätzlichen mehrwert. dabei  qualität der mikrolage. somit sind diese objekte für 
investieren wir schwerpunktmäßig in fassaden- und  eine langfristig erfolgreiche bewirtschaftung durch die 
dachdämmungen sowie neue fenster und heizungs- standardisierten prozesse von vonovia nicht geeignet.
anlagen. 
extension-strategie
im teilportfolio „wohnungsmodernisierung“, das  im rahmen der extension-strategie ergänzen wir 
28,9 % des gesamtportfolios umfasst, investieren  unser kerngeschäft um kundenorientierte dienstleis-
wir im rahmen von wiedervermietungen intensiv  tungen. aufgrund der jüngsten akquisitionen verfügen 
in die ausstattung der wohnungen, beispielsweise  wir schätzungsweise über einen direkten zugang zu 
durch modernisierung der bäder, neue fußböden  bis zu rund 1.000.000 kunden. unseren kunden bieten 
und elektro installation nach neuestem standard. die  wir dienstleistungen an, die einen engen bezug zum 
objekte erfüllen damit die aktuellen anforderungen  vermietungsgeschäft haben und/oder dieses beein-
unserer kunden nach zeitgemäßem wohnstandard,  flussen. 
auch zum beispiel den wünschen nach senioren-
freundlicher ausstattung.  zur extension-strategie zählen auch instandhaltungs- 
und modernisierungsdienstleistungen, die die allge-
das portfolio „non-strategic“, steht für 1,0 % des  meine attraktivität der wohneinheiten sowie die kun-
 gesamtportfolios. es enthält standorte und objekte,  denzufriedenheit erhöhen. in den vergangenen jahren 
die im rahmen der aktuellen, umfassenden über- haben wir zur betreuung unserer kunden eine eigene 
prüfung des gesamtportfolios als nicht zwingend  hausmeisterorganisation und parallel dazu eine 
notwendig zur weiteren strategischen entwicklung  handwerkerorganisation aufgebaut, in der sämtliche 
identifiziert wurden. das portfolio enthält zum einen  technische dienstleistungen für den vonovia konzern 
standorte, die mittelfristig voraussichtlich unterdurch- gebündelt werden. darüber hinaus haben wir auch im 
schnittliche entwicklungspotenziale im mietwachstum  bereich wohnumfeld eine weitere vor-ort-präsenz 
aufweisen. zum anderen enthält es bestände in lagen,  mit eigenen mitarbeitern aufgebaut. diese organisa-
die im verhältnis zum gesamtportfolio und mit blick  tion kümmert sich vor allem in ballungsräumen um die 
auf zukünftige akquisitionen eher peripher liegen und  bewirtschaftung der außenflächen, der spielplätze, 
auch keine strategischen regionen berühren. die be- des bewuchses und der müllstandplätze.
stände, die dem portfolio „non-strategic“ zugeordnet 
geschäftsbericht 2016
36
über unser konsequentes insourcing sorgen wir  unter nutzung dieses wettbewerbsvorteils und mit 
dafür, dass unsere eigenen mitarbeiter vor ort an den  dem know-how, das wir in unserer organisation über 
immo bilienstandorten präsent sind. dies verbessert  lange jahre aufgebaut haben, analysieren wir laufend 
die qualität von reparaturen, verkürzt die reaktions- portfolios für potenzielle übernahmen. in überein-
zeiten auf kundenbeschwerden und führt letztendlich  stimmung mit unserer portfolio-management-strate-
zu einer erhöhten kundenzufriedenheit.  gie und extension-strategie betrachten wir akquisiti-
onen nicht als einzige form des wachstums. sie sind 
wir möchten zukünftig auch im rahmen von nach- vielmehr unser fünfter strategischer hebel, der die 
verdichtung in unserem bestand neuen wohnraum  wirksamkeit der vier erstgenannten verstärkt. 
schaffen. erste neubauvorhaben wie an der inster-
burger straße in bochum wurden bereits erfolgreich  wir verfolgen unsere akquisitionen auf opportunis-
abgeschlossen, andere befinden sich in der planung.  tischer basis. bevor wir sie durchführen, müssen sie 
dazu gehört auch die geschossaufstockung. die  als wertsteigernd eingeschätzt werden. eine solche 
neubau- und aufstockungsprojekte werden mithilfe  wertsteigerung wird in der regel unter den gesichts-
von vorkonfigurierten segmenten in serieller bauweise  punkten der strategischen eignung, der steigerung des 
standardisiert realisiert, was zu einer erheblichen ver- ffo 1 und der neutralität im hinblick auf den nav/
kürzung der projektlaufzeit führt. die durchführung  aktie beurteilt. außerdem darf eine akquisition das 
in modularer bauweise mit vorkonfigurierten elemen- stabile long-term-corporate-credit-rating auf niveau 
ten erlaubt eine standardisierung und skalierung zu  ‚bbb+‘ nicht gefährden.
niedrigeren herstellungskosten bei sicherer projektab-
wicklung. auch in den bereichen neubau und quar- 2016 haben wir rund 136.000 wohneinheiten identifi-
tiersentwicklung wollen wir unsere projekte zukünftig  ziert. von diesen haben wir 
mit qualifizierten eigenen mitarbeitern umsetzen.
(i) rund 71.000 bzw. 52 % genauer analysiert, 
weitere dienstleistungsinitiativen von vonovia 
umfassen das kabel-tv-geschäft und das smart-  (ii)  für rund 69.000 bzw. 51 % eine due-diligence- 
 metering-geschäft. ende 2016 wurden bereits rund  prüfung durchgeführt bzw. führen diese noch 
75 % der vonovia bestände durch vonovias multi- durch, 
media tochtergesellschaft mit kabel-tv-signalen ver-
sorgt. im bereich der heizkostenverbrauchserfassung  (iii) für rund 37.000 bzw. 27 % gebote abgegeben.
und -abrechnung rechnen wir bereits rund 30.000 
wohneinheiten mithilfe neuester technologie über  in der folge konnten wir rund 25.000 wohnungen bzw. 
eine 100 %ige tochtergesellschaft für unsere kunden  18 % erwerben. dabei ragt das erfolgreiche angebot 
ab. an die aktionäre der conwert immobilien invest se mit 
einem bestand von rund 24.500 wohnungen deutlich 
neben den bereits etablierten leistungen entwickeln  heraus.
wir vor dem hintergrund gesellschaftlicher mega-
trends weitere produkte und dienstleistungen wie an-
gebote zur ambulanten pflege, für häusliche dienste  kundenservice
und energieleistungen. 
priorität kundenzufriedenheit
akquisitionsstrategie
in den vergangenen jahren ist unser konzern durch  neben den finanziellen leistungsindikatoren ist für 
eine vielzahl an akquisitionen gewachsen. unser  vonovia die kundenzufriedenheit als nicht-finanzieller 
skalierbares operatives managementsystem gibt uns  leistungsfaktor besonders relevant. der wirtschaftli-
die möglichkeit, durch die vollständige und zügige  che erfolg unseres unternehmens und insbesondere 
integration neu übernommener unternehmen und  der erfolg unserer extension-strategie stehen in einem 
portfolios skaleneffekte zu erzielen. das funktionie- unmittelbaren zusammenhang mit der zufriedenheit 
ren dieser strategie konnten wir in den vergangenen  unserer kunden. die serviceausrichtung und unsere 
jahren mehrfach belegen.  sicht auf den kunden vergleichen wir dabei nicht nur 
mit dem servicegrad unseres wettbewerbs in der 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  37
grundlagen des konzerns
branche. sie orientiert sich auch an industrien wie der  aus gewählter mitarbeiterinnen und mitarbeiter von 
telekommunikation oder dem internethandel, ange- vonovia. diese koppelung unterstreicht das enge 
passt an unser produktversprechen. so sind wir für  verhältnis von kunden- und mitarbeiterzufriedenheit, 
den mieter in notfällen 24h/365 tage im jahr erreich- welche sich aus sicht des unternehmens gegenseitig 
bar. seit 2016 werden alle weiteren fragen des mieters  bedingen.
durch ausweitung der öffnungszeiten wochentags 
von 7.00–20.00 uhr und an samstagen von 8.00–16.00  vor-ort-ausrichtung bei der kundenbegleitung
uhr beantwortet.
vonovia betrachtet die bewirtschaftung und vermie-
seit 2012 führen wir einmal im quartal eine kunden- tung von wohnimmobilien als ein lokales geschäft, 
zufriedenheitsbefragung durch. über diese erhebung  das eine eingehende kenntnis der kleinräumigen 
werden sowohl übergeordnete aspekte der kunden- marktgegebenheiten, der eigenen immobilien und der 
zufriedenheit wie image, loyalität oder gesamtzufrie- kundenbedürfnisse erfordert. der örtliche kunden-
denheit als auch themen rund um kundenbetreuung,  service wird durch die lokalen business units der 
instandhaltungs- und umbaumaßnahmen abgefragt.  gruppe geleistet. die enge verzahnung der fach-
auf dieser grundlage weisen wir unseren sogenann- bereiche im lokalen kundenservice – neuvermietung, 
ten customer satisfaction index (csi) und den cus- bewirtschaftung, technik und objektbetreuung –  
tomer commitment index (cci) aus, anhand derer  ermöglicht eine hohe flexibilität sowie schnelle reak-
wir wichtige statistische erkenntnisse bezüglich der  tionszeiten bei der bearbeitung von kundenanliegen 
wahrgenommenen zufriedenheit unserer kunden und  vor ort. um unabhängiger von externen dienstleistern 
deren bindung an unser unternehmen gewinnen. seit  zu werden, hat vonovia vor-ort-dienste im wege der 
dem zeitpunkt der messung haben sich sowohl der  gründung der eigenen hausmeisterorganisation eta-
csi als auch der cci kontinuierlich verbessert.  bliert. dies verschafft vonovia nähe zu ihren kunden 
und verbessert die qualität des kundenservices. 
neben den regelmäßigen befragungen führen wir zur 
internen qualitätssicherung fortlaufend anlassbezoge- unser konzept der vor-ort-präsenz durch unsere 
ne interviews mit unseren kunden durch. wir lassen  handwerker- und objektbetreuerorganisation wurde 
uns aus kundensicht direkt schildern, wie zufrieden- durch die integration und den weiteren aufbau von 
stellend der letzte kontakt mit vonovia verlaufen  mitarbeitern im garten- und landschaftsbau (wohn-
ist. zusätzlich führen wir in einem pilotprojekt eine  umfeld) ausgebaut. mit den gärtnern wird das 
schriftliche befragung in regionalen kundengruppen  netzwerk der eigenen vonovia mitarbeiter vor ort 
durch, um hier für bestimmte regionen noch konkre- für den mieter nun komplettiert. der vonovia gärtner 
tere maßnahmen und einen effizienteren mittelein- kann durch die integrierte zusammenarbeit mit dem 
satz in quartieren, straßenzügen oder wohnungsein- vonovia hausmeister besser beurteilen, was vor ort 
heiten ableiten zu können.  benötigt wird, um das wohnumfeld aus sicht des mie-
ters zufriedenstellend zu pflegen und auch langfristig 
die befragungen decken alle wesentlichen kom- effizient und qualitativ weiter zu entwickeln.
ponenten in der beziehung zum kunden ab: von 
der ersten kontaktaufnahme bei interesse an einer  als anlaufmöglichkeiten für kunden in der neuver-
wohnung über reparaturmeldungen und wahrneh- mietung vor ort werden vermietungspunkte organi-
mung des gesamten unternehmens bis zur kündigung  satorisch durch die business units betrieben. sie sind 
des vertrags. dabei möchten wir erfahren, wie das  ein wichtiger baustein für die wiedervermietung von 
unternehmen und seine leistungen vom kunden  wohneinheiten. diese vermietungspunkte können in 
bewertet werden. dieses feedback ist die basis für  reaktion auf den wechselnden bedarf für das lokale 
eine permanente und nachhaltige optimierung der  marketing flexibel geöffnet und geschlossen werden.
internen prozesse und der weiteren kommunikation 
mit dem kunden.  umfassende erreichbarkeit im zentralen 
 kundenservice
die kundenzufriedenheit hat einen hohen stellenwert 
im unternehmen. deswegen nehmen die befragungs- vonovia erbringt die dienstleistungen grundsätzlich 
ergebnisse einfluss auf die variable vergütung  lokal, hat aber alle aufgaben, die hinsichtlich des 
geschäftsbericht 2016
38
einheitlichen qualitätsstandards und ihrer kosten  mit mieter vereinen und anderen institutionen das 
effizienter auf bundesweiter ebene ausgeübt werden  verständnis für die nebenkostenabrechnung weiter 
können, zentralisiert. die bewirtschaftungsplattform  erhöhen.
der gruppe zeichnet sich insgesamt durch einen ho-
hen automatisierungsgrad und vollständige integrati- wohnungsnahe dienstleistungen/ extension
on aus. 
das jahr 2016 war geprägt vom ausbau der  vonovia 
der kundenservice ist deutschlandweit in zwei infra- mess service gmbh (vmsg). diese  gesellschaft 
strukturell und von den arbeitsinhalten redundant  bündelt die aktivitäten rund um den konzern eigenen 
aufgestellten kundenservicebereichen mit fast 1.000  messdienst sowie die erbringung von energiedienst-
mitarbeitern für die vonovia kunden da. er ist auf die  leistungen.
bedürfnisse der einzelnen kunden zugeschnitten und 
verfügt unter anderem über englisch und türkisch  2016 hat die vmsg den von ihr betreuten bestand 
sprechende mitarbeiter. der zentrale kundenservice  erfolgreich ausgebaut. zum jahresende erfolgte eine 
befindet sich an den beiden standorten duisburg  automatisierte zählerablesung (smart metering) für 
und dresden und ist bei fragen oder anliegen über  30.000 wohnungen. dies beinhaltet auch die er-
eine regionale servicenummer, per e-mail, fax oder  bringung der abrechnungsdienstleistung. für diesen 
postalisch erreichbar. der kundenservice bearbeitet  bereich ist in den kommenden jahren ein kontinuier-
zum beispiel zentral alle themen im zusammenhang  liches wachstum geplant. die mieter profitieren von 
mit mietverträgen, verbrauchs- und nebenkosten- einer automatisierten zählerfernauslesung, die die 
abrechnungen. es wird nach festgelegten servicelevels  persönliche anwesenheit zum „ablesestichtag“ über-
gesteuert, die eine schnelle und verbindliche beant- flüssig macht. durch eine periodische fernprüfung 
wortung der kundenanliegen sichern.  der geräte können geräteausfälle frühzeitig erkannt 
werden, was verbrauchsschätzungen zunehmend 
die mieter können außerdem die onlineplattform  überflüssig macht. 
des kundenservices nutzen. seit 2011 können sie hier 
24 stunden am tag auf ihre vertragsdetails und zu- durch investitionen in dezentrale energieerzeugung 
sätzliche funktionen zugreifen. unser kundenservice  realisieren wir weitere potenziale. wir haben durch 
regelt rund 85 % aller eingehenden telefonischen an- eigene photovoltaik-anlagen mehr als 2.300 mwh 
fragen direkt. speziell für dringende notfälle unserer  strom erzeugt. durch unsere 29 dezentralen block-
mieter ist der kundenservice permanent sieben tage  heizkraftwerke (bhkw) konnten wir mehr als 170.000 
und 24 stunden über eine notfallhotline erreichbar.  kwh strom erzeugen – die hierbei angefallene wärme 
wird für die trinkwassererwärmung im hause genutzt. 
das reparatur-center disponiert die terminierung  wir sehen hier auch weiteres wachstumspotenzial. 
der besuche des jeweiligen lokalen handwerkers bei  unsere weiteren anstrengungen gehen dahin, unsere 
unseren mietern. dies geschieht in enger verbindung  mieter noch direkter an der energiewende teilhaben 
zu den deutschlandweiten technischen einheiten, der  zu lassen, idealerweise durch lokal erzeugten strom. 
technikerorganisation vor ort.
eine bereits etablierte dienstleistung ist das kabel- 
die qualität unserer nebenkosten- und hausgeld- tv-geschäft. dieses geschäftsfeld begann mit der 
abrechnungen wurde zuletzt in 2015 durch die zertifi- ende 2011 abgeschlossenen strategischen partner-
zierung iso 9001:2008 des tüv rheinland bestätigt.  schaft mit der deutschen telekom. weitere partner-
die auszeichnung belegt die effizienz unserer pro- schaften mit anderen kabelnetzbetreibern folgten und 
zesse sowie die hohe qualität unserer nebenkosten-  ermöglichen es, dass heute bereits mehr als 75 % der 
und hausgeldabrechnungen.  vonovia bestände von vonovias mulitmediatochter 
mit tv-signalen versorgt werden und über hochband-
durch eine konsequente vernetzung des bereichs  breitige telekommunikationsanbindungen mit inter-
nebenkosten mit dem kundenservice konnte auch  netbandbreiten von 50 mbit/s und mehr verfügen. die 
im zurückliegenden jahr die anzahl der kunden- bestehende kooperation mit der deutschen telekom 
reklamationen weiter reduziert werden. gleichzeitig  planen wir mit weiteren dienstleistungsangeboten 
konnten wir durch die transparente kommunikation  auszuweiten.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  39
grundlagen des konzerns
weiterhin bauen wir im bereich extension die unter- durch den direkten einfluss der gruppe auf qualität 
stützung unserer älteren mieter aus: insbesondere  und zeiteinteilung steigen.
der altersgerechte umbau der wohnung und der 
badumbau auf mieterwunsch kommt den mieterbe- im geschäftsjahr 2016 führte die handwerkerorgani-
dürfnissen entgegen. gemeinsam mit einem weiteren  sation rund 679.000 (2015: 449.000) kleinere repara-
anbieter pilotieren wir derzeit in einer region auch  turen durch und renovierte rund 40.000 (2015: 14.300) 
einen mobilen hausnotruf.  leerstehende wohneinheiten. zum 31. dezember 2016 
hatte die gesamte handwerkerorganisation 3.765 
derzeit führen wir zudem ein pilotprojekt mit all- beschäftigte (2015: 2.568), davon waren 2.989 hand-
tagsunterstützenden assistenzsystemen (ambient  werker (2015: 1.625), die an 18 standorten (2015: 16) 
assisted living) durch, von dem wir eine erhebliche  bundesweit tätig waren.
steigerung der lebensqualität und sicherheit für 
unsere älteren mieter erwarten. hier engagieren wir  das insourcing im bereich des wohnumfelds durch 
uns unter anderem auch in forschungsprojekten zum  den garten- und landschaftsbau vor allem in bal-
thema „dezentrales smarthome“. daneben analysie- lungsräumen konnte in 2016 weiter ausgebaut werden. 
ren wir den markt für ambulante pflege und häusliche  die mittlerweile über 400 mitarbeiter kümmern sich 
dienste. konkrete modelle zur umsetzung eines quali- um die bewirtschaftung der freiflächen. die dienst-
tativ hochwertigen dienstleistungsangebots für die  leistung soll weiter ausgebaut werden, insbesondere 
älteren mieter von vonovia sind bereits in planung. auch im bereich der instandhaltung. die standardisie-
rung von wohnumfeldmodulen wie spielplätzen und 
für viele mieter ist das thema „einbruchschutz“ rele- müllstandplätzen führt zu weiterer effizienz und kos-
vant. zunehmenden fallzahlen arbeiten wir mit dem  tenvorteilen. neben der höheren qualität wird auch 
neuen angebot entgegen, auf wunsch der kunden die  in diesem bereich durch bündelung und standardisie-
sicherheit der kritischen fenster und türen baulich zu  rung von beschaffungsprozessen (verbrauchsmateria-
erhöhen. diese modernisierungsmaßnahmen finden  lien, spielplätze etc.) eine kosteneinsparung erzielt.
in abstimmung mit dem landeskriminalamt nrw statt.
vonovia bietet über ihre hundertprozentige tochter-
vonovia hat eine leistungsfähige eigene handwerker- gesellschaft vonovia immobilien-treuhand gmbh 
organisation etabliert. diese übernimmt fast alle  (vit) wohneigentumsverwaltung an. diese ist 
reparatur- und instandhaltungsarbeiten für die immo- in sechs regionalen teams an 22 bürostandorten 
bilienhaltenden gesellschaften von vonovia. diese  bundesweit tätig. zum 31. dezember 2016 hat die vit 
handwerkerorganisation führt auch den großteil   2.240 wohnungseigentümergemeinschaften (2015: 
der programme zur gebäude- und wohnungsmoder- 1.250) mit 72.247 wohn- und gewerblichen einheiten, 
nisierung eigenständig durch oder koordiniert den  (2015: 41.051) von denen 17.208 wohneinheiten (2015: 
einsatz von subunternehmern.  13.191) vonovia gehören, betreut und zusätzlich 55.039 
einheiten für dritte (2015: 27.860) verwaltet. 
darüber hinaus gewährleistet vonovia die einhaltung 
von umwelt-, gesundheits- und sicherheitsbestim- die vit ist einer der größten hausverwalter in 
mungen (ehs: environment, health & safety), indem  deutschland. sie ist auch für externe wohnungseigen-
regelmäßige sicherheitsinspektionen in allen einhei- tümergemeinschaften in der verwaltung des gemein-
ten durchgeführt werden. der fachbereich plant im  schaftseigentums gemäß wohnungseigentumsgesetz 
bedarfsfall unverzüglich die implementierung von  tätig und bietet darüber hinaus die komplettverwal-
abhilfemaßnahmen und verfolgt änderungen in der  tung von separaten immobilien an. neben diesen 
ehs-gesetzgebung.  dienstleistungen bietet vonovia ihren kunden zugang 
zu bundesweiten rahmenverträgen mit handwerkern 
zweck der eigenen handwerkerorganisation ist neben  und anderen dienstleistern zu sonderkonditionen. 
der kosteneinsparungsperspektive die einhaltung  auch dienstleistungen im zusammenhang mit der 
einheitlicher qualitätsstandards und deren kontinuier- technischen gebäudeevaluierung werden von vit für 
liche steigerung im kundenservice der gruppe. hinzu  externe eigentümer angeboten. 
kommen vorteile im einkauf durch bündelung und 
standardisierung. auch die kundenzufriedenheit kann 
geschäftsbericht 2016
40
instandhaltung/modernisierung/  an modernisierungs- und instandhaltungsmaßnah-
quartiersentwicklung/neubau men in unsere immobilienbestände investiert.
für das erreichen des wirtschaftlichen ziels „ausbau  die ausgaben für instandhaltung und modernisierung 
unseres unternehmenswerts“ spielt die qualität  lagen 2016 mit 36,18 €/m² rund 10 % über dem vor-
unseres bestands eine besonders große rolle. dem- jahreswert von 33,04 €/m². dies ist im wesentlichen 
entsprechend setzen wir uns im unternehmensalltag  auf das deutlich gesteigerte modernisierungsvolumen 
intensiv mit ihr auseinander. bestandsqualität hat  zurückzuführen.
für uns zwei facetten: zum einen ist es wichtig, dass 
unsere objekte baulich in gutem zustand sind, zum  vonovia wird das investitionsprogramm weiter aus-
anderen wollen wir ertrag und wert unseres portfolios  rollen. im november wurde für 2017 ein investitions-
durch neubau, ganzheitliche quartiersentwicklungen  programm in höhe von rund 1 mrd. € beschlossen 
sowie an- und verkauf verbessern.  (investitionsausgaben in 2017 zwischen 700 und 
730 mio. €). schwerpunkte dabei sind bestandsverbes-
über modernisierungs- und instandhaltungsmaß- serung, neubau und dachaufstockung. 
nahmen investieren wir kontinuierlich in unseren be-
stand. als führendes wohnungsunternehmen haben  in mio. € 2016 2015
wir hierbei die große möglichkeit, über den einsatz 
standardisierter verfahren und materialien skalen- instandhaltungsaufwand 247,4 242,2
effekte bei unseren investitionstätigkeiten zu erzielen.  substanzwahrende investitionen 72,7 88,5
sofern angemessen und technisch möglich, versuchen  modernisierung 472,3 355,6
wir, einheitliche produkte bei instandhaltungs- und  instandhaltungs- und 
modernisierungsmaßnahmen zu verwenden. über die  m  odernisierungsleistungen* 792,4 686,3
hierdurch erreichbaren volumina können wir beson-
*  inkl. konzerninterne gewinne 2016: 45,5 mio. € (davon 1,1 mio. € substanzwahrende 
dere konditionen mit unseren lieferanten vereinbaren,  investitionen, davon 8,7 mio. € modernisierung); 2015: 31,0 mio. € (davon 1,0 mio. € 
substanzwahrende investitionen, davon 3,8 mio. € modernisierung); neubau 2016: 
die entweder eine höhere qualität bei gleich bleiben- 13,9 mio. € (2015: 1,5 mio. €)
dem preis oder einen kostengünstigeren einkauf von 
zu verbauenden materialien erlauben. die exklusive 
bauausführung über unseren technischen service  über die instandhaltung erhalten und pflegen wir die 
erlaubt es zudem, (auch über die große zahl von  substanz unserer gebäude. sie zählt zu den regel-
wiederkehrenden aufträgen) die leistungsprozesse  mäßig getätigten und teilweise langfristig geplanten 
so zu gestalten, dass die erforderlichen maßnahmen  wirtschaftlichen aufwendungen. über die kontinuität 
ressourcenoptimal und mit kurzen bauzeiten durch- werden auftragsspitzen vermieden und kapazitäten 
geführt werden können. dies spart weitere kosten  gleichmäßig verteilt.
und führt über schnellere wiedervermietungen zu 
ertragssteigerungen.  modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und 
langfristig wertsteigernde investitionen in den woh-
modernisierung und instandhaltung nungs- und gebäudebestand. im rahmen der energe-
tischen modernisierung erfolgen sie typischerweise 
unser ziel, wohnungsbestände und wohnumfeld  an der gebäudehülle sowie an den allgemeinflächen 
kontinuierlich qualitativ zu verbessern, haben wir auch  inkl. der wärme- und stromversorgung. im rahmen 
2016 weiter verfolgt. die aufwendungen für instand- der wohnungsmodernisierung erfolgt eine aufwer-
haltung betrugen im geschäftsjahr 247,4 mio. €  tung innerhalb der abgeschlossenen wohnraumfläche. 
und lagen damit 2 % über dem vorjahreswert von  fallweise werden auch die grundrisse an veränderte 
242,2 mio. €. im geschäftsjahr 2016 haben wir unser  wohnbedürfnisse angepasst.
werterhöhendes modernisierungsprogramm ausge-
hend von einem volumen von 355,6 mio. € in 2015  im rahmen der energetischen modernisierungsmaß-
um 33 % auf 472,3 mio. € in 2016 gesteigert.  inklusive  nahmen im teilportfolio „gebäudemodernisierung“ 
 substanzwahrender investitionen in höhe von  dämmten wir fassaden, kellerdecken und dachböden 
72,7 mio. € haben wir somit im geschäftsjahr 2016 ein  für eine wohnfläche von über 570.000 m2. auch die 
gesamtvolumen von 792,4 mio. € (2015: 686,3 mio. €)  optimierung bzw. erneuerung von heizungsanlagen 
gehörte zum maßnahmenkatalog – hiervon profitie-
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  41
grundlagen des konzerns
ren rund 10.000 wohnungen. all diese maßnahmen  umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach 
senken den energieverbrauch, wodurch sich auch der  standards aus dem kfw-programm 159 „altersgerecht 
ausstoß von co₂ vermindert. dabei kommt der ver- umbauen“.
ringerte energieverbrauch nicht nur der umwelt zugu-
te, sondern auch unseren mietern in form geringerer  die entscheidung über eine bestandsinvestition wird 
heizkosten. zusätzlich profitieren unsere kunden vom  sowohl aus operativen als auch aus strategischen 
verbesserten wohnwert unserer immobilien. gründen getroffen. in jedem fall unterstützt sie die 
ziele von vonovia – nicht zuletzt die kundenzufrie-
investitionen im teilportfolio „wohnungsmodernisie- denheit. die investitionen erstrecken sich über den 
rung“ beziehen sich auf wohnwertsteigernde maß- gesamten bestand in den entsprechenden teilport-
nahmen, die oftmals auch mit einem altersgerechten  folios und über das gesamte bundesgebiet.
umbau einhergehen. in 2016 haben wir deshalb in 
diesem teilportfolio modernisierungsmaßnahmen mit  die nachfolgende tabelle spiegelt unser modernisie-
einem volumen von rund 130 mio. € realisiert. über  rungsvolumen der letzten jahre wider:
9.500 wohnungen sind in 2016 fertiggestellt worden. 
programmjahr investitions summe (in mio. €)  einheiten rendite (in %)
ø 2010–2013 49  3.257  6,9
2014 163  12.934  7,5
2015 343  17.690  7,8
2016 (forecast) 483  28.900  7,2
– „programmjahr“ ist im regelfall definiert als das kalenderjahr, in dem der baubeginn der jeweiligen maßnahme stattfand.  
–  „investitionssumme“ beinhaltet alle kosten der durchgeführten maßnahmen exkl. der intern anfallenden personalkosten, z. b. für die programmkoordination oder für die im 
konzern beschäftigten bauleiter.  
–  „rendite“ bezeichnet die statische netto-anfangsrendite und errechnet sich für den bereich „gebäudemodernisierung“ aus der veränderung des bewirtschaftungsertrags (d. h. 
veränderungen der miete und des leerstands) zu den externen planungs- und baukosten der maßnahme. messpunkt ist der dezember des auf das programmjahr folgenden 
kalenderjahres; im bereich „wohnungsmodernisierung“ wird die differenz aus der letzten miete vor der sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter sanierung erzielten 
neuvermietungsmiete den baukosten der maßnahme gegenübergestellt. messpunkt ist hier die jahresmitte des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres.  
–  der „forecast“-charakter für das programmjahr 2016 ergibt sich aus der erfolgsmessung zur mitte bzw. zum ende des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres und wird 
somit erst mitte 2017 (wohnungsmodernisierung) bzw. ende 2017 (gebäudemodernisierung) final ermittelt.  
–  die differenz aus den für 2016 prognostizierten und hier gezeigten 483 mio. € und den im wirtschaftsbericht genannten 472 mio. € begründet sich zum einen aus der 
unterschiedlichen betrachtungsweise (programmjahressicht vs. geschäftsjahressicht). zum zweiten sind im wirtschaftsbericht auch kleinmaßnahmen außerhalb des zentral 
geführten investitionsprogramms des konzerns abgebildet, die gemäß den rechnungslegungsstandards ebenfalls als modernisierungsmaßnahmen qualifiziert werden.
vonovia ist bestrebt, bei seinen technischen maßnah- sen an der notwendigen investition besonders hohe 
men nicht nur immer den stand der technik und die  einspareffekte bringen.
einschlägigen vorgaben einzuhalten, sondern auch 
in der zukunft liegende entwicklungen zu antizipie- nicht nur allgemeine trends werden aufgenommen, 
ren. hierzu beteiligt sich vonovia beispielsweise an  sondern auch aus den bedürfnissen unserer kunden 
der neuen bundesweiten „allianz für klimaneutralen  abgeleitete maßnahmen werden umgesetzt. ein für 
wohnungsbestand“, zu der sich unternehmen und  unsere branche ganz neuer ansatz ist dabei, dass 
institutionen aus wohnungswirtschaft, industrie und  unsere kunden modernisierungsleistungen selbst auf 
forschung zusammengeschlossen haben. ein schlüs- den weg bringen – zu einem fairen festpreis in form 
sel für bezahlbaren klimaschutz bei wohngebäuden  eines monatlichen mietaufschlags. in 2014 wurde als 
liegt nach überzeugung der allianzmitglieder in einer  erstes großprojekt nach einer erfolgreichen pilotphase 
effizienzsteigerung bei der wärmeversorgung von  ein programm zur modernisierung von badezimmern 
gebäuden. neben den sanierungsmaßnahmen an  im bewohnten zustand eingeführt. dabei bieten wir 
der gebäudehülle müsse insbesondere die techni- unseren kunden drei komfortvarianten an. dank des 
sche infrastruktur von gebäuden durch maßnahmen  hohen standardisierungsgrads beträgt die einbau-
mit einem hohen kosten-nutzen-effekt verbessert  zeit maximal eine woche. in 2016 wurden über 700 
werden. in der bislang größten wissenschaftlichen  modernisierungsprojekte auf kundenwunsch im bad 
untersuchung zu diesem thema werden in über 500  umgesetzt. aufgrund der hohen resonanz wurde 
mehrfamilienhäusern verschiedene technologien auf  im jahr 2016 die ausweitung der produktpalette auf 
ihre einspareffekte hin analysiert. die forschungser- mieterwunsch auf die bereiche einbauküche und 
gebnisse sollen zeigen, welche maßnahmen gemes- wohnungssicherheit in gang gesetzt.
geschäftsbericht 2016
42
neubau gebiete. räumlich zusammenhängende gebäude- 
ensembles und deren umfeld werden als einheit 
bezahlbaren wohnraum in zentralen lagen zu  betrachtet. die entwicklung erfolgt unter berücksich-
schaffen, ist die drängendste herausforderung der  tigung sowohl wirtschaftlicher als auch gesellschaft-
wohnungswirtschaft in deutschland. vonovia schafft  licher kriterien. dabei schauen wir bewusst auf eine 
diesen neuen bezahlbaren wohnraum. langfristige entwicklung eines quartiers.
vonovia unterscheidet bei seinen neubauaktivitäten  die zuvor beschriebenen investitionsmaßnahmen zur 
zwischen unbebauten und bebauten grundstücken. auf  instandhaltung, modernisierung und neubau werden 
bebauten grundstücken schaffen wir neuen wohnraum  um weitere maßnahmen ergänzt. sie beziehen sich auf 
durch geschossaufstockungen und -ausbauten. auf  die verbesserung der infrastruktur, eventuell vorzu-
un bebauten grundstücken schaffen wir durch die erstel- nehmende rückbauten, die realisierung ganzheitlicher 
lung neuer gebäude neuen wohnraum. beiden maß- energiekonzepte und auf städtebauliche thematiken. 
nahmen ist zu eigen, dass wir hierbei immer die serielle  sehr wichtig bei der umsetzung von quartiersmaß-
fertigung bei modularer bauweise im fokus haben. nahmen ist auch die berücksichtigung der sogenannten 
„weichen“ faktoren. über die entsprechende kom-
das unternehmen hat 2016 in bochum das erste seriell  bination all dieser instrumente sollen die vielfältigen 
gebaute wohnhaus in modularer bauweise errichtet.  stakeholder-interessen berücksichtigt werden. dabei 
in einer bauzeit von nur drei monaten entstanden  sind oftmals auch divergierende interessen zu berück-
vierzehn neue schlüsselfertige wohnungen. „modu- sichtigen. nicht zuletzt gehören hierzu auch öffentliche 
lar“ bedeutet, dass das dreigeschossige gebäude  interessengruppen. über die aktive einbindung der be-
aus standardisierten elementen errichtet wurde, die  wohnerschaft und die kooperationen mit ländern und 
direkt zur baustelle geliefert wurden. dadurch wird  kommunen sollen lösungsansätze für ein lebenswertes 
die bauzeit verkürzt, was insbesondere die anwohner  quartier in der zukunft gefunden werden. eine ganz-
entlastet. wir legen wert auf gute nachbarschaft und  heitliche quartiersentwicklung hat dabei immer auch 
bemühen uns, die belange der anwohner auch wäh- eine auswirkung auf die städtebauliche entwicklung, 
rend der bauphase zu berücksichtigen. in zeiten von  dies nicht nur weil die existierende infrastruktur verbes-
wohnungsknappheit steigt vor allem in großstädten  sert wird. oftmals kommt es auch zu einer stärkung der 
der bedarf an bezahlbarem wohnraum. die wachsen- lokalen grundversorgung. alle maßnahmen zusammen 
de popularität des fertigteilbaus ist auch eine chance  wirken heute und in zukunft, deshalb ist eine zielgrup-
zur bewältigung aktueller städtebaulicher herausfor- pengenaue ausrichtung der maßnahmen unabdingbar.
derungen. durch standardisierte bauweise können 
sowohl die kosten für den wohnungsneubau als auch  in 2016 hat vonovia im rahmen von neuen initiativen, 
die bauzeit erheblich reduziert werden. auf diese wei- zu denen auch quartiersentwicklungen und neubau-
se sind wohnungsunternehmen wie vonovia schneller  ten gehören, rund 120 mio. € investiert. 
in der lage, neuen wohnraum zu schaffen. außerdem 
sind die kosten nicht nur geringer, sondern auch bes-
ser kalkulierbar als bei anderen bauformen. der große  portfolio
vorteil: durch die effizientere bauweise können die 
neuen wohnungen entsprechend auch zu bezahlbaren  das durch vonovia bewirtschaftete wohnungsport-
mieten angeboten werden. folio beläuft sich – gemessen am verkehrswert – auf 
rund 83 % des vermögens der gruppe. 
die ersten erfahrungen aus 2016 dienen als funda-
ment für die deutliche ausweitung des neubau- zum 31. dezember 2016 hatte die gruppe ein deutsch-
volumens in den kommenden jahren. für die zukunft  landweites immobilienportfolio, bestehend aus 333.381 
sollen im endausbau jährlich mehr als 1.000 neue  wohneinheiten, 85.421 garagen und stellplätzen 
wohnungen pro jahr entstehen.  sowie 3.405 gewerblichen einheiten. unsere standorte 
erstrecken sich auf rund 660 städte und gemeinden. 
quartiersentwicklungen hinzu kommen 58.969 wohneinheiten, die im auftrag 
dritter bewirtschaftet werden. bei den meisten objek-
wir verstehen quartiersentwicklung als neuen  ten im immobilienbestand der gruppe handelt es sich 
ganzheitlichen ansatz zur entwicklung ganzer stadt- um mehrfamilienhäuser.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  43
grundlagen des konzerns
die gesamtwohnfläche des immobilienportfolios der  für gewerbeeinheiten 43,5 mio. € und für garagen und 
gruppe betrug zum 31. dezember 2016 20.781.489 m²  stellplätze 26,5 mio. €.
bei einer durchschnittlichen wohnungsgröße von rund 
62 m². die durchschnittliche wohneinheit besteht aus  bestandsveränderungen
zwei oder drei zimmern, küche und bad. 
zu beginn des geschäftsjahres 2016 wurde ein portfo-
die leerstandsquote betrug zum 31. dezember 2016  lio mit 2.417 wohnungen und bestandsschwerpunkt in 
2,4 % und vonovia erzielte eine durchschnittliche  baden-württemberg in unser portfolio übernommen.
monatliche ist-miete von 6,02 € pro m². die annuali-
sierte ist-miete betrug für wohnungen 1.464,9 mio. €,  zum zeitpunkt der übernahme stellte sich das 
grainger-ankaufsportfolio wie folgt dar:
ist-miete
wohnfläche  
grainger wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
ankaufsportfolio 2.417 152 4,9 12,3 7,06
im laufe des jahres 2016 wurden in umsetzung der  zum zeitpunkt der veräußerungen stellten sich die 
portfolio-management-strategie in mehreren teilver- abgegebenen portfolios wie folgt dar:
käufen objekte des non-core- und non-strategic- 
bestands veräußert. 
ist-miete
wohnfläche  
paketverkäufe wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
verkaufsportfolios 2016 19.716 1.228 6,4 65,9 4,80
portfoliostruktur außerdem kam es im rahmen unserer regelmäßi-
gen portfolioüberprüfung aufgrund strategischer 
neben den zukäufen bzw. verkäufen größerer bestän- neu bewertungen zu umwidmungen von beständen 
de veränderte sich das portfolio von vonovia in 2016  innerhalb des gesamtportfolios.
um zugänge aus taktischen akquisitionen und dem 
ausbau von dachgeschossen sowie durch verkäufe  das wohnimmobilienportfolio von vonovia stellt sich 
von eigentumswohnungen aus unserem privatisierungs- nach umsetzung der jährlichen, strukturierten neu-
portfolio und mehrfamilienhäusern aus dem non-  einschätzung aller potenziale zum 31. dezember 2016 
core- und non-strategic-bestand.  wie folgt dar:
ist-miete wohnen
veränderung 
wohn- wohnfläche   leerstand  (p. a.   like-for-like  verkehrswert
31.12.2016 einheiten (in tsd. m²) (in %) in mio. €) (in €/m²) (in %)* (€/m²)
strategic 302.710 18.749 2,1 1.338,4 6,07 + 3,4 1.290
  aktives management  88.359 5.475 2,2 403,9 6,28 + 3,1 1.281
  gebäudemodernisierung 125.016 7.581 2,2 523,7 5,89 + 3,8 1.236
  wohnungsmodernisierung 89.335 5.692 1,8 410,9 6,12 + 3,3 1.370
privatisierung 17.195 1.180 4,2 81,0 5,97 + 2,3 1.323
non-strategic 7.480 455 7,3 23,8 4,70 + 1,9 576
non-core 5.996 397 7,1 21,7 4,96 + 1,8 685
gesamt 333.381 20.781 2,4 1.464,9 6,02 + 3,3 1.264
* der zugrunde liegende wohnungsbestand hat einen verkehrswert in höhe von 25.650,2 mio. €.
geschäftsbericht 2016
44
um die transparenz in der darstellung des portfolios  lokale wohnungsmärkte überschneidungen aufwei-
zu erhöhen, haben wir unser portfolio in der berichter- sen, haben wir diese zusammengefasst. 
stattung zum 3. quartal 2016 erstmals ergänzend nach 
15 regionalmärkten gegliedert dargestellt. mit dieser  mit den ausgewählten 15 für vonovia besonders 
gliederung stellen wir einen besseren regio nalen   relevanten regionalmärkten nehmen wir eine 
überblick unseres portfolios zur verfügung. darüber  zukunfts perspektive ein. wir geben damit einen über-
hinaus ergänzen wir die bisher berichteten kennzahlen  blick über unser strategisches kernportfolio. unsere 
um „mietentwicklung“. so entsteht ein umfassendes  verkaufs bestände aus den teilportfolios non-core 
bild zu unserem portfolio. und non- strategic sowie privatisierungsbestände an 
standorten, die keine strategischen bestände enthal-
bei der gliederung der regionalmärkte haben wir uns  ten, sind in der darstellung nach den regionalmärkten 
an den wohnungsmarktregionen in deutschland ori- nicht enthalten. 
entiert. dabei handelt es sich um kernstädte und de-
ren umland, also um metropolregionen, die mit blick  gemessen am verkehrswert befinden sich 91 % 
auf das wohnungsangebot und den wohnungsmarkt  unseres gesamtportfolios in den 15 regionalmärkten. 
sowohl aktuell als auch in den prognosen in sich weit- lediglich ein kleiner teil der strategischen bestände 
gehend homogen sind und besonders von der binnen- befindet sich außerhalb der von uns beschriebenen 
migration profitieren. angelehnt ist diese definition an  metropolregionen. diese gruppe bezeichnen wir als 
die wohnungsmarktregionen gemäß bundes institut  „sonstige strategische standorte“ (7 % gemessen am 
für bau-, stadt- und raumforschung (bbsr). dort, wo  gesamtverkehrswert).
verteilung des strategischen wohnungsbestands nach regionalmärkten
verkehrswert ist-miete
annahme
ist-mieten-  wohnfläche leerstand gesamt wohnen wohnen   veränderung mietentwicklung
regionalmarkt (in mio. €) (in €/m²) multiplikator wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (p. a. in mio. €) in €/m² like-for-like (in %) cbre (5 jahre)
berlin  3.448,3   1.640   22,6  32.454  2.034     1,5   152   145   6,02   3,2   3,1 
rhein-main-gebiet (frankfurt, 
darmstadt, wiesbaden)  3.099,8   1.695  19,0  28.203   1.799    2,2   163   157   7,42   3,7  3,3 
rheinland (köln, düsseldorf, 
bonn) 2.847,4   1.437  18,2  28.669   1.928    2,6   157   149   6,60   4,0  2,9 
dresden 2.438,6   1.070  16,4  37.983   2.155     1,8   149   139   5,47   3,7  3,2 
südliches ruhrgebiet 
 (dortmund, essen, bochum) 2.370,7  889  13,8  42.834  2.606    2,7   172   165   5,43   3,5   1,9 
hamburg  1.733,2   1.595   20,0   16.644   1.054     1,8  87  82   6,55   3,5   3,1 
münchen 1.651,9  2.497   26,8  9.773  643    0,7  62  57   7,50   3,8  4,6 
stuttgart  1.584,7  1.701  19,3   14.303   901     1,7  82  78   7,36   2,2  2,9 
nördliches ruhrgebiet 
 (duisburg, gelsenkirchen)  1.290,8  758  12,4  27.097   1.680    3,2   104  101  5,18   3,5   1,8 
hannover 1.027,1  1.167  16,6   13.668  866    2,3  62  60   5,88   2,8  2,9 
kiel  861,2   1.020  15,4   13.989   813     1,3  56  53   5,49   2,4  2,3 
bremen  761,6   1.070   17,1  11.339   691     3,1  45  42   5,27   3,7   3,1 
westfalen (münster, 
 osnabrück) 588,9  929  14,5  9.652  625    2,3   41  39   5,38   3,7  2,6 
freiburg 493,3   1.759  21,6  4.063  278     1,0  23  22   6,72   3,0  3,8 
leipzig 260,7  1.010  15,3  4.089  255    2,6   17   17  5,61  1,4  2,4 
sonstige strategische 
 standorte  1.882,5   1.243   17,1   23.514   1.490    2,3  110   106  6,10   3,5   3,1 
gesamt strategische 
 standorte 26.340,7  1.293   17,8  318.274  19.817   2,2  1.480  1.412   6,07  3,4  2,9 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  45
grundlagen des konzerns
schon die betrachtung der sechs größten regional- liche wachstumsraten zu erzielen, ohne dass wir 
märkte von berlin über das rheinland, das rhein- dabei von den gegebenheiten in einzelnen wachs-
main-gebiet, das südliche ruhrgebiet über dresden  tumsmärkten abhängig sind. 
bis stuttgart zeigt unsere deutschlandweit ausgewo-
gene präsenz in starken märkten.  die grundlage dafür bildet unser geschäftsmodell, 
das neben der professionellen bewirtschaftung auch 
ergänzt werden diese schwerpunkte vor allem durch  alle investitionspotenziale erfolgreich hebt: wir mo-
stark prosperierende regionen wie zum beispiel ham- dernisieren seit jahren unsere gebäude und wohnun-
burg, münchen und freiburg.  gen – und das zahlt sich aus. 
sowohl die steigerung der ist-mieten als auch die 
entwicklung der neuvertragsmieten zeigen, dass wir 
deutschlandweit in der lage sind, überdurchschnitt-
verteilung des strategischen wohnungsbestands nach regionalmärkten
verkehrswert ist-miete
annahme
ist-mieten-  wohnfläche leerstand gesamt wohnen wohnen   veränderung mietentwicklung
regionalmarkt (in mio. €) (in €/m²) multiplikator wohneinheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (p. a. in mio. €) in €/m² like-for-like (in %) cbre (5 jahre)
berlin  3.448,3   1.640   22,6  32.454  2.034     1,5   152   145   6,02   3,2   3,1 
rhein-main-gebiet (frankfurt, 
darmstadt, wiesbaden)  3.099,8   1.695  19,0  28.203   1.799    2,2   163   157   7,42   3,7  3,3 
rheinland (köln, düsseldorf, 
bonn) 2.847,4   1.437  18,2  28.669   1.928    2,6   157   149   6,60   4,0  2,9 
dresden 2.438,6   1.070  16,4  37.983   2.155     1,8   149   139   5,47   3,7  3,2 
südliches ruhrgebiet 
 (dortmund, essen, bochum) 2.370,7  889  13,8  42.834  2.606    2,7   172   165   5,43   3,5   1,9 
hamburg  1.733,2   1.595   20,0   16.644   1.054     1,8  87  82   6,55   3,5   3,1 
münchen 1.651,9  2.497   26,8  9.773  643    0,7  62  57   7,50   3,8  4,6 
stuttgart  1.584,7  1.701  19,3   14.303   901     1,7  82  78   7,36   2,2  2,9 
nördliches ruhrgebiet 
 (duisburg, gelsenkirchen)  1.290,8  758  12,4  27.097   1.680    3,2   104  101  5,18   3,5   1,8 
hannover 1.027,1  1.167  16,6   13.668  866    2,3  62  60   5,88   2,8  2,9 
kiel  861,2   1.020  15,4   13.989   813     1,3  56  53   5,49   2,4  2,3 
bremen  761,6   1.070   17,1  11.339   691     3,1  45  42   5,27   3,7   3,1 
westfalen (münster, 
 osnabrück) 588,9  929  14,5  9.652  625    2,3   41  39   5,38   3,7  2,6 
freiburg 493,3   1.759  21,6  4.063  278     1,0  23  22   6,72   3,0  3,8 
leipzig 260,7  1.010  15,3  4.089  255    2,6   17   17  5,61  1,4  2,4 
sonstige strategische 
 standorte  1.882,5   1.243   17,1   23.514   1.490    2,3  110   106  6,10   3,5   3,1 
gesamt strategische 
 standorte 26.340,7  1.293   17,8  318.274  19.817   2,2  1.480  1.412   6,07  3,4  2,9 
geschäftsbericht 2016
46
unternehmenssteuerung
steuerungsmodell >   die drittbewirtschaftung von wohnungen
>   messdienstleistungen für das auslesen von 
unsere unternehmenssteuerung ist ausgerichtet auf   wasser- und wärmeverbräuchen
unsere unternehmensstrategie, die wir im geschäfts- >   versicherungsdienstleistungen für unsere eigenen 
jahr 2016 unverändert fortgesetzt haben. einzelheiten  wohnungen sowie für dritte
dazu sind im vorgelagerten kapitel ziele und strategie 
detailliert dargestellt. im rahmen der steuerung des  das segment vertrieb leitet sich aus dem aktiven 
unternehmens unterscheiden wir die drei segmente  management unseres portfolios ab und bündelt alle 
bewirtschaftung, extension und vertrieb.  immobilienverkäufe aus unserem portfolio. dazu 
zählen der einzelverkauf von wohnungen aus dem 
im segment bewirtschaftung fassen wir alle geschäfts- teilportfolio privatisierung sowie der verkauf ganzer 
aktivitäten des kerngeschäfts zusammen, die auf das  gebäude oder grundstücke aus den teilportfolios 
wertsteigernde management unserer immobilienbe- non-strategic und non-core, die wir gebündelt als 
stände ausgerichtet sind. dabei stehen unsere kunden  non-core-verkäufe darstellen. 
im mittelpunkt, denen wir ein bedarfsgerechtes und 
bezahlbares zuhause geben wollen. mit einer strate-
gie der nachhaltigkeit und profitabilität steht die  steuerungskennzahlen 
steigerung des unternehmenswertes im mittelpunkt 
unserer geschäftsaktivitäten.  unser steuerungssystem ist modular aufgebaut und 
unterscheidet steuerungskennzahlen auf gesamt-
im segment extension fassen wir alle geschäftsakti- konzernebene (bedeutsamste steuerungskennzahlen  
vitäten zusammen, mit denen wir unser kerngeschäft  i. s. d. drs 20) und steuerungskennzahlen auf seg-
um zusätzliche kundenorientierte dienstleistungen  ment ebene. 
ergänzen, die einen engen bezug zum vermietungs-
geschäft haben und/oder dieses beeinflussen. im  um die ausrichtung der geschäftstätigkeiten auf 
einzelnen umfasst das segment folgende aktivitäten: eine nachhaltige steigerung des unternehmenswerts 
sicher zustellen, betreiben wir ein konzernweit integ-
>  unsere eigene handwerkerorganisation riertes planungs- und controllingsystem, das auf zen-
>   unsere organisation zur pflege und instandhaltung  trale steuerungskennzahlen abstellt. basierend auf der 
des wohnumfelds unserer objekte aus unserer strategie abgeleiteten mittelfristplanung, 
>   die versorgung unserer mieter mit kabel- tv- die einer jährlichen überprüfung unterliegt und bei 
dienstleistungen  nennenswerten transaktionen unterjährig aktualisiert 
>   die wohneigentumsverwaltung für unsere eigenen  wird, wird für alle bereiche des konzerns ein budget 
wohnungen sowie für dritte erstellt. im verlauf des geschäftsjahrs erfolgt für alle 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  47
unternehmenssteuerung
 
(bereinigter)  
nav/aktie
ffo 1 gesamtkonzern
csi 
bewirtschaftung extension vertrieb segmente
> bereinigtes ebitda > bereinigtes ebitda >  bereinigtes ebitda
> monatliche ist-miete >  anzahl verkaufter  
> mietsteigerung einheiten
> leerstandsquote >  verkehrswert-  
>  modernisierungs-/  step-up
instandhaltungsleistung
steuerungsrelevanten kennzahlen ein regelmäßiger  für die steuerung der nachhaltigen operativen er-
abgleich der aktuellen geschäftsentwicklung mit die- tragskraft unseres geschäfts ist die branchentypische 
sen zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen progno- kennzahl funds from operations 1 (ffo 1) führend. 
sen. daraus abgeleitet wird das geschäft zielgerichtet  sie lässt sich aus dem periodenergebnis ableiten.
gesteuert und werden erforderliche maßnahmen zur 
gegensteuerung eingeleitet und nachverfolgt.  berechnung ffo 1
wir unterscheiden finanzielle und nicht-finanzielle 
  periodenergebnis
steuerungskennzahlen. 
(+)  finanzergebnis
(+) ertragsteuern
finanzielle steuerungskennzahlen
auf gesamtkonzernebene steht die steigerung des  (+) abschreibungen
unternehmenswerts im mittelpunkt unseres han- (-) ergebnis aus der bewertung von investment properties
delns. das wachstum aus der operativen geschäfts- = ebitda ifrs
tätigkeit, die modernisierungsleistung sowie die 
bewertung unseres immobilienvermögens sind dabei  (+) sondereinflüsse
maßgeblich für die wertentwicklung unseres unter- (+/-) effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien
nehmens, die sich branchenüblich im net asset value  finanzerträge aus beteiligungen an anderen 
(nav) ausdrückt. dabei orientieren wir uns hinsicht- (-)  wohnungsunternehmen
lich der ermittlung des nav an den „best practice  = bereinigtes ebitda
recommendations“ der epra (european public real 
(-) bereinigtes ebitda vertrieb
estate association). steuerungsrelevant ist der berei-
nigte nav/aktie nach korrektur des goodwill. = bereinigtes ebitda operations
(-) zinsaufwand ffo
berechnung bereinigter nav
(-) laufende ertragsteuern ffo 1
= ffo 1 (funds from operations 1)
   eigenkapital der anteilseigner von vonovia
(+)  latente steuern auf investment properties und zur 
ausgehend vom periodenergebnis ergibt sich das 
 veräußerung gehaltene immobilien
ebitda ifrs, das heißt das ergebnis vor zinsen, 
(+/-)  zeitwert der derivativen finanzinstrumente
steuern und abschreibungen sowie der zusätzlichen 
(-/+) latente steuern auf derivative finanzinstrumente
eliminierung des ergebnisses aus der bewertung der 
= epra nav
immobilien. 
(-) goodwill
= bereinigter nav
geschäftsbericht 2016
48
mit der bereinigung um periodenfremde, unregel- das segment extension umfasst alle geschäftsaktivi-
mäßig wiederkehrende oder betriebsatypische  täten, mit denen wir unser kerngeschäft um kunden-
sachverhalte, effekte aus zur veräußerung gehaltenen  orientierte dienstleistungen ergänzen, die einen engen 
immobilien sowie finanzerträge aus beteiligungen  bezug zum vermietungsgeschäft haben und/oder die-
an anderen wohnungsunternehmen ermittelt sich  ses beeinflussen. die steuerung dieser geschäftsakti-
das bereinigte ebitda. dieses teilt sich auf in die  vitäten erfolgt über das bereinigte ebitda extension. 
segment ergebnisse bereinigtes ebitda bewirtschaf-
tung, bereinigtes ebitda extension und konsolidie- berechnung bereinigtes ebitda extension
rungseffekte, die im bereinigten ebitda sonstiges 
zusammengefasst sind, sowie bereinigtes ebitda 
  erträge extension
vertrieb. 
(-)  operative kosten extension
= bereinigtes ebitda extension
das bereinigte ebitda bewirtschaftung spiegelt 
das operative ergebnis aus der bewirtschaftung von 
wohnimmobilien wider. es lässt sich unterteilen in die  die summe aus den bereinigten ebitda bewirt-
drei zentralen komponenten mieteinnahmen bewirt- schaftung, extension und sonstiges, das die konsoli-
schaftung, aufwendungen für instandhaltung und  dierungseffekte zwischen diesen beiden segmenten 
operative kosten bewirtschaftung. letztere beinhalten  beinhaltet, spiegelt das ergebnis unseres gesamten 
alle kosten, die nicht instandhaltung darstellen. operativen kerngeschäfts wider und ergibt das berei-
nigte ebitda operations.
berechnung bereinigtes ebitda bewirtschaftung
da die finanzierung ein elementarer bestandteil für 
den erfolg unserer geschäftstätigkeit ist, vermindern 
  mieteinnahmen bewirtschaftung
wir die summe dieser operativen ergebnisgrößen um 
(-)  aufwendungen für instandhaltung
den laufenden zinsaufwand ohne sondereinflüsse 
(-)  operative kosten bewirtschaftung
(zinsaufwand ffo) sowie zusätzlich um die auf sie 
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung entfallenden laufenden ertragsteuern und erhalten so 
das ffo 1 als kennzahl für die nachhaltige ertragskraft 
neben den aufwendungen für instandhaltung inves- unseres geschäfts. 
tieren wir in großem umfang in unsere immobilien-
bestände. hierfür unterscheiden wir in substanz- vermindert man das ffo 1 um die substanzwahrenden 
wahrende investitionen sowie in wertschaffende  investitionen, erhält man das affo. dieses spiegelt 
investitionen in modernisierungsmaßnahmen. die  somit die nachhaltige ertragskraft nach abzug aller 
gesamtsumme aller instandhaltungs- und moder- notwendigen investitionen in unsere immobilien-
nisierungsleistungen beinhaltet die zu marktpreisen  bestände wider. 
bewerteten leistungen der konzerneigenen handwer-
kerorganisation sowie eingekaufte drittleistungen.  beide führenden steuerungsgrößen bereinigtes nav 
sie gibt die höhe der werterhaltenden und wertstei- und ffo 1 beziehen wir immer auch auf die anzahl der 
gernden maßnahmen in unserem immobilienbestand  aktien, um den nachhaltigen ertrag sowie den unter-
wieder.  nehmenswert je aktie transparent zu machen.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  49
unternehmenssteuerung
der vertrieb ist neben der bewirtschaftung u nserer  als nicht-operative, finanzielle kennzahl dient der 
immobilienbestände und den dienstleistungen mit  loan-to-value (ltv) der überwachung des finanz-
einem engen bezug zum vermietungsgeschäft ein  schuldendeckungsgrades durch die werte unserer 
weiteres geschäftssegment. den erfolg unserer  immobilienbestände. mithilfe dieser kennzahl stellen 
verkaufsaktivitäten messen wir mit dem bereinigten  wir ein nachhaltiges verhältnis von finanzverbindlich-
ebitda vertrieb.  keiten und verkehrswerten sicher.
berechnung bereinigtes ebitda vertrieb alle hier dargestellten finanziellen kennzahlen sind 
sogenannte „non-gaap“-measures, das heißt 
kennzahlen, die sich nicht direkt aus den zahlen des 
  erlöse aus der veräußerung von immobilien
konzernabschlusses nach ifrs-standards ablesen 
(-)  buchwerte der veräußerten vermögenswerte
lassen. die finanziellen steuerungsgrößen lassen sich 
(+)  wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen 
aber alle auf die nächstmögliche konzernabschluss-
 vermögenswerte
kennzahl überleiten. 
= ergebnis aus der veräußerung von immobilien (ifrs)
nicht-finanzielle steuerungskennzahlen
(-)  wertveränderung (realisiert) der zur veräußerung 
 gehaltenen immobilien als werttreiber für unsere finanziellen steuerungs-
(+)  wertveränderung aus dem abgang der zur veräußerung  größen liegen in gleicher weise auch nicht-finanzielle 
gehaltenen immobilien operative kennzahlen in unserem fokus. 
= bereinigtes ergebnis aus der veräußerung von immobilien
wir bieten unseren kunden eine hohe kundenorien-
(-) vertriebskosten
tierung, ein bedarfsgerechtes, bezahlbares wohnen in 
= bereinigtes ebitda vertrieb verbindung mit wohnungsnahen diensten und einem 
verlässlichen service. daher ist die dritte führende 
kennzahl neben dem ffo 1 und dem bereinigten nav 
das bereinigte ebitda vertrieb stellt den erzielten  der kundenzufriedenheitsindex customer satisfaction 
erlösen die entsprechenden verkehrswertabgänge  index (csi). dieser wird in regelmäßigen abständen 
der veräußerten vermögenswerte gegenüber und  durch systematische kundenbefragungen eines exter-
bringt zudem noch die zugehörigen verkaufskosten  nen dienstleisters erhoben und bewertet wirksamkeit 
in abzug. um einen periodengerechten ausweis von  und nachhaltigkeit unserer dienstleistungen beim 
gewinn und umsatz und damit einer verkaufsmarge  kunden. der wirtschaftliche erfolg unseres unterneh-
zu zeigen, ist es erforderlich, die nach ifrs bewerteten  mens und insbesondere der erfolg unserer extension- 
verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte  strategie stehen in einem unmittelbaren zusammen-
wertveränderungen zu bereinigen.  hang mit der zufriedenheit unserer kunden. wir sind 
uns dieser tatsache bewusst und setzen vielfältige 
addiert man zum ffo 1 das bereinigte ebitda ver- maßnahmen um, um unsere serviceleistungen im 
trieb und berücksichtigt zudem die laufenden ertrag- sinne unserer mieter zu verbessern.
steuern des segments vertrieb, ergibt sich das ffo 2. 
das ffo 2 zeigt somit die in der periode erwirtschaf-
teten operativen erträge aus allen unseren geschäfts-
tätigkeiten.
geschäftsbericht 2016
50
unsere kundenzufriedenheitsbefragung wird seit 2012  leerstandsquote und durchschnittsmiete sind we-
im vierteljahresrhythmus durchgeführt. über diese  sentliche treiber für die entwicklung unserer kenn-
erhebung werden sowohl übergeordnete aspekte der  zahlen zur steuerung der mieteinnahmen. sie gelten 
kundenzufriedenheit wie image, loyalität oder ge- gemeinsam mit dem csi als maßgebliche frühwarn-
samtzufriedenheit als auch themen rund um kunden- indikatoren.
betreuung, instandhaltungs- und umbaumaßnahmen 
abgefragt. auf dieser grundlage weisen wir unseren  die höhe unserer instandhaltungs- und modernisie-
sogenannten csi und den customer commitment  rungsleistungen bezogen auf die fläche der bewirt-
 index (cci) aus, anhand derer wir wichtige statisti- schafteten eigenen wohneinheiten ist eine weitere 
sche erkenntnisse bezüglich der wahrgenommenen  operative kennzahl für die steuerung der investitionen 
zufriedenheit unserer kunden und deren bindung an  in unseren immobilienbestand. sie ist ein indikator für 
unser unternehmen gewinnen. die erkenntnisse aus  die instandhaltungs- und modernisierungsintensität in 
den kundenzufriedenheitsbefragungen stellen somit  unseren immobilienbeständen.
einen wichtigen indikator dar, um verbesserungs-
potenziale zu erkennen und uns eng an den bedürfnis- die anzahl der verkauften einheiten in der privati-
sen unserer mieter zu orientieren. sierung sowie in den non-core-verkäufen zeigt die 
verkaufsleistung im segment vertrieb. dabei speist 
die kundenzufriedenheit hat einen hohen stellenwert  sich der non-core-verkauf aus den beiden portfolios 
im unternehmen. deswegen nehmen die befragungs- „non-core“ und „non-strategic“. 
ergebnisse einfluss auf die variable vergütung aus - 
ge wählter mitarbeiterinnen und mitarbeiter von  der verkehrswert-step-up bezieht sich auf den unter-
vonovia. diese koppelung unterstreicht das enge  schiedsbetrag zwischen dem erlös aus der veräuße-
ver hältnis von kunden- und mitarbeiterzufrieden- rung einer wohneinheit und ihrem verkehrswert. er 
heit, welche sich aus sicht von vonovia gegenseitig  zeigt den prozentualen wertzuwachs für das unter-
bedingen. nehmen bei der veräußerung einer wohneinheit vor 
weiteren verkaufskosten.
die leerstandsquote zeigt den anteil der wohn-
einheiten an dem eigenen wohnungsbestand, der 
nicht vermietet ist und daher keine mieterträge 
erwirtschaftet. sie kann als frühwarnindikator z. b. zur 
identifikation von nicht marktgängigen wohnungen 
dienen. 
die monatliche ist-miete pro quadratmeter gibt auf-
schluss über die durchschnittlichen mieterträge des 
vermieteten wohnungsbestands. insbesondere in der 
zeitlichen entwicklung lässt sich daraus die durch-
schnittlich erzielte mietsteigerung in den vermieteten 
wohnungsbeständen ableiten. 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  51
unternehmenssteuerung | nicht-finanzielle leistungsindikatoren
nicht-finanzielle 
leistungsindikatoren
mitarbeiter  mitarbeiterzahl weiter gestiegen
eine auf leistung und verantwortung ausgerichtete  als arbeitgeber beschäftigte die vonovia gruppe 
personalstrategie zum 31. dezember 2016 7.437 mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter (31. dezember 2015: 6.368 mitarbeiter). 
die personalstrategie von vonovia richtet sich an  das mitarbeiterwachstum resultiert im wesentlichen 
unserem leitbild und unserer unternehmensstrategie  aus dem mitarbeiteraufbau in der handwerker- und 
aus. der elementarste bestandteil der personalstrate- wohnumfeldorganisation. wir legen wert auf eine 
gie ist die entwicklung und das nachhaltige wachstum  ausgewogene mitarbeiterstruktur. dies bedeutet, 
des konzerns zu unterstützen, indem wir die richtigen  dass wir vielfalt leben. bei uns sind menschen aller 
menschen auf den richtigen positionen einsetzen. da- altersgruppen, verschiedenster nationalitäten und 
für fokussieren wir zum einen die externe rekrutierung  kulturen sowie beider geschlechter und unterschied-
und zum anderen die wahrnehmung unserer internen  lichster ausbildungsgrade beschäftigt. außerdem 
möglichkeiten, wie berufsausbildung, weiterbildung  beschäftigen wir menschen mit unterschiedlichsten 
und interner stellenbesetzung. behinderungsgraden.
wir legen wert auf eine starke leistungs- und ent- betriebliche ausbildung: nachwuchs aus den 
wicklungsorientierung einerseits und eine ausgeprägte   eigenen reihen
soziale verantwortung andererseits. eine bedeutende 
rolle spielt hierbei die schaffung von rahmenbedin- in unserem unternehmen besitzt auch das thema 
gungen, die zur mitarbeiterbindung beitragen, denn  ausbildung einen hohen stellenwert. wir sind stolz 
unser erfolg beruht ganz wesentlich auf dem know- darauf, dass wir unser engagement in der ausbildung 
how, dem engagement und der motivation unserer  kontinuierlich in vielfältiger weise weiter ausbauen. 
mitarbeiter. insgesamt beschäftigte unser unternehmen zum 
31. dezember 2016 430 auszubildende (31. dezember 
die belegschaft von vonovia kommt aus rund 30 nati- 2015: 352) an 22 standorten in 17 berufen (150 kauf-
onen. diese vielfalt ist für uns selbstverständlich und  männische und 280 gewerbliche auszubildende). 
passt zu der vielfalt unserer mieter.
im berichtsjahr haben 68 kaufmännische und 13 
um den beruflichen herausforderungen von heute und  gewerbliche azubis ihr erstes berufliches etappenziel 
morgen gewachsen zu sein, unterstützen wir neben  erreicht, indem sie im sommer 2016 ihre ausbildung 
der kontinuierlichen qualifizierung und weiterbildung  bei vonovia erfolgreich beendeten. 
unserer mitarbeiter auch ihre gesunderhaltung und 
die möglichkeit für eine work-life-balance.
geschäftsbericht 2016
52
für die hervorragende qualität der ausbildung erhielt  unser zertifizierter lehrgang zum „objektbetreuer für 
vonovia 2016 vom gdw bundesverband deutscher  wohnimmobilien (ihk)“ erfreut sich großer beliebt-
wohnungs- und immobilienunternehmen die aus- heit. er wurde in diesem jahr noch spezifischer auf 
zeichnung als vorbildliches ausbildungsunternehmen  den arbeitsalltag, die bedürfnisse und die herausfor-
und von focus money die auszeichnung „deutsch- derungen der objektbetreuer ausgerichtet. 
lands beste ausbildungsbetriebe“.
auch das thema mietrecht und gesprächsführung 
neue personalentwicklungsinstrumente in schwierigen situationen spielt eine große rolle für 
unsere objektbetreuer. dieses vermitteln wir anhand 
2016 haben wir neue personalentwicklungsinstru- zahlreicher fälle aus der praxis in inhouse-schulungen. 
mente eingeführt, die unser leitbild im täglichen 
handeln verankern. die personalentwicklungsinstru- einzelne mitarbeiter werden zielgerichtet beispiels-
mente bilden die grundlage für kontinuierliche  weise auf die übernahme von führungsverantwortung 
weiter entwicklung. entwicklungsziele und entwick- durch trainings oder einzelcoachings vorbereitet.
lungsmaßnahmen werden zielgerichtet abgeleitet, 
talente identifiziert und entwickelt, leistungsträger  aktives gesundheitsmanagement
an das unternehmen gebunden und systematische 
nachfolgeplanung ermöglicht.  die demografische entwicklung führt in verbindung 
mit einer steigenden arbeitsbelastung dazu, dass die 
zu den personalentwicklungsinstrumenten gehören  arbeitskraft der mitarbeiter und mitarbeiterinnen 
das jahres- und das sommergespräch. das jahres- intensiver genutzt wird. vor diesem hintergrund gilt 
gespräch ist ein strukturiertes gespräch, in dem der  es, die ressourcen gesundheit, arbeitsfähigkeit und 
mitarbeiter feedback von seinem vorgesetzten erhält.  erwerbsfähigkeit zu fördern und zu erhalten. der fach-
im sommergespräch gibt der mitarbeiter feedback an  bereich gesundheit & soziales bündelt alle maßnah-
seinen vorgesetzten. men zur betrieblichen gesundheitsförderung und der 
vereinbarkeit von beruf und familie unter einem dach. 
im zuge der einführung der neuen personalentwick-
lungsinstrumente wurden ca. 230 führungskräfte  im bereich der betrieblichen gesundheitsförderung 
geschult.  werden alle maßnahmen zur unterstützung eines 
gesundheitsgerechten verhaltens gebündelt. insbe-
einsatz digitaler lernmedien sondere die prävention wie auch die stärkung von 
persönlichen fähigkeiten und kenntnissen zur aktiven 
bundesweit sind wir an fast 300 standorten vertreten.  gestaltung der gesundheit einer jeden mitarbeiterin 
standortunabhängige wissensvermittlung spielt für  und eines jeden mitarbeiters stehen dabei im vorder-
uns deswegen eine wichtige rolle. wir setzen dabei  grund.
verstärkt neue technologien wie lernvideos, webinare 
oder auch materialien, die im intranet abrufbar sind,  bereits seit einigen jahren engagieren wir uns unter 
ein. dem schlagwort „beruf und familie“ verstärkt in der 
familienförderung. ziel ist es, durch ein bedarfsge-
gezielte personalentwicklung  rechtes angebot auf diesem feld die zufriedenheit der 
mitarbeiter und mitarbeiterinnen zu steigern. 
gezielte fort- und weiterbildung ist ein zentraler 
bestandteil unseres personalmanagements. schulun- vergütung und erfolgsbeteiligung
gen und qualifizierungsprogramme werden auf unsere 
bedarfe und zielsetzungen zugeschnitten. unsere  vonovia bietet ihren mitarbeitern eine leistungs-
mitarbeiter werden für ihre jetzigen oder zukünftigen  orientierte vergütung. rund 50 % der mitarbeiter 
funktionen qualifiziert.  werden durch die konzernbetriebsvereinbarung 
„arbeitnehmer erfolgsbeteiligung“ bis zu einem 
maximalen betrag von 1.600 € sowie einem arbeit-
nehmeraktienprogramm an dem unternehmenserfolg 
beteiligt.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  53
nicht-finanzielle leistungsindikatoren
gesellschaftliches engagement über stiftungen nachhaltigkeit
über stiftungen zeigt vonovia soziales engagement  corporate social responsibility
sowohl im rahmen von fördermaßnahmen zugunsten 
der mieter oder des mietumfeldes wie auch in sozia- im zentrum unserer aufmerksamkeit steht eine 
len notlagen. langfristig stabile wirtschaftliche entwicklung unseres 
geschäfts. das erfordert zuallererst den werterhalt 
mit ihrer arbeit fördert die gagfah-stiftung  unseres immobilienbestands und die einhaltung 
„mensch und wohnen“ vor allem das wohnen und  unseres leistungsversprechens gegenüber unseren 
zusammenleben von jungen und alten menschen in  kunden. auf dieser grundlage erzielen wir die ange-
den siedlungen von vonovia. die stiftung finanziert  strebte wertsteigerung für unser unternehmen und 
begegnungsstätten, spielplätze und andere hilfs- und  langfristiges wachstum. 
betreuungsangebote mit fokus auf sozialen tätigkei-
ten. die gagfah-stiftung unterstützt ausschließlich  aus unserem geschäftsgegenstand, der vermietung 
gemeinnützige arbeit.  von bezahlbarem wohnraum, ergibt sich für uns als 
unternehmen eine besondere verantwortung. dieser 
die geheimrat huber-stiftung ist ein unterstützungs- wollen wir umfassend gerecht werden: das bekennt-
verein der bisherigen deutschen annington. sie hat  nis zur gesellschaftlichen verantwortung steht für 
als e.v. den satzungsmäßigen zweck, mitarbeiter des  vonovia im einklang mit unserem ziel der langfristigen 
unternehmens, unter ausschluss eines rechtsan- wertsteigerung. 
spruchs und mit dem recht des jederzeitigen wider-
rufs, im fall wirtschaftlicher notlagen durch geldzah- vonovia unternimmt umfassende anstrengungen 
lungen zu unterstützen. im falle des todes können  zur bestandspflege und bestandsentwicklung (in-
auch unterhaltsberechtigte hinterbliebene begünstigt  standhaltung, modernisierung, bautätigkeit). dies 
werden.  schließt insbesondere maßnahmen zur verbesserung 
der energieeffizienz der wohnungen ein, womit wir 
die vonovia stiftung ist eine gemeinnützige stiftung  gleichzeitig einen signifikanten beitrag zum klima-
bürgerlichen rechts. der stiftungszweck dient dem  schutz leisten. gut gedämmte wohnungen erhöhen 
sozialen, dem zusammenleben, der hilfe zur selbst- die wirtschaftlichkeit und senken gleichzeitig die 
hilfe und der ausbildung. aufgabe der stiftung ist es,  nebenkosten für unsere kunden. die einhaltung regu-
hilfe in sozialen notlagen und bei hilfsbedürftigkeit  latorischer anforderungen des umwelt-, energie- und 
zu gewähren sowie intakte nachbarschaften und  mietrechts sind dabei stets wesentlicher bestandteil 
ausbildung zu fördern. die stiftung leistet damit einen  unserer geschäftsprozesse.
beitrag zur gestaltung und sicherung des sozialen und 
nachbarschaftlichen miteinanders in den liegenschaf- mit unserem geschäftsmodell verbinden sich von 
ten von vonovia. sie unterstützt dabei ausdrücklich  natur aus sehr langfristige planungshorizonte: eine 
bürgerschaftliches engagement, eigenverantwortlich- immobilie wird weit über 80 jahre genutzt, eine in-
keit und private initiative im lebensraum „wohnen“. standhaltungs- oder modernisierungsinvestition muss 
sich über einen zeitraum von 15 bis 30 jahren rech-
weitere ausführungen zum thema mitarbeiter geben  nen. das bedeutet, dass wir unsere entscheidungen 
wir in unserem nachhaltigkeitsbericht. gut abwägen und dabei auch potenzielle langfristige 
entwicklungen eingehend analysieren. 
für vonovia hört wohnen nicht an der haustüre auf: 
zu einer guten wohnatmosphäre gehört auch eine 
lebenswerte umgebung. gemeinsam mit anderen 
gesell schaftlichen akteuren engagieren wir uns 
deswegen über unsere gebäude hinaus und setzen 
mit städten, unternehmen, stadtplanern sowie mit 
verbänden, initiativen und nicht zuletzt mit unseren 
geschäftsbericht 2016
54
kunden vor ort impulse für die entwicklung ganzer  liert. im nächsten schritt planen wir die mittelfristige 
quartiere. ausrichtung unseres unternehmens auf nachhaltig-
keit. dies beinhaltet die erarbeitung einer nachhal-
um unseren kunden dauerhaft gute qualität zu- tigkeitsstrategie sowie die definition entsprechender 
sichern zu können, nehmen wir unsere aufgaben so  ziele und die festlegung daraus abgeleiteter maß-
weit wie möglich selbst in die hand – über gut ausge- nahmen.
bildete und engagierte service-mitarbeiter, objekt-
betreuer, handwerker und gärtner.  anspruchsgruppen von vonovia 
aus diesem skizzierten nachhaltigkeitsverständ- als größtes deutsches wohnungsunternehmen 
nis entwickeln wir derzeit unser nachhaltigkeits-  stehen wir in vielfältigen beziehungen zu unterschied-
management.  lichen anspruchsgruppen. unser erfolg hängt wesent-
lich davon ab, wie gut unsere unternehmensprozesse 
das thema nachhaltigkeit wird auf oberster ebene  auf die bedürfnisse dieser stakeholder abgestimmt 
von dem vorsitzenden des vorstands der vonovia se  sind. der austausch mit ihnen hilft uns dabei, ihre 
verantwortet. auf seiten des aufsichtsrats wird das  erwartungen aufzugreifen, verbesserungspotenzial zu 
thema im strategie-ausschuss begleitet und kontrol- erkennen und in konkrete maßnahmen zu überführen. 
die vier handlungsfelder von vonovia
nachhaltige  unternehmensführung gesellschaft und kunden
>  compliance und anti- korruption > bestandserhalt
> langfristiges wachstum > bezahlbare mieten
>  sozial- und umweltstandards in der lieferkette > demografische entwicklung
>  nachhaltige quartiers entwicklung
> servicequalität
> wohngesundheit
umwelt mitarbeiter
>  abfall- und  wassermanagement > aus- und weiterbildung
> energieeffizienz >  arbeitssicherheit und  gesundheit
>  reduktion von treibhaus gasemissionen > work-life-balance
nachhaltigkeit bedeutet aber auch die langfristig  unserem unternehmen und üben einfluss auf unser 
ausgewogene berücksichtigung der unterschiedlichen  unternehmen aus. 
anspruchsgruppen, mit denen vonovia in beziehung 
steht. dafür stehen wir in einem regelmäßigen und  die interessen und wünsche, die stakeholder uns 
wechselseitigen austausch mit unseren stakeholdern.  entgegenbringen, sind vielfältig. im wesentlichen aber 
dies sind im besonderen kunden, mitarbeiter, investo- erreichen wir mit unserem geschäftsansatz, dass alle 
ren und analysten sowie die politik auf kommunaler,  unsere anspruchsgruppen von ihm profitieren, denn 
landes- und bundesebene. weitere interessengrup- er verbindet die wesentlichen wirtschaftlichen, sozia-
pen sind mieterverbände, lieferanten und dienstleis- len und umweltbezogenen ansprüche miteinander:
ter, medien und non-governmental organizations 
(ngos). die interaktion ergibt sich aus den alltags- unsere kunden erwarten von uns eine unkomplizierte 
themen, die uns mit den jeweiligen anspruchsgrup- und serviceorientierte erledigung aller fragen und 
pen verbinden. die stakeholdergruppen stehen auf  aufgaben rund um ihr zuhause. wichtige themen 
verschiedene weise in einem interessensbezug zu  sind für sie eine gute erreichbarkeit, schnelle reaktion 
und präsenz vor ort. dem wollen wir mit einem gut 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  55
nicht-finanzielle leistungsindikatoren
aufeinander abgestimmten zusammenspiel unseres  oder unsere maßnahmen zur schaffung von neuem 
zentralen kundenservice und unseren eigenen mitar- wohnraum. 
beitern vor ort gerecht werden. 
unsere lieferanten und dienstleister erwarten von 
den mieterverbänden und -initiativen ist ein fairer  uns eine partnerschaftlich geführte geschäftsbezie-
umgang in mieterfragen sowie eine schnelle, kon- hung, bei der die interessen beider seiten angemessen 
struktive lösungsfindung im konfliktfall wichtig. wir  berücksichtig werden. wir stehen im kaufmännischen, 
pflegen einen engen kontakt zu den mietervereinen  handwerklichen und anderen gewerblichen bereichen 
vor ort. wir führen mieterversammlungen durch und  in zahlreichen geschäftsbeziehungen. uns verbin-
stehen interessenvertretern bei bedarf auch kurzfristig  det das gemeinsame interesse, für vonovia, unsere 
rede und antwort.  kunden und die übrigen partner sehr gute leistungen 
zu erbringen.
unsere mitarbeiter möchten einen attraktiven arbeit-
geber mit einem interessanten aufgabenprofil, der sie  die medien erwarten von uns informationsbereit-
fordert und fördert, und ein arbeitsumfeld, das ver- schaft und eine offene kommunikationspolitik – auch 
lässlich ist. mit unserem breit angelegten geschäfts- in fragen, die für unser unternehmen unter umstän-
ansatz finden unsere mitarbeiter bei uns zahlreiche  den unangenehm sind. wir betreiben eine umfassende 
tätigkeits- und entfaltungsmöglichkeiten in einer zu- pressearbeit und sind bestrebt, auch bei kurzfristigen 
kunftssicheren branche. führungskräfte entwickeln wir  anlässen schnell informationsbereit zu sein. zur 
bevorzugt aus unseren eigenen strukturen. darüber  angemessenen einordnung unserer kommunikation 
hinaus machen ein aktives gesundheitsmanagement  informieren wir uns laufend über themen, die unser 
und möglichkeiten, beruf und familie miteinander zu  umfeld bewegen.
vereinbaren, uns für unsere mitarbeiter als langfristi-
ger arbeitgeber interessant. die ngos und das öffentliche umfeld wünschen sich 
von uns die wirtschaftliche und operative beteiligung 
unseren investoren und analysten ist wichtig, dass  an den themen des gesellschaftlichen lebens. als 
wir unser auf stabiles wachstum und eine verlässliche  corporate citizen ist vonovia unmittelbar in das leben 
rendite ausgerichtetes geschäftsmodell erfolgreich  der kommunen eingebunden, denn unser alltag be-
umsetzen und transparent darüber berichten. wir  trifft den alltag der menschen in unseren quartieren 
verfolgen unsere ziele sehr aktiv mit einer breit ange- und umgekehrt. dementsprechend kooperieren wir 
legten strategie. in den vergangenen jahren konnten  mit zahlreichen organisationen wie wohlfahrtsver-
wir die ertragskraft unseres portfolios über unser  bänden oder kirchlichen einrichtungen. wir beteiligen 
property management, unser portfolio management  uns an schulprojekten, unterhalten spielplätze und 
sowie über den ausbau unserer extension-aktivitäten  unterstützen über unsere drei stiftungen sportvereine 
deutlich steigern. ergänzend zu unserem kerngeschäft  und soziale einrichtungen. darüber hinaus binden 
prüfen wir laufend akquisitionsmöglichkeiten.  wir auch bei der entwicklung neuer dienstleistungen 
öffentliche organisationen ein.
die politik möchte, dass wir in fragen der quartiers- 
und stadtentwicklung mit ihr zusammenarbeiten  für vonovia hat die berücksichtigung von nachhaltig-
und uns als großer marktpartner an der lösung von  keitsaspekten entlang der wertschöpfungskette und 
gesellschaftlich relevanten themen wie steigender  im rahmen der unternehmensentscheidungen einen 
wohnungsbedarf, demografischer wandel oder  hohen stellenwert. vonovia möchte dies gegenüber 
klimawandel beteiligen. dazu stehen wir auf kommu- mitarbeitern, kunden, aktionären, geschäftspartnern 
naler, regionaler sowie auf bundesebene regelmäßig  und sonstigen anspruchsgruppen im gesellschaft-
und umfassend im austausch mit den vertretern von  lichen kontext durch den nachhaltigkeitsbericht 
politik und verbänden. wir führen parteiübergreifen- transparent zum ausdruck bringen. 
de gespräche mit abgeordneten, beteiligen uns als 
meinungsbildner an foren und veranstaltungen zu 
immobilienfragen und initiieren projekte mit gesell-
schaftlicher relevanz, wie z. b. projekte zur quartiers-
entwicklung, projekte zur einbindung von migranten 
geschäftsbericht 2016
56
nachhaltigkeitsbericht
vonovia hat im oktober 2016 den ersten nachhaltig-
keitsbericht veröffentlicht und damit die grundlage für 
die zukünftige nachhaltigkeitsberichterstattung von  
vonovia gelegt. dieser erscheint somit noch vor der zu  
erwartenden gesetzlichen verpflichtung zur offen-
legung nicht-finanzieller informationen. die künftigen 
anforderungen an eine erklärung des unternehmens 
zu den nicht-finanziellen  aspekten  umweltbelange, 
mitarbeiter-, diversitäts- und sozialbelange einschließ-
lich arbeits- und gesundheitsschutz, menschen rechte 
sowie korruptions- und bestechungsbekämpfung 
werden durch den zukünftig eigenständigen vonovia 
nachhaltigkeitsbericht losgelöst von der lagebericht-
erstattung erfüllt werden. als maßstab hierfür dient  
der sogenannte g4-leitfaden der gri – global repor-
ting initiative sowie die best practise recommenda-
tion der epra zum corporate social responsibility 
reporting. es ist das erklärte ziel der unternehmens-
leitung, die nachhaltigkeitsberichterstattung in 
den kommenden jahren weiter auszubauen und zu 
verfeinern.
 
wenngleich sich die berichterstattung im lagebericht 
vornehmlich der finanzberichterstattung an die an-
spruchsgruppe investor und analyst richtet, gewinnt 
die transparenz über die berücksichtigung von nach-
haltigkeitsaspekten für investitionsentscheidungen 
zunehmend an bedeutung. 
wir haben die nachhaltigkeitsaspekte identifiziert, die 
im zusammenhang mit unseren geschäftsaktivitäten 
für uns wesentlich sind und mit denen wir uns zukünf-
tig strukturiert befassen wollen. im verlauf der kom-
men den jahre werden wir unsere berichterstattung 
weiter ausbauen und verfeinern. dazu zählt auch, dass 
wir uns in verbindung mit unserem operativ geschäft 
ziele setzen.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  57
nicht-finanzielle leistungsindikatoren | wirtschaftsbericht
wirtschaftsbericht
entwicklung von gesamtwirtschaft und  bereits im 3. quartal 2016 an ihr zuvor verzeichnetes 
branche hohes expansionstempo anknüpfen, berichtet das 
ifw. aufgrund der äußerst anregenden rahmen-
expansionstempo der deutschen wirtschaft zieht   bedingungen wies die bauaktivität mit auslaufen der 
im 4. quartal 2016 wieder an witterungs bedingten schwankungen einen weiter 
aufwärtsgerichteten trend auf und hat im 4. quar-
nach angaben des instituts für weltwirtschaft kiel  tal 2016 den jahreshöhepunkt erreicht. der private 
(ifw) erlebt deutschland seit drei jahren einen unge- konsum expandierte lebhaft, angetrieben von hohen 
wöhnlich ausgedehnten aufschwung. im 1. halbjahr  realeinkommenszuwächsen aufgrund der guten 
2016 zog die wirtschaftsleistung merklich an, wobei  arbeitsmarktlage, kräftig steigenden monetären 
dem 1. quartal 2016 mit einer veränderung von 0,7 %  sozialleistungen und – noch – geringen preisanstiegen. 
zum vorquartal ein deutlich schwächeres 2. quartal  es zeichnet sich jedoch ab, dass die preisdämpfenden 
2016 (0,4 %) folgte. die nachlassende bauaktivität im  effekte hinsichtlich der ölpreise nachlassen und die 
frühjahr sei laut ifw vor allem eine reaktion auf eine  verbraucher preise wieder anziehen dürften. 
witterungsbedingt sehr kräftige expansion im winter 
gewesen. gleichwohl wies die rückläufige wertschöp- die ausrüstungsinvestitionen sind im sommerhalb-
fung beim verarbeitenden gewerbe auf eine ruhigere  jahr spürbar zurückgegangen, was vornehmlich auf die 
wirtschaftliche gangart hin. die zur jahresmitte sehr  weltweit hohe politische unsicherheit zurückzuführen 
verhaltenen auftragseingänge für die industrie und die  ist. dazu zählen vor allem die künftige ausrichtung 
spürbare eintrübung des geschäftsklimas hatten ein  der us-amerikanischen politik, die folgen des brexit- 
schwächeres wachstum im 3. quartal 2016 mit 0,2 %  votums, die vorkommnisse in der türkei und ihre 
nach sich gezogen, während das 4. quartal 2016, auch  auswirkungen auf die beziehungen zur eu sowie 
dank zunehmender aufträge aus ländern außerhalb  die folgen des verfassungsreferendums in italien. 
des euroraums, mit voraussichtlich 0,6 % wieder  dennoch scheinen diese unsicherheiten die deutsche 
er heblich anzog. das ifw rechnet daher für 2016  wirtschaft bislang in ihrem wachstum nicht wesent-
mit einer zunahme des bruttoinlandsprodukts (bip)  lich geschwächt zu haben, zumal – wenn auch nur 
preisbereinigt um voraussichtlich 1,9 %, während die  moderat – die ausrüstungsinvestitionen im 4. quartal 
bundesregierung in ihrer herbstprojektion ein wachs- 2016 wieder aufwärts gerichtet sind. 
tum von 1,8 % erwartete, diese inzwischen jedoch auch 
auf 1,9 % angehoben hat.  die geldpolitik der europäischen zentralbank (ezb) 
ist nach wie vor expansiv. der hauptrefinanzierungs-
die binnenwirtschaftlichen auftriebskräfte bleiben  satz liegt weiterhin bei null prozent. die us-noten-
trotz des dämpfers im 2. quartal 2016 die stütze  bank hingegen hat den leitzins im dezember 2016 
des aufschwungs. die binnenkonjunktur konnte  um 0,25 prozentpunkte angehoben. damit liegt dieser 
geschäftsbericht 2016
58
künftig in einer spanne zwischen 0,50 und 0,75 %,  zeitraum um 19,6 prozentpunkte (bzw. 13,8 %). diese 
was jedoch immer noch einer lockeren geldhaltung  entwicklungen seien ausdruck des niedrigen zins-
entspricht und von den märkten bereits im vorfeld  niveaus und der stark angespannten wohnungs-
antizipiert wurde. märkte insbesondere in den metropolregionen in 
deutschland. die preise für eigentumswohnungen und 
nach angaben des statistischen bundesamtes nahm  einfamilienhäuser koppeln sich immer weiter von der 
die zahl der erwerbstätigen 2016 im jahresdurch- mietpreisentwicklung ab, berichtet das unabhängige 
schnitt gegenüber dem vorjahreswert um 429.000  forschungsinstitut f+b forschung und beratung für 
personen bzw. 1,0 % zu, während die steigerung im   wohnen, immobilien und umwelt gmbh (f+b). dabei 
vorjahr bei 395.000 erwerbstätigen bzw. 0,9 % lag.  gewinne laut f+b der trend der letzten jahre noch an 
damit hat das niveau der beschäftigung einen höhe- dynamik und dokumentiere den anhaltenden boom 
punkt seit der wiedervereinigung 1990 erreicht. die  der wohnimmobilie als anlageobjekt, und dies zuneh-
arbeitslosenquote auf basis aller zivilen erwerbsper- mend unabhängig von real erzielbaren mieten.
sonen belief sich laut bundesagentur für arbeit im 
dezember 2016 auf 5,8 % und war damit 0,3 prozent- investoreninteresse am deutschen 
punkte niedriger als im vorjahr. die nachfrage nach   wohninvestmentmarkt ungebrochen
neuen mitarbeitern bleibt hoch und die auswirkun- im jahr 2016 wurden auf dem deutschen wohninvest-
gen der einführung des mindestlohns im jahr 2015  mentmarkt rund 13,7 mrd. € im handel mit wohn-
scheinen relativ überschaubar zu sein: die anzahl der  paketen und wohnanlagen umgesetzt, berichtet das 
minijobber ist gesunken, die anzahl der erwerbstäti- immobilienberatungsunternehmen cbre. in der aus-
gen mit nebenjobs hat sich hingegen erhöht. wertung sind paketgeschäfte ab 50 wohneinheiten 
erfasst. der transaktionsumsatz liegt zwar deutlich 
während sich die verbraucherpreisentwicklung im  unter dem rekordergebnis von rund 23,3 mrd. € im 
vergangenen jahr und in der ersten jahreshälfte 2016  vorjahr, übertrifft aber dennoch knapp den durch-
auf vergleichsweise niedrigem niveau eingependelt  schnitt der vergangenen fünf jahre. das sehr starke 
hat, ist die inflationsrate – gemessen am verbraucher- jahresabschlussquartal, in dem fast die hälfte des 
preisindex – zum jahresende angestiegen und hat  gesamten transaktionsvolumens 2016 realisiert wurde, 
im dezember 2016 mit voraussichtlich 1,7 % einen  verdeutlicht laut cbre eindrucksvoll das ungebroche-
höchststand seit juli 2013 erreicht. die durchschnitt- ne interesse der nationalen und zunehmend auch der 
liche jahresteuerungsrate lag mit 0,5 % etwas höher  internationalen investoren am deutschen wohninvest-
als im vorjahr (0,3 %). dämpfend wirkten nach wie vor  mentmarkt. bei bestehender angebotsknappheit und 
preisrückgänge bei haushaltsenergien (mit ausnah- ausweichbewegungen in neubauentwicklungen war 
me von strom) und kraftstoffen, steigernd dagegen  laut cbre ein weiterer preisanstieg zu verzeichnen. 
nahrungsmittel, tabak- und schreibwaren. rund drei viertel des transaktionsvolumens entfie-
len auf bestandsportfolios. das investierte volumen 
wohnungsmarkt in projektentwicklungen stieg erneut an und war für 
25 % am transaktionsvolumen verantwortlich. neben 
angebotsmieten und angebotspreise steigen  projektentwicklungen rücken auch studentenwohn-
wie schon im vorjahr steigen seit jahresbeginn 2016  heime zunehmend in den fokus der investoren. für 
die angebotsmieten weiter stetig an, bundesweit laut   2017 rechnet cbre mit einem ähnlich hohen transak-
imx, dem preisindex des immobilienportals immobilien- tionsvolumen im zweistelligen milliardenbereich.
scout24, im dezember 2016 um 5,8 prozentpunkte 
(bzw. 4,7 %) gegenüber dem vorjahr. der eigentums- zuwanderung treibt wohnungsnachfrage 
wohnungsmarkt war laut immobilienscout24 durch  die bevölkerungszahl deutschlands ist vor rund sechs 
extreme preisentwicklungen gekennzeichnet. die  jahren das letzte mal gesunken. hatten eurokrise, 
zuwächse fielen entsprechend spürbar stärker als bei  arbeitnehmerfreizügigkeit für die osteuropäischen 
den mieten aus. die preise für neubauwohnungen   eu-staaten und flüchtlinge aus kriegs- und krisenre-
erhöhten sich laut imx im vergleich zum vorjahres- gionen schon seit 2010 zu einem bevölkerungsanstieg 
monat zuletzt im dezember 2016 um 13,0 prozent- in deutschland beigetragen, nahm die zahl der flücht-
punkte (bzw. 8,6 %). die preise für eigentumswoh- linge insbesondere im 2. halbjahr 2015 sprunghaft zu 
nungen im bestand verteuerten sich im gleichen  und verstärkt seither die zuwanderung. getrieben 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  59
wirtschaftsbericht
wird laut gdw insbesondere die wohnungsnachfrage  in spitzenzeiten sind wir für unsere kunden stets gut 
in den großstädten. auch für die kommenden jahre  erreichbar. 
werde mit hoher zuwanderung gerechnet. der aus der 
flüchtlingszuwanderung anfang 2015 bis mitte 2016  unser wohnungsbestand hat im geschäftsjahr 2016 
resultierende wohnungsbedarf beträgt laut gdw ge- weiter an wert gewonnen. zum einen tragen unsere 
schätzt 260.000 wohnungen. in den universitätsstäd- investitionen früchte. rund eine milliarde euro haben 
ten führen zudem steigende studentenzahlen bereits  wir seit dem börsengang in die bestände investiert 
seit einigen jahren zu kurzfristigen anspannungen  und damit die qualität unserer wohnungen und 
auf den wohnungsmärkten. laut gdw suchen der  gebäude deutlich verbessert. zum anderen wirkt sich 
überwiegende teil der studierenden wie auch andere  unser aktives portfolio-management sehr positiv aus. 
einkommensschwache haushalte wohnungen im un- durch zukäufe in wachstumsstarken regionen wie in 
teren preissegment. die nachfrage richtet sich dabei  baden-württemberg oder bayern sind wir an stand-
auf preisgünstige kleine wohnungen oder für wohn- orten mit potenzial noch stärker präsent. gleichzeitig 
gemeinschaften geeignete wohnungen. analysen   haben wir den anteil unserer bestände in weniger at-
zur binnenwanderung verdeutlichen steigende dis- traktiven regionen durch verkäufe deutlich reduziert. 
paritäten auf den wohnungsmärkten. während rund 
30 „schwarmstädte“ laut gdw überproportional von  gesellschaftspolitisch war in diesem jahr die ent-
der binnenwanderung profitieren, verlieren praktisch  wicklung auf dem wohnungsmarkt ein bestimmendes 
alle landkreise im ländlichen raum einwohner. thema. viele menschen ziehen derzeit in die großen 
städte. gleichzeitig suchen flüchtlinge verstärkt nach 
wohnungen in den metropolen. als größter vermieter 
gesamtentwicklung des konzerns nehmen wir unsere verantwortung wahr und helfen 
den kommunen ganz pragmatisch bei der vermittlung 
im geschäftsjahr 2016 konnten wir unsere führende  von wohnungen. 
marktposition halten und unsere erfolgreiche ge-
schäftsstrategie weiter fortsetzen. alle wichtigen  notwendig ist aber auch der bau neuer wohnungen. 
operativen kennzahlen haben sich hervorragend  wir haben uns intensiv damit beschäftigt, wie wir 
entwickelt und wir sind mit unserem angebot an  günstig neue und bezahlbare wohnungen bauen 
dienstleistungen für unsere kunden sehr gut voran- können. aus unserer sicht ist die standardisierte 
gekommen.  bauweise eine gute lösung. neben dachaufstockun-
gen haben wir deswegen in einem pilotprojekt in 
in diesem jahr ist deutlich geworden: der umfassende  bochum einen neubau in serieller bauweise erfolg-
blick auf das thema wohnen erweist sich als richtig.  reich fertiggestellt und ein ehrgeiziges neubaupro-
unsere strategie, den kunden und seine bedürfnisse  gramm aufgelegt. das modulare bauen ermöglicht es 
in den mittelpunkt zu stellen, zahlt sich aus. unsere  uns, die baukosten gering zu halten und wohnungen 
dienstleistungen werden von unseren kunden ange- zu bezahlbaren mieten anzubieten. wir sind davon 
nommen wie die ergebnisse im segment extension  überzeugt, dass qualität und kostenbewusstsein sich 
zeigen. nicht ausschließen und wir mit der bereitstellung 
von neuem, bezahlbaren wohnraum eine besondere 
bei der kundenzufriedenheit sind wir insgesamt  gesellschaftliche verantwortung wahrnehmen können. 
sehr gut unterwegs. um unserem anspruch an mehr  mit innovativen neubaulösungen in serieller bau-
kundenzufriedenheit gerecht zu werden, haben wir  weise untermauern wir zudem unseren anspruch als 
anfang des jahres unseren kundenservice um den  impulsgeber für die branche. 
standort dresden erweitert. im sommer sind die 
kollegen aus bochum, mülheim und essen in das  mit diesen strategischen maßnahmen haben wir 2016 
neue kundenservicecenter nach duisburg umgezo- unsere führende position als bundesweit aufgestelltes 
gen. das war ein wichtiger schritt für den gesamten  unternehmen in der deutschen immobilienwirtschaft 
kundenservice, um diesen bereich zukunftsorientiert  weiter gefestigt. wir gehen also gut aufgestellt in das 
aufzustellen. mit zwei modernen, starken standorten  nächste jahr. 2017 warten weitere herausforderungen 
können wir betriebliche abläufe besser organisieren,  auf uns, die wir mit den beschriebenen maßnahmen 
um alle anliegen unserer kunden zu bedienen. auch 
geschäftsbericht 2016
60
und dem herausragenden einsatz unserer mitarbeiter  zunächst wurde im juli 2016 der euro-bond aus dem 
ganz sicher bewältigen werden.  juli 2013 in höhe von 700 mio. € planmäßig zurück-
geführt.
wesentliche ereignisse
im august 2016 wurde eine aus der gagfah-über-
im 1. quartal 2016 haben wir mit wirkung zum  nahme stammende cmbs-finanzierung in höhe von 
1.  januar 2016 ein immobilienportfolio von 2.417  1,8 mrd. € vorzeitig zurückgeführt.
wohneinheiten in unser portfolio übernommen.  
die wohnungsbestände dieses portfolios sind über  am 5. september 2016 veröffentlichte vonovia die 
sechs bundesländer verteilt. rund 40 % der bestände  absicht, den aktionären der conwert ein übernahme-
befinden sich in baden-württemberg. angebot für den erwerb sämtlicher conwert-aktien zu 
unterbreiten.
zum 9. februar 2016 endete das öffentliche übernahme-
angebot an die aktionäre der deutsche wohnen ag.  im september 2016 wurde eine sogenannte 
zu diesem zeitpunkt hatten weniger aktionäre der   floating-rate-note unter dem emtn-programm  
deutsche wohnen ag für das übernahmeangebot  im rahmen einer privatplatzierung in höhe von  
von vonovia votiert, als dies nach den übernahme- 500 mio. € begeben. 
bedingungen notwendig gewesen wäre, sodass die 
übernahme nicht zum tragen kam. darüber hinaus bezogen wir im 3. quartal 2016 in  
duisburg unser zweites lokales kundencenter, das für 
mit wirkung zum 31. märz 2016 haben wir ein immo- rund 650 mitarbeiter platz bietet, die bisher an unter-
bilienportfolio von 13.570 wohneinheiten an die  schiedlichen standorten gearbeitet hatten. 
leg-gruppe veräußert.
des weiteren haben wir im rahmen eines paket-
im 2. quartal 2016 haben wir unser portfolio mit  verkaufes 1.204 einheiten in bayern veräußert.
weiteren paketverkäufen mit einem volumen von 2.913 
einheiten optimiert. der größte paketverkauf mit 1.486  im 4. quartal 2016 haben wir am 17. november 2016 
wohnungen erfolgte zum 30. juni 2016 und beinhaltet  unser öffentliches übernahmeangebot für conwert- 
im wesentlichen wohnungen in norddeutschland. aktien gestartet. gemäß den bedingungen der ange-
botsunterlage bietet vonovia eine barzahlung in höhe 
an unserem neuen standort in dresden haben wir  von 16,16 € je conwert-aktie. alternativ bietet vonovia 
räumlichkeiten für unseren lokalen kundenservice mit  0,496645 neue vonovia aktien je conwert-aktie. 
rund 3.100 m² für rund 300 mitarbeiter bezogen. dies entspricht dem ursprünglich angekündigten 
umtauschverhältnis von 74 vonovia aktien je 149 
im zuge der finanzierungsaktivitäten des geschäfts- conwert-aktien. zum berichtsstichtag haben 71,54 % 
jahres 2016 wurden die im oktober 2015 abgeschlos- der aktionäre das angebot angenommen. somit 
senen zinssicherungsgeschäfte vertragskonform  waren die übernahmeanstrengungen erfolgreich und 
aufgelöst.  im verlauf von 2017 kann die integration der conwert 
planmäßig beginnen. 
mit wirkung zum 10. juni 2016 erfolgte die begebung 
von anleihen im rahmen unseres emtn-programms  am 28. november 2016 wurde die zweite aus der 
in höhe von 1,0 mrd. €. gagfah-übernahme stammende cmbs-finanzie-
rung in höhe von 597 mio. € vorzeitig zurückgeführt.
im 3. quartal 2016 haben wir einige wichtige finanzie-
rungstransaktionen getätigt und den aktionären der  am 6. dezember 2016 erfolgte die begebung einer 
conwert immobilien invest se, wien, ein öffentliches  anleihe in höhe von 1,0 mrd. € mit einer laufzeit 
übernahmeangebot angekündigt. von acht jahren und einem zinssatz von 1,25 %. der 
erlös wird zur finanzierung der barkomponente der 
 conwert-akquisition verwendet.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  61
wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung 2016 im überblick schäftszahlen des vorjahres gegenüber, in denen die 
gagfah nur mit einem ergebnisbeitrag für die monate 
unsere geschäftsentwicklung im geschäftsjahr 2016  märz bis dezember 2015, die franconia mit einem er-
war insgesamt sehr erfolgreich. dies zeigen auch  gebnisbeitrag für die monate april bis dezember 2015 
unsere wesentlichen steuerungskennzahlen.  und die südewo mit einem ergebnisbeitrag für die 
monate juli bis dezember 2015 berücksichtigt sind.
generell ist zu berücksichtigen, dass in den geschäfts-
zahlen 2016 alle in 2015 getätigten akquisitionen   im einzelnen stellen sich unsere steuerungskennzah-
mit einem ergebnisbeitrag der monate januar bis  len auf gesamtkonzernebene (bedeutsamste steue-
dezember 2016 enthalten sind. dem stehen die ge- rungskennzahlen i. s. d. drs 20) wie folgt dar:
letzte prognose 2016  
zwischenfinanzbericht  
ist 2015 q3 2016 ist 2016
bereinigter nav/aktie 24,19 € rd. 30 € 30,75 €
epra nav/aktie 30,02 € rd. 36 € 36,58 €
ffo 1 608,0 mio. € rd. 760 mio. € 760,8 mio. €
ffo 1/aktie 1,30 € rd. 1,63 € 1,63 €
csi steigerung um 2,8 % steigerung um mehr als 5 % steigerung um 8,0 %
der bereinigte nav pro aktie lag mit 30,75 € in 2016  gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen 
27,1 % über dem vorjahreswert von 24,19 € und 2,5 %  lage
über dem zuletzt prognostizierten wert von rund  die vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
30 €. dies entspricht einem epra nav pro aktie  zerns stellt sich insbesondere vor dem hintergrund 
von 36,58 € (2015: 30,02 €, letzte prognose rd. 36 €).  der soliden finanzierung, des damit verbundenen 
maßgeblich für diesen anstieg war das ergebnis  ausgewogenen fälligkeitsprofils und der durch die 
aus der bewertung von investment properties von  ratinggestützten anleihefinanzierungen gewonnenen 
3.236,1 mio. € (2015: 1.323,5 mio. €). finanzierungsflexibilität mit blick auf organisches 
wie auch externes wachstum als höchst positiv dar. 
das ffo 1 stieg 2016 um 152,8 mio. € auf 760,8 mio. €  kontinuierliche verbesserungen an den bewirtschaf-
(2015: 608,0 mio. €) an und lag damit leicht über dem  tungsprozessen fördern eine kontinuierlich verbesser-
zuletzt prognostizierten wert von rund 760 mio. €.   te profitabilität.
dies entspricht einem ffo 1 pro aktie von 1,63 € 
(2015: 1,30 €, letzte prognose rd. 1,63 €). zu dem ffo-  ertragslage
anstieg hat im wesentlichen das verbesserte berei-
nigte  ebitda operations beigetragen. es stieg um  die positive gesamtentwicklung des konzerns im ge-
136,4 mio. € von 957,6 mio. € in 2015 auf 1.094,0 mio. €  schäftsjahr 2016 spiegelt sich auch in einer positiven 
an. der zins aufwand ohne sondereinflüsse (ffo-zins)  entwicklung der ertragslage wider. die im jahresver-
lag 2016 mit -322,7 mio. € 4,9 % unter dem vergleichs- lauf des vorjahres zu unterschiedlichen zeitpunkten 
wert des vorjahres von -339,4 mio. € und damit leicht  erworbenen teilportfolios der gagfah, franconia 
über dem zuletzt prognostizierten wert von rund  und südewo sind im berichtsjahr 2016 erstmalig mit 
-320 mio. €.  einem vollständigen geschäftsjahresvolumen ent-
halten. hinsichtlich der unterschiedlichen zeitlichen 
auch unsere kundenzufriedenheit konnten wir weiter  einbeziehung der ergebnisbeiträge der 2015 erworbe-
verbessern. die für 2016 geplante steigerung des csi  nen teilportfolios verweisen wir auf die ausführungen 
um mehr als 5 % konnte mit einer steigerung von 8 %  im vorgelagerten kapitel gesamtentwicklung des 
übererfüllt werden.  geschäfts.
geschäftsbericht 2016
62
die nachfolgenden kennzahlen geben einen überblick  zum jahresende 2016 (2015: 2,7 %). zum jahresende 
über die entwicklung der ertragslage von vonovia im  2016 bewirtschaftete vonovia ein portfolio von 333.381 
jahr 2016 und deren werttreiber.  eigenen wohnungen (2015: 357.117). dabei haben wir 
  im laufe des jahres 2016 insgesamt 26.631 einhei-
wesentliche kennzahlen zur ertragsentwicklung  ten verkauft (2015: 15.174) und 2.815 einheiten (2015: 
168.632) akquiriert.
in mio. € 2016 2015
zu den erlösen aus der  immobilienbewirtschaftung 
erlöse aus der immobilien- trugen 2016 das gagfah-portfolio mit 814,0 mio. € 
bewirtschaftung 2.209,3 2.063,5 (märz bis dezember 2015: 702,5 mio. €), das 
   davon mieteinnahmen   franconia- portfolio mit 28,1 mio. € (april bis dezem-
bewirtschaftung 1.538,1 1.414,6
ber 2015: 21,1 mio. €) und das südewo-portfolio mit 
bereinigtes ebitda operations 1.094,0 957,6
128,8 mio. € (juli bis dezember 2015: 68,3 mio. €) bei.
   bereinigtes ebitda  
bewirtschaftung* 1.046,2 924,4
das bereinigte ebitda operations stieg um 
   bereinigtes ebitda extension 57,0 37,6
14,2 % von 957,6 mio. € im geschäftsjahr 2015 auf 
   bereinigtes ebitda sonstiges -9,2 -4,4 1.094,0 mio. € in 2016 an. dazu haben beide segmente, 
ffo 1 760,8 608,0 bewirtschaftung und extension, positiv beigetragen. 
erlöse aus der veräußerung von  das bereinigte ebitda bewirtschaftung stieg um 
immobilien 1.227,9 726,0
13,2 % von 924,4 mio. € in 2015 auf 1.046,2 mio. € an. 
bereinigtes ebitda vertrieb 92,5 71,1 das bereinigte ebitda extension stieg um 51,6 % 
bereinigtes ebitda*  1.186,5 1.028,7 von 37,6 mio. € in 2015 auf 57,0 mio. € in 2016 an. im 
monatliche ist-miete (€/m²) 6,02 5,75 segment extension machte sich insbesondere der 
wohnimmobilieneigenbestand  weitere ausbau unserer handwerkerorganisation 
(anzahl we ) 333.381 357.117 positiv bemerkbar. im geschäftsjahr 2016 lag die 
leerstandsquote in %  2,4 2,7 instandhaltungs- und modernisierungsleistung pro 
instandhaltungs- und modernisie- quadrat meter wohnfläche insgesamt mit 36,18 € 
rungsleistung (€/m²) 36,18  33,04  9,5 % über dem vorjahreswert von 33,04 €. der auf 
   davon instandhaltungsauf- modernisierung entfallende anteil stieg von rund 
wand und substanzwahrende  
52 % in 2015 auf rund 59 % in 2016 deutlich an. die 
investitionen (€/m²) 14,88  15,92 
konsolidierungseffekte, die wir im bereinigten ebitda 
   davon modernisierung (€/m²)  21,30  17,12 
sonstiges darstellen, lagen 2016 bei -9,2 mio. € (2015: 
anzahl erworbener einheiten 2.815 168.632
-4,4 mio. €).
anzahl verkaufter einheiten 26.631 15.174
   davon verkäufe privatisierung 2.701 2.979
das ffo 1 stieg von 608,0 mio. € in 2015 um 25,1 % auf 
   davon verkäufe non-core 23.930 12.195 760,8 mio. € in 2016 an. die in das ffo 1 einfließenden 
mitarbeiter   ffo-zinsen lagen 2016 bei -322,7 mio. € (2015: -339,4 
(anzahl zum 31. dezember) 7.437 6.368
mio. €), die laufenden ertragsteuern ffo 1 bei -10,5 
*  ausgliederung der finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunterneh- mio. € (2015: -10,2 mio. €).
men aus dem bereinigten ebitda, korrektur des wertes 2015 um 0,4 mio. €. neue 
zuordnung zu ffo-zinsen
die erlöse aus der veräußerung von immobilien be-
die erlöse aus der immobilienbewirtschaftung ent- trugen im geschäftsjahr 2016 1.227,9 mio. € (2015: 
wickelten sich im geschäftsjahr 2016 entsprechend  726,0 mio. €). maßgeblich für diesen anstieg war 
unseren erwartungen positiv und betrugen insgesamt  die deutliche steigerung der verkäufe von insgesamt 
2.209,3 mio. € (2015: 2.063,5 mio. €). maßgeblich  15.174 einheiten in 2015 auf 26.631 einheiten in 2016. 
für diesen anstieg war die entwicklung der mietein- dies ist im wesentlichen auf die forcierung der 
nahmen im segment bewirtschaftung. sie stiegen  verkäufe im non-core-bereich zurückzuführen. diese 
im wesentlichen durch die im laufe des jahres 2015  stiegen von 12.195 einheiten in 2015 auf 23.930 einhei-
getätigten akquisitionen und ihrem nur anteiligen ein- ten im geschäftsjahr 2016 an. 
bezug im jahr 2015 von 1.414,6 mio. € auf 1.538,1 mio. € 
in 2016 an. die leerstandsquote lag bei niedrigen 2,4 % 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  63
wirtschaftsbericht
zu den erlösen aus der veräußerung von immobilien  (april bis dezember 2015: 14,5 mio. €) und das  
trugen 2016 das gagfah-portfolio mit 290,3 mio. €  südewo-portfolio mit 104,6 mio. € (juli bis de-
(märz bis dezember 2015: 259,6 mio. €), das franco- zember 2015: 52,3 mio. €) bei. lässt man den zugang 
nia-portfolio mit 7,0 mio. € (april bis dezember 2015:  der akquirierten portfolios der gagfah, franconia, 
5,4 mio. €) und das südewo-portfolio mit 10,5 mio. €  südewo und das ankaufsportfolio aus dem 1. quar-
(juli bis dezember 2015: 0,2 mio. €) bei. tal 2016 unberücksichtigt, lagen die mieteinnahmen 
verkaufsbedingt mit 838,0 mio. € in 2016 leicht unter 
das bereinigte ebitda vertrieb stieg im wesent- dem niveau des vorjahres von 868,4 mio. €. 
lichen aufgrund des gesteigerten verkaufsvolumens 
um 30,1 % von 71,1 mio. € in 2015 auf 92,5 mio. € in 2016  die monatliche ist-miete pro quadratmeter stieg  
an.  von 5,75 €/m² per dezember 2015 um 4,7 % auf  
6,02 €/m² per dezember 2016 an. per ende dezember 
insgesamt lag das bereinigte ebitda von vonovia  2016 gingen der gagfah-bestand mit einer mo-
2016 mit 1.186,5 mio. € 15,3 % über dem vorjahreswert  natlichen ist-miete von 5,74 €/m² (ende dezember 
von 1.028,7 mio. €.  2015: 5,55 €/m²), der franconia-bestand mit einer 
monatlichen ist-miete von 6,07 €/m² (ende dezember 
zum jahresende 2016 beschäftigte vonovia 7.437 mit- 2015: 5,89 €/m²) und der südewo-bestand mit einer 
arbeiter (2015: 6.368), davon entfallen 3.765 mitarbei- monatlichen ist-miete von 7,04 €/m² (ende dezember 
ter auf die handwerkerorganisation (2015: 2.568).  2015: 6,87 €/m²) in den konzernwert ein. die monatli-
che ist-miete pro quadratmeter auf like-for-like-basis 
bewirtschaftung  (inkl. gagfah, franconia und südewo) lag bei 6,01 
nach erfolgreicher integration der im vorjahr er- €/m² ende 2016. dies entspricht einer steigerung von 
worbenen teilportfolios der gagfah, franconia  3,3 % im vergleich zu 5,82 €/m² ende 2015.
und südewo in das vonovia immobilienportfolio 
entwickelte sich unser segment bewirtschaftung im  unsere leerstandsquote haben wir im berichtszeit-
geschäftsjahr 2016 sehr positiv. erstmalig sind die   raum 2016 weiter reduziert. sie entwickelte sich von 
genannten teilportfolios in 2016 mit einem vollständi- 2,7 % ende 2015 auf 2,4 % ende 2016. diese entwick-
gen geschäftsjahresvolumen ent halten.  lung wirkte sich ebenfalls positiv auf die mieteinnah-
men aus. analog dazu ging die epra-leerstandsquote 
bereinigtes ebitda bewirtschaftung von 2,5 % ende 2015 auf 2,2 % ende 2016 zurück. 
im geschäftsjahr 2016 konnten wir wie geplant  un sere 
in mio. € 2016 2015
modernisierungs- und instandhaltungsstrategie 
mieteinnahmen bewirtschaftung 1.538,1 1.414,6 konsequent weiter fortsetzen. die aufwendungen 
für instandhaltung betrugen in 2016 247,4 mio. € und 
aufwendungen für instandhaltung -247,4 -242,2
lagen im wesentlichen akquisitionsbedingt 2,1 %  
operative kosten* -244,5 -248,0
über den instandhaltungsaufwendungen in 2015 von 
bereinigtes ebitda  
bewirtschaftung 1.046,2 924,4 242,2 mio. €. 
*  korrektur bewirtschaftungskosten 2015 von vormals -247,6 mio. € auf -248,0 mio. € 
operative kosten, wegen ausgliederung von finanzerträgen aus beteiligungen an  in 2016 entfielen 94,4 mio. € aufwendungen für  
anderen wohnungsunternehmen aus dem bereinigten ebitda im reporting 2016 instandhaltungen auf das gagfah-portfolio (märz 
bis dezember 2015: 82,3 mio. €), 3,6 mio. € auf  
das bereinigte ebitda bewirtschaftung verbesserte  das franconia-portfolio (april bis dezember 2015:  
sich von 924,4 mio. € in 2015 um 13,2 % auf 1.046,2  3,4 mio. €) und 11,9 mio. € auf das südewo-port-
mio. € in 2016.  folio (juli bis dezember 2015: 3,9 mio. €). die auf-
wendungen für instandhaltung im teilportfolio ohne 
die mieteinnahmen im segment bewirtschaftung  die akquirierten portfolios gagfah, franconia und 
stiegen von 1.414,6 mio. € in 2015 um 8,7 % auf   südewo lagen 2016 hauptsächlich verkaufsbedingt 
1.538,1 mio. € in 2016 an. dazu trugen das gagfah-  mit 137,5 mio. € rund 10 % unter dem vergleichswert 
portfolio mit 562,5 mio. € (märz bis dezember 2015:  2015 von 152,6 mio. €. im geschäftsjahr 2016 haben 
479,3 mio. €), das franconia-portfolio mit 19,6 mio. €  wir unser werterhöhendes modernisierungsprogramm 
geschäftsbericht 2016
64
ausgehend von einem volumen von 355,6 mio. € im  extension
vorjahr um 32,8 % auf 472,3 mio. € gesteigert.  inklusive  im geschäftsjahr 2016 haben wir im segment  
substanzwahrender investitionen in höhe von  ex tension unsere strategie erfolgreich fortgesetzt und 
72,7 mio. € (2015: 88,5 mio. €) haben wir somit in 2016  unsere services rund um die immobilie aus gebaut. 
ein gesamtvolumen von 792,4 mio. € (2015: 686,3  insbesondere haben wir unsere leistungen der hand-
mio. €) an instandhaltungs- und modernisierungsleis- werkerorganisation gesteigert. damit haben wir auch 
tungen in unsere immobilienbestände investiert.  maßgeblich zu einer verbesserung unseres immobi-
lienbestands  beigetragen. 
die im segment bewirtschaftung dargestellten 
substanzwahrenden investitionen und modernisie- als deutschlands größter hausverwalter ist unsere 
rungsmaßnahmen lassen sich in summe im wesent- tochtergesellschaft vonovia immobilien-treuhand 
lichen überleiten aus den ausgewiesenen aktivierten  gmbh bundesweit an 22 standorten vertreten und für 
modernisierungskosten für investment properties,  die immobilientreuhänderische verwaltung von rund 
zuzüglich der zwischengewinne der leistungserbrin- 76.000 eigentumswohnungen verantwortlich. 
genden/-koordinierenden eigenen handwerkerorga-
nisation. als substanzwahrende investitionen werden  im geschäftsjahr 2016 haben wir im segment exten-
jene aktivierungsfähigen ausgaben verstanden, die  sion unsere ertragskraft weiter verbessert. die im 
zur werterhaltung des immobilienbestands  beitra- segment extension ausgewiesenen erträge beinhalten 
gen. als modernisierungsmaßnahmen werden jene  die gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung 
aktivierungsfähigen ausgaben verstanden, die zu einer  ausgewiesenen anderen erlöse aus der immobilien-
werterhöhung des immobilienbestands beitragen. bewirtschaftung, mieteinnahmen aus drittbewirt-
schaftung und erträge aus beteiligungen sowie sonstige 
instandhaltung und modernisierung betriebliche erträge, soweit sie auf die oben genann-
ten geschäftsaktivitäten entfallen, sowie interne 
erträge aus den durch die  handwerkerorganisation 
in mio. € 2016 2015
erbrachten oder koordinierten leistungen gegenüber 
instandhaltungsaufwand 247,4 242,2 den immobilienhaltenden gesellschaften des kon-
zerns. im vergleich zum vorjahr stiegen die segment-
substanzwahrende investitionen 72,7 88,5
erträge extension insgesamt um 98,6 % von 428,7 
modernisierung 472,3 355,6
mio. € auf 851,2 mio. € im berichtszeitraum 2016 an. 
instandhaltungs- und 
 modernisierungsleistungen* 792,4 686,3 dazu hat maßgeblich unsere handwerkerorganisation 
beigetragen, die für das gesamtportfolio von vonovia 
*  inkl. konzerninterne gewinne 2016: 45,5 mio. € (davon 1,1 mio. € substanzwahrende 
investitionen, davon 8,7 mio. € modernisierung); 2015: 31,0 mio. € (davon 1,0 mio. €  die instandhaltungs- und modernisierungsleistungen 
substanzwahrende investitionen, davon 3,8 mio. € modernisierung), neubau 2016:  selbst durchführt oder koordiniert. seit beginn des 
13,9 mio. € (2015: 1,5 mio. €)
geschäfts jahres 2016 werden sämtliche instandhal-
bezogen auf die durchschnittliche anzahl der quadrat-  tungs- und modernisierungsleistungen über die 
 meter an wohnfläche bedeutet dies ausgaben für  deutsche tgs koordiniert, auch wenn leistungen 
modernisierung und instandhaltung von 36,18 €/m² im  an nach unternehmer weitervergeben werden. im 
berichtszeitraum 2016 (2015: 33,04 €/m²).  geschäfts jahr 2016 konnten wir die produktions-
leistung (i.w. gesamtleistung abzüglich nachunter-
im geschäftsjahr 2016 lagen die operativen kosten  nehmer- und materialkosten) unserer handwerker-
im segment bewirtschaftung mit -244,5 mio. € trotz  organisation massiv ausbauen.  
erfolgter akquisitionen 1,4 % unter dem vorjahreswert 
von -248,0 mio. €.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  65
wirtschaftsbericht
die operativen kosten im segment extension lagen  vertrieb
mit -794,2 mio. € in 2016 rund 103 % über dem   im segment vertrieb haben wir im geschäftsjahr 
vergleichswert des vorjahres von -391,1 mio. €. die   2016 unsere verkaufsstrategie erfolgreich fortgesetzt. 
im segment extension ausgewiesenen operativen  das segment umfasst alle geschäftsaktivitäten für 
kosten beinhalten die gemäß konzern-gewinn- und  den einzelverkauf von wohnungen (privatisierung) 
verlustrechnung ausgewiesenen material- und perso- und den verkauf ganzer gebäude oder grundstücke 
nal aufwendungen, sonstige betriebliche aufwendun- (non-core-verkäufe). unter den non-core-verkäufen 
gen, soweit sie auf die oben genannten geschäfts- werden auch verkäufe des non-strategic-portfolios 
aktivitäten entfallen, sowie interne aufwendungen aus  ausgewiesen. 
den durch die handwerkerorganisation  erbrachten 
oder koordinierten leistungen gegenüber den immo bi- die wohnungsprivatisierung stellt sich wie folgt dar:
lienhaltenden gesellschaften des konzerns. insge samt 
stieg das bereinigte ebitda extension auf 57,0 mio. €  verkäufe privatisierung
im geschäftsjahr 2016 an und lag damit 51,6 % über 
dem vergleichswert des vorjahres von 37,6 mio. €. 
in mio. € 2016 2015
bereinigtes ebitda extension wohnungsverkäufe (anzahl we) 2.701 2.979
erlöse aus der veräußerung von 
immobilien privatisierung 267,4 262,7
in mio. € 2016 2015
verkehrswertabgänge 
 privatisierung* -196,3 -201,3
erträge 851,2 428,7
bereinigtes ergebnis aus der 
  davon externe erträge 108,1 59,3
veräußerung von immobilien 
  davon interne erträge 743,1 369,4 privatisierung 71,1 61,4
operative kosten -794,2 -391,1 verkehrswert-step-up in % 36,2 30,5
bereinigtes ebitda extension 57,0 37,6  *  verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde effekte aus zur veräußerung 
gehaltenen immobilien
kosten pro wohneinheit und ebitda-m  arge
die tatsächlichen kosten von vonovia für die bewirt- mit 2.701 wohnungsverkäufen in 2016 lag die  anzahl 
schaftung der immobilien zeigen sich in den kosten  der privatisierungen unter dem vorjahreswert 2015 
des segments bewirtschaftung exklusive der instand- von 2.979 . die veräußerungserlöse stiegen von 
haltungskosten und inklusive des ergebnisbeitrags des  262,7 mio. € in 2015 um 1,8 % auf 267,4 mio. € in 2016 
dienstleistungsgeschäfts, das direkt an die immobilie  an. der verkehrswert-step-up lag mit 36,2 % deutlich 
gebunden ist. daher fassen wir die operativen kosten  über dem vergleichswert des vorjahres von 30,5 %. 
des segments bewirtschaftung und das bereinigte  lässt man die im rahmen der paketverkäufe ver-
ebitda der segmente extension und sonstiges zu  äußerten 706 einheiten unberücksichtigt, liegt der 
den konzernweiten bewirtschaftungskosten zu- verkehrswert- step-up im berichtszeitraum 2016 bei 
sammen. bezogen auf die durchschnittliche anzahl  38,6 % (2015: 38,1 %).
der wohneinheiten lagen diese 2016 bei 570 € pro 
 wohnung (2015: 645 €).  aus dem gagfah-portfolio wurden 2016 253 wohn-
einheiten (2015: 558) und aus dem südewo-portfolio 
darüber hinaus entwickelte sich die ebitda-marge  wurden im berichtszeitraum 56 einheiten (2015: eine 
des kerngeschäfts, ausgedrückt in dem kumulierten  einheit) privatisiert. aus dem franconia-portfolio wur-
bereinigten ebitda der segmente bewirtschaftung,  den wie in 2015 keine einheiten privatisiert.
extension und sonstiges bezogen auf die mieteinnah-
men im konzern, im berichtszeitraum erneut positiv. 
sie stieg von 67,7 % in 2015 auf 70,9 % in 2016 an und 
verbesserte sich damit um 3,2 prozentpunkte. 
geschäftsbericht 2016
66
verkäufe non-core insgesamt stellte sich das segment vertrieb wie folgt 
dar:
in mio. € 2016 2015
bereinigtes ebitda vertrieb
wohnungsverkäufe (anzahl we) 23.930 12.195
erlöse aus der veräußerung von  in mio. € 2016 2015
immobilien non-core 960,5 463,3
verkehrswertabgänge non-core* -911,4 -424,4 erlöse aus der veräußerung von 
immobilien 1.227,9 726,0
bereinigtes ergebnis aus der 
veräußerung von immobilien  buchwerte der veräußerten 
non-core 49,1 38,9  vermögenswerte -1.177,7 -658,7
verkehrswert-step-up in % 5,4 9,2 wertveränderung der zur veräu-
ßerung gehaltenen immobilien 52,0 51,7
*  verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde effekte aus zur veräußerung 
gehaltenen immobilien ergebnis aus der veräußerung 
von immobilien (ifrs) 102,2 119,0
wertveränderung (realisiert) 
im bereich non-core haben wir den opportunistischen  der zur veräußerung gehaltenen 
immobilien -52,0 -51,7
verkauf von objekten, die mittel- bis langfristig nicht 
zu unserer strategie passen, weiterverfolgt. mit 23.930  wertveränderung aus dem 
abgang der zur veräußerung 
wohneinheiten lag das verkaufsvolumen 2016 deut-
gehaltenen immobilien 70,0 33,0
lich über dem vergleichswert des vorjahres von 12.195 
bereinigtes ergebnis aus der 
wohneinheiten. darin enthalten sind zwei paketver- veräußerung von immobilien 120,2 100,3
käufe mit insgesamt 1.851 einheiten im 4. quartal 2016,  vertriebskosten -27,7 -29,2
ein paketverkauf mit 1.204 einheiten im 3. quartal 
bereinigtes ebitda vertrieb 92,5 71,1
2016, drei paketverkäufe im 2. quartal 2016 mit insge-
samt 2.812 wohneinheiten sowie 13.145 wohneinhei-
ten aus dem leg-paket des 1. quartals 2016.  das bereinigte ergebnis aus der veräußerung von 
immobilien stieg von 100,3 mio. € in 2015 um 19,8 % auf 
aus dem gagfah-portfolio wurden 6.894 non- core- 120,2 mio. € in 2016 an. im segment vertrieb bereini-
einheiten (2015: 5.486 non-core-einheiten), aus dem  gen wir periodenfremde effekte aus zur veräußerung 
südewo-portfolio 145 non-core-einheiten (2015:  gehaltenen immobilien. diese bereinigung dient dazu, 
0 einheiten) und aus dem franconia-portfolio 126  die ergebniswirksamkeit von immobilienverkäufen 
non-core-einheiten (2015: 59 non-core-einheiten)  ausschließlich in der periode zu zeigen, in der die ver-
veräußert. äußerung tatsächlich erfolgt. die bereinigung betrug 
im berichtszeitraum 2016 18,0 mio. € nach -18,7 mio. € 
im vorjahr. dieser effekt ist im wesent lichen auf die 
bereits zum 31. dezember 2015 beurkundeten 13.570 
einheiten im rahmen des paketverkaufs an die leg 
zurückzuführen, deren verkauf im 1. quartal 2016 
abgeschlossen wurde. nach ifrs wurden die damit 
verbundenen gewinne bereits im vorjahr gezeigt, 
während das bereinigte ebitda vertrieb die gewinn- 
und umsatzverbuchung in derselben periode darstellt 
und somit einen unver zerrten ausweis des step-ups 
ermöglicht.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  67
wirtschaftsbericht
die vertriebskosten, d. h. in summe alle direkten und  sondereinflüsse
indirekten personal- und sachaufwendungen, die im 
rahmen der veräußerung von immobilien und grund-
in mio. € 2016 2015
stücken anfallen, lagen in 2016 mit -27,7 mio. € leicht 
unter dem vergleichswert 2015 von -29,2 mio. €. das  geschäftsmodelloptimierung/ 
bereinigte ebitda vertrieb stieg von 71,1 mio. € in 2015  entwicklung neuer geschäftsfelder 21,0 11,3
um 30,1 % auf 92,5 mio. € in 2016 an. akquisitionskosten inkl. 
 integrationskosten* 46,8 179,8
refinanzierung und 
sondereinflüsse 
 eigenkapitalmaßnahmen 3,2 0,7
für die darstellung der operativen entwicklung sowie 
abfindungen/altersteilzeit-
für die vergleichbarkeit mit vorperioden ermitteln 
programme 23,5 17,6
wir für unsere segmente bewirtschaftung, extension 
summe sondereinflüsse 94,5 209,4
und vertrieb wie vorgenannt jeweils ein bereinigtes 
ebitda. die summe dieser kennzahlen ergibt unter  *  einschließlich übernahmekosten sowie im zusammenhang mit den akquisitionen 
stehende einmalaufwendungen wie integrationsbedingte personalmaßnahmen
berücksichtigung von konsolidierungseffekten (berei-
nigtes ebitda sonstiges) das bereinigte ebitda des 
konzerns insgesamt. die vorgenommenen bereinigun- insgesamt stieg das bereinigte ebitda in 2016 auf 
gen beinhalten periodenfremde, unregelmäßig wieder- 1.186,5 mio. € an und lag damit um 15,3 % über dem 
kehrende oder betriebsatypische sachverhalte. diese  vergleichswert des vorjahres von 1.028,7 mio. €. 
sondereinflüsse umfassen die entwicklung neuer  im berichtszeitraum 2016 weisen wir erstmalig die 
geschäftsfelder und geschäftsprozesse, akquisitions- finanz erträge aus beteiligungen an anderen woh-
projekte inkl. integrationskosten, aufwendungen für  nungsunternehmen außerhalb des bereinigten 
refinanzierungen und eigenkapitalerhöhungen (soweit  ebitda aus. für 2015 wurden finanzerträge aus 
nicht als kapitalbeschaffungskosten behandelt)  beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen 
sowie aufwendungen für altersteilzeitprogramme  in höhe von 0,4 mio. € aus dem bereinigten ebitda 
und abfindungszahlungen. infolge der neuregelung  bewirtschaftung ausgegliedert und den ffo-zinsen 
in den esma-guidelines zu „alternative performance  zugeordnet. für den berichtszeitraum 2016 ergaben 
measures“ wurde die definition von sondereinflüssen  sich in folge der akquisition der aktien der deutsche 
geschärft/inhaltlich verbessert. wohnen finanzerträge aus beteiligungen an anderen 
wohnungsunternehmen in höhe von 9,6 mio. €.
die sondereinflüsse lagen im geschäftsjahr 2016 ak-
quisitionsbedingt mit 94,5 mio. € deutlich unter dem  ohne die bereinigungen der finanzerträge aus  
vergleichswert des vorjahres von 209,4 mio. €. ein- beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen 
zelheiten zu den sondereinflüssen sind im konzernan- sowie die bereinigungen von sondereinflüssen und 
hang im kapitel segmentberichterstattung dargestellt. periodenfremden effekten im segment vertrieb ergab 
sich im geschäftsjahr 2016 ein ebitda ifrs von 
1.083,7 mio. €, welches 29,3 % über dem vergleichs-
wert des vorjahres von 838,4 mio. € lag.
geschäftsbericht 2016
68
ffo überleitung finanzergebnis/zinszahlungssaldo
im geschäftsjahr 2016 konnten wir unsere führende 
kennzahl für die nachhaltige ertragskraft unseres 
in mio. € 2016 2015
kerngeschäfts, das ffo 1, gegenüber dem vergleichs-
zeitraum 2015 um 25,1 % oder 152,8 mio. € auf   erträge aus ausleihungen 1,9 2,3
760,8 mio. € steigern. 
zinserträge 14,1 2,1
zinsaufwendungen -449,0 -418,4
funds from operations (ffo)
finanzergebnis* -433,0 -414,0
anpassungen:    
in mio. € 2016 2015
transaktionskosten 21,5 60,5
periodenergebnis 2.512,9 994,7 vorfälligkeitsentschädigung und 
bereitstellungszinsen 64,4 29,9
finanzergebnis* 433,0 414,0
effekte aus der bewertung 
ertragsteuern 1.346,9 739,8
 originärer finanzinstrumente -31,0 -53,2
abschreibungen 27,0 13,4
derivate 12,9  21,9 
ergebnis aus der bewertung von 
zinsanteil zuführungen 
investment properties -3.236,1 -1.323,5
 rückstellungen 11,2 8,6
= ebitda ifrs 1.083,7 838,4
zinsabgrenzungen -7,9 16,0
sondereinflüsse 94,5 209,4
sonstige effekte 0,6 6,5
effekte aus zur veräußerung 
zinszahlungssaldo -361,3 -323,8
gehaltenen immobilien 17,9 -18,7
finanzerträge aus beteiligungen an  korrektur zinsabgrenzungen 7,9 -16,0
anderen wohnungsunternehmen -9,6 -0,4
korrektur emtn-zinsen** 21,1 -
= bereinigtes ebitda 1.186,5 1.028,7
korrektur finanzerträge aus 
bereinigtes ebitda vertrieb -92,5 -71,1  beteiligungen an anderen 
 wohnungsunternehmen 9,6 0,4
= bereinigtes ebitda operations 1.094,0 957,6
zinsaufwand ffo -322,7 -339,4
zinsaufwand ffo** -322,7 -339,4
laufende ertragsteuern ffo 1 -10,5 -10,2   * ohne erträge aus übrigen beteiligungen
 ** z insen auf den unterschiedsbetrag zwischen aufnahme und verwendung der 
= ffo 1 760,8 608,0 3 mrd. € bonds vom dez. 2015, die zur finanzierung der deutsche wohnen- 
akquisition verwendet werden sollten
substanzwahrende investitionen -71,6 -87,5
= affo 689,2 520,5
laufende ertragsteuern vertrieb -29,5 -17,0 steuern
die ertragsteuern lagen im geschäftsjahr 2016 mit 
ffo 2 (ffo 1 inkl. bereinigtes 
ebitda vertrieb/laufende ertrag- -1.346,9 mio. € aufgrund des bewertungsergebnisses 
steuern vertrieb) 823,8 662,1
deutlich über dem vorjahreswert von -739,8 mio. €. 
ffo 1 pro aktie in €*** 1,63 1,30 der effektive ertragsteuersatz lag 2016 mit 34,9 % 
affo pro aktie in €*** 1,48 1,12 deutlich unter dem vorjahreswert von 42,7 %. die 
laufenden ertragsteuern stiegen insbesondere ver-
  * ohne erträge aus übrigen beteiligungen
kaufsbedingt von 21,7 mio. € in 2015 auf 50,2 mio. € in 
 ** i nkl. finanzerträge aus beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen
 *** b asierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien 31.12.2016:  2016 an. 
466.000.624, 31.12.2015: 466.000.624 
periodenergebnis
das finanzergebnis lag 2016 mit -433,0 mio. € leicht  im geschäftsjahr 2016 betrug das periodenergebnis  
unter dem vergleichswert 2015 von -414,0 mio. €.  2.512,9 mio. € und lag damit deutlich über dem ver-
dazu haben im wesentlichen die gestiegenen finan- gleichswert 2015 von 994,7 mio. €, was im wesent-
zierungskosten als folge unserer akquisitionstätig- lichen auf das bewertungsergebnis sowie auf die 
keiten beigetragen. der operative ffo-relevante zins- vollständige einbeziehung der gagfah, der franconia 
aufwand lag im geschäftsjahr 2016 mit -322,7 mio. €  und der südewo in 2016 zurückzuführen ist. 
um 4,9 % unter dem vergleichswert 2015 von 
-339,4 mio. €. 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  69
wirtschaftsbericht
vermögenslage
vermögens- und kapitalstruktur
darstellung der konzernbilanzstruktur
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € in % in mio. € in %
langfristige vermögenswerte 30.459,8 93,7 26.678,6 86,2
kurzfristige vermögenswerte 2.062,3 6,3 4.280,5 13,8
aktiva 32.522,1 100,0 30.959,1 100,0
eigenkapital 13.888,4 42,7 11.866,9 38,3
langfristige schulden 16.229,1 49,9 17.405,0 56,2
kurzfristige schulden 2.404,6 7,4 1.687,2 5,5
passiva 32.522,1 100,0 30.959,1 100,0
das gesamtvermögen von vonovia ist im vergleich  weitere bedeutende vermögenswerte mit 2.718,9 
zum vorjahr mit 32.522,1 mio. € um rund 1,6 mrd. €  mio. € oder 8,4 % des gesamtvermögens sind die 
gestiegen. das langfristige vermögen erhöhte sich  unter den immateriellen vermögenswerten aus-
insbesondere aufgrund des anstiegs der investment  gewiesenen geschäfts- und firmenwerte. es liegen 
properties im rahmen der fair-value-bewertung sowie  keine anzeichen vor, die auf eine wertminderung  
durch den weiteren erwerb und die folgebewertung  der geschäfts- oder firmenwerte hindeuten.
der aktien an der deutsche wohnen ag, frankfurt 
am main. der rückgang des kurzfristigen vermögens  der rückgang der originären finanziellen verbind-
resultiert neben der deutlichen verringerung der  lichkeiten um 1.568,9 mio. € im vergleich zum vorjahr 
liquiden mittel aus dem abgang von zur veräußerung  resultiert aus den rückführungen von cmbs-finan-
gehaltenen vermögenswerten.  zierungen sowie einer anleihe aus dem jahr 2013 im 
wesentlichen durch die verwendung vorhandener 
der anstieg des eigenkapitals um 2.021,5 mio. €   liquidität.
auf 13.888,4 mio. € im vergleich zum vorjahr ist 
überwiegend auf das positive periodenergebnis 2016  der anstieg der passiven latenten steuern um 
zurückzuführen. der wesentliche gegenläufige effekt  1.241,2 mio. € im zusammenhang mit der fair-value-
betrifft die dividendenausschüttung in höhe von  bewer tung von investment properties führte zu einem 
438,0 mio. €. gegenläufigen effekt.
die eigenkapitalquote zum 31. dezember 2016 beträgt  net asset value 
42,7 % im vergleich zu 38,3 % am ende des jahres 2015.  vonovia orientiert sich bei der net-asset-value (nav)- 
darstellung an den verlautbarungen der epra (euro-
die werte der investment properties als bedeutends- pean public real estate association). der nav nach 
ter vermögenswert betrugen zum ende des geschäfts- epra liegt zum jahresende 2016 mit 17.047,1 mio. € 
jahres 2016 26.980,3 mio. € und reflektieren damit  21,9 % über dem wert zum jahresende 2015. dies ist 
82,9 % des gesamtvermögens. die werte der immo- im wesentlichen auf den anstieg des ergebnisses 
bilienbestände sind ein wesentlicher einflussfaktor  aus der bewertung der investment properties im 
für die beurteilung unserer vermögenslage und damit  geschäftsjahr 2016 zurückzuführen. das ergebnis aus 
für die darstellung unserer bedeutenden steuerungs- der bewertung der investment properties lag in 2016 
kennzahl net asset value (nav).  bei 3.236,1 mio. € (2015: 1.323,5 mio. €). der bereinigte 
nav stieg von 11.273,5 mio. € auf 14.328,2 mio. € an. 
dies entspricht einem anstieg des bereinigten nav 
pro aktie von 24,19 € auf 30,75 €. 
geschäftsbericht 2016
70
nettovermögensdarstellung (nav) bei anwendung   gleichzeitig zeigt sich der wohnimmobilienmarkt in 
von ias 40 deutschland in 2016 mit einer besonderen dynamik. 
nicht nur an hochpreisigen und sehr dynamischen 
standorten wie beispielsweise münchen, berlin und 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
hamburg können für das jahr 2016 für mehrfamilien-
eigenkapital der anteilseigner   häuser deutlich steigende verkaufspreise beobachtet 
von vonovia 12.467,8 10.620,5 werden. ähnliche entwicklungen (wenn auch abge-
latente steuern auf investment  schwächt) konnten auch für die umlandgemeinden 
properties/zur veräußerung 
dieser städte und die weniger stark wachsenden 
gehaltene immobilien 4.550,3 3.241,2
standorte festgestellt werden. da gleichzeitig die 
zeitwert der derivativen finanz-
instrumente* 44,4 169,9 renditeerwartungen von immobilienkäufern zurück-
gegangen sind, hat sich an diesen standorten eine 
latente steuern auf derivative 
finanzinstrumente -15,4 -43,4 steigerung der marktwerte über die mietentwicklung 
epra nav 17.047,1 13.988,2 hinaus ergeben (yield compression). dies führte 2016 
goodwill -2.718,9 -2.714,7 im vergleich zum vorjahr zu einer deutlichen wert-
steigerung unseres immobilienbestands bereinigt um 
bereinigter nav 14.328,2 11.273,5
an- und verkäufe in höhe von 16,3 %.
epra nav pro aktie in €** 36,58 30,02
das immobilienvermögen wird zusätzlich zur inter-
bereinigter nav pro aktie in €** 30,75 24,19 nen bewertung auch extern durch den  unabhängigen 
gutachter cbre gmbh bewertet. der aus dem 
  * bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps
**  basierend auf anzahl aktien zum stichtag 31.12.2016: 466.000.624, 31.12.2015:  cbre- gutachten resultierende marktwert weicht im 
466.000.624 
ergebnis weniger als 0,1 % vom internen bewertungs-
ergebnis ab.
in einem betrachtungszeitraum von fünf jahren konnte 
vonovia kontinuierlich werte schaffen und den nav  regelmäßige verkehrswertermittlung schafft  
wie auch den gav (gross asset value) in jedem jahr  transparente bewertung des immobilienbestands 
erhöhen. die ermittlung und darstellung von verkehrswerten 
dient innerhalb des unternehmens als steuerungs-
größe und nach außen zur transparenten darstellung 
in mio. € nav gav
der wertentwicklung unserer vermögensgegenstände.
2016 17.047,1 27.106,4
2015 13.988,2 24.153,9 die bestimmung des gesamtwertes des wohnungs-
portfolios erfolgte in anlehnung an die definition des 
2014 6.578,0 12.757,1
market values des international valuation standard 
2013 5.123,4 10.324,5
committee. 
2012 3.758,4 9.981,9
die bewertungsmethodik von vonovia folgt der so-
verkehrswerte genannten discounted-cashflow (dcf)-methodik. 
wesentliche marktentwicklungen und bewertungs- in der dcf-methodik werden die verkehrswerte 
parameter, die die verkehrswerte von vonovia  aus den einnahmen und ausgaben einer immobilie 
beeinflussen, werden jedes quartal überprüft. zum  abgeleitet. im rahmen des dcf-verfahrens werden 
jahresende erfolgte eine neubewertung des portfolios.  die erwarteten künftigen einnahmen und ausgaben 
durch die umfangreichen investitionen in energeti- einer immobilie über einen zeitraum von zehn jahren 
sche modernisierungen unserer gebäude und in die  prognostiziert und dann auf den bewertungsstichtag 
verbesserung der wohnungsausstattung hat sich der  als barwert diskontiert. die einnahmen setzen sich im 
bestand von vonovia in 2016 sehr positiv entwickelt.  wesentlichen aus erwarteten mieteinnahmen (aktuell 
dies zeigt sich unter anderem in der mietentwicklung.  erzielte nettokaltmiete, marktmieten sowie markt-
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  71
wirtschaftsbericht
mietenentwicklung) unter der berücksichtigung von  wohnportfolio wurden u. a. abweichende kosten-
erlösschmälerungen aus leerstand zusammen. diese  ansätze und marktspezifisch angepasste kapitalisie-
sind für jeden standort aus den aktuellen mietspiegeln  rungszinssätze angesetzt.
und mietpreisspiegeln (bspw. empirica und ivd) so-
wie aus studien zur räumlichen prosperität (bundes- die einzelheiten zur bilanzierung und bewertung der 
institut für bau-, stadt- und raumforschung, prognos,  investment properties erörtern wir ausführlich im 
empirica, bertelsmann stiftung u. a.) abgeleitet. konzernanhang (kapitel 21). 
auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwen- der verkehrswert des immobilienbestands von  
dungen und verwaltungskosten und weitere kosten- vonovia mit wohngebäuden, gewerbeobjekten,  
positionen wie erbbauzinsen, nicht-umlegbare  garagen und stellplätzen sowie unbebauten grund-
betriebs kosten und mietausfall berücksichtigt und im  stücken und vergebenen erbbaurechten belief sich 
betrachtungszeitraum inflationiert. im bestand durch- zum 31. dezember 2016 auf 27.115,6 mio. € (2015: 
geführte modernisierungsmaßnahmen werden mit  24.157,7 mio. €). dies führte insgesamt zu einem  
anpassungen der laufenden instandhaltungsaufwen- ergebnis aus der bewertung von investment proper-
dungen und durch angepasste marktmietenansätze  ties in höhe von 3.236,1 mio. €.
eingewertet. die im bestand befindlichen gewerbe-
objekte stellen überwiegend kleingewerbe zur lokalen  die verkehrswerte verteilen sich auf die strategischen 
versorgung im wohnumfeld dar. gegenüber dem  portfoliocluster des immobilienbestands wie folgt: 
wohneinheiten verkehrswert* (in mio. €)
31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
strategic 302.710 300.343 24.871,8 21.110,0
  aktives management 88.359 125.357 7.601,9 8.634,1
  gebäudemodernisierung 125.016 102.479 9.469,5 6.895,5
  wohnungsmodernisierung 89.335 72.507 7.800,3 5.580,4
privatisierung 17.195 19.582 1.585,9 1.573,4
non-strategic 7.480 25.056 265,4 981,7
non-core 5.996 12.136 289,7 422,1
gesamt 333.381 357.117 27.012,6 24.087,2
* verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 103,0 mio. € (vorjahr: 70,5 mio. €) für unbebaute grundstücke, vergebene erbbaurechte und sonstiges
die werte unserer immobilienbestände sind ein we-
sentlicher einflussfaktor auf die beurteilung unserer 
vermögenslage und damit für die darstellung unserer 
bedeutenden steuerungskennzahl net asset value.
geschäftsbericht 2016
72
finanzlage der cashflow aus finanzierungstätigkeit zeigt im ge-
schäftsjahr 2016 einen auszahlungssaldo in höhe von 
cashflow  2.812,4 mio. € im vergleich zu einem einzahlungs saldo 
in höhe von 4.093,1 mio. € im vorjahr. der cashflow 
die cashflows der gruppe stellten sich wie folgt dar: aus der finanzierungstätigkeit in 2016 ist geprägt 
durch planmäßige wie außerplanmäßige rückzahlun-
darstellung der kapitalflussrechnung gen von finanzierungen in höhe von 4.219,0 mio. € 
sowie durch die aufnahme von finanzierungen in 
höhe von insgesamt 2.576,9 mio. €, die sich aus den 
in mio. € 2016 2015
anleiheplatzierungen in höhe von nominell 2,5 mrd. € 
cashflow aus der betrieblichen  sowie aus hypothekendarlehen (insbesondere mittel 
tätigkeit 828,9 689,8 der kreditanstalt für wieder aufbau) zusammenset-
cashflow aus der investitions- zen. die finanzierungskosten, die im wesentlichen 
tätigkeit 416,4 -3.239,8
vorfälligkeitsentschädigungen beinhalten, beliefen 
cashflow aus der finanzierungs-
sich auf 272,3 mio. € und die zinsauszahlungen auf 
tätigkeit -2.812,4 4.093,1
365,6 mio. €. ferner führten die dividendenzahlungen 
nettoveränderung der 
an aktionäre der vonovia se sowie an minderheitsge-
 zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente -1.567,1 1.543,1 sellschafter in höhe von 445,4 mio. € und auszahlun-
zahlungsmittel und  gen an hybridkapitalgeber in höhe von 40,0 mio. € zu 
 zahlungs mitteläquivalente zum 
einem liquiditätsabfluss. der finanzierungscashflow 
periodenanfang 3.107,9 1.564,8
des vorjahres ist geprägt durch eigenkapital- und 
zahlungsmittel und zahlungsmit-
fremdkapitalfinanzierungsmaßnahmen im zusam-
teläquivalente zum periodenende 1.540,8 3.107,9
menhang mit der übernahme der gagfah und der 
südewo sowie die finanzierung des erwerbs des 
franconia-portfolios.
der cashflow aus betrieblicher tätigkeit ist von  
689,8 mio. € in 2015 auf 828,9 mio. € in 2016 angestie- die gesamte nettoveränderung der liquiden mittel 
gen. die erhöhung um 139,1 mio. € ist im wesent lichen  beträgt demnach -1.567,1 mio. € und führt zum 31. de-
auf die verbesserung des operativen ergebnisses  zember 2016 zu einem bestand an zahlungsmitteln 
ebitda ifrs zurückzuführen und resultiert insbeson- und zahlungsmitteläquivalenten von 1.540,8 mio. €. 
dere aus dem gestiegenen geschäftsvolumen durch 
die vollumfängliche einbeziehung der akquirierten  finanzierung 
portfolios der gagfah und südewo. im vorjahr war  die rating agentur standard & poor’s hat die kredit-
gagfah nur mit dem beitrag der monate märz bis  würdigkeit von vonovia mit einem long-term-corpo-
dezember und südewo mit dem beitrag der monate  rate-credit-rating von ‚bbb+‘ mit stabilem ausblick 
juli bis dezember enthalten. gegenläufig wirkte sich  und mit einem short-term credit rating von ‚a-2‘ 
die veränderung des nettoumlaufvermögens aus, die  eingestuft. im gleichklang dazu lautet die kredit-
um rund 115 mio. € unter dem wert des vergleichs- würdigkeit der emittierten und unbesicherten anlei-
zeitraums von 2015 liegt.  hen ‚bbb+‘. dieses rating wurde mit schreiben vom 
6. september 2016 bestätigt.
der positive cashflow aus der investitionstätigkeit in 
höhe von 416,4 mio. € ist im wesentlichen geprägt  über die vonovia finance b.v. wurde für die  gruppe 
durch einzahlungen aus der veräußerung von immo- eine anleihedaueremission, ein sogenanntes emtn- 
bilien in höhe von 1.418,5 mio. €. maßgeblich für die- programm (european medium term notes program) 
sen anstieg war die deutliche steigerung der verkäufe  aufgelegt, wodurch die möglichkeit besteht, jederzeit 
auf 26.631 einheiten im geschäftsjahr 2016. gegen- und kurzfristig ohne großen administrativen aufwand 
läufig wirkten sich auszahlungen für den erwerb von  finanzmittel über anleiheemissionen zu erlangen. die 
aktien an der deutsche wohnen ag in höhe von  prospektunterlage zum emtn-programm ist jährlich 
393,3 mio. € sowie auszahlungen für modernisierungs- zu aktualisieren und durch die finanzaufsicht des 
leistungen an den investment properties in höhe   großherzogtums luxembourg (cssf) zu genehmigen. 
von 548,8 mio. €.  der aktuell vorliegende prospekt ist noch bis ende 
märz 2017 gültig. 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  73
wirtschaftsbericht
die vonovia finance b.v. hat insgesamt ein volumen  die fälligkeitsstruktur der finanzierung von vonovia 
in höhe von 10,5 mrd. € an anleihen platziert, davon  stellte sich zum 31. dezember 2016 wie folgt dar:
6,5 mrd. € unter dem emtn-programm. das gesamt-
volumen enthält ferner 1,7 mrd. € an sogenannten 
hybridanleihen, von denen 1,0 mrd. € als eigenkapital 
ausgewiesen sind.
fälligkeitsstruktur
am 31.12.2016 in mio. €
3.000
2.750
2.500
2.256,0 2.247,8
2.250
2.000
1.750
1.497,1
1.500 1.401,5 1.262,1
1.250 1.146,2 1.121,8
952,4
1.000
755,8
750
553,7
500
250
0
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 ab 2026
mit erklärung vom 6. juli 2016 hat vonovia unwider- im dezember 2016 hat vonovia über die vonovia  
ruflich angekündigt, die besicherte finanzierung des  finance b.v. eine fixed rate note unter dem 
cmbs (commercial mortgage backed security) grf-1  emtn-programm in höhe von 1,0 mrd. € mit einer 
(german residential funding 1 aus 2013) in höhe von  laufzeit bis zum 6. dezember 2024 platziert.
ursprünglich 2,0 mrd. € zurückzuzahlen. diese vor-
zeitige rückführung in höhe von 1,8 mrd. € erfolgte  mit erklärung vom 3. november 2016 hat vonovia un-
am 22. august 2016.  widerruflich angekündigt, die besicherte finanzierung 
des cmbs (commercial mortgage backed security) 
ferner ist eine anleihe in höhe von 700 mio. € aus  grf-2 (german residential funding 2 aus 2013) in 
2013 mit einem kupon von 2,125 % planmäßig zum fäl- höhe von ursprünglich 700 mio. € zurückzuzahlen. 
ligkeitsdatum am 25. juli 2016 zurückgeführt worden. diese vorzeitige rückführung in höhe von 597 mio. € 
erfolgte am 28. november 2016. 
im september 2016 hat vonovia über die vonovia 
finance b.v. eine floating rate note unter dem  hinsichtlich detaillierter angaben zu den finanzierun-
emtn-programm in höhe von 500 mio. € mit einer  gen verweisen wir auf die entsprechenden ausfüh-
laufzeit bis zum 13. september 2018 platziert. rungen im konzernanhang zu „originäre finanzielle 
verbindlichkeiten“.
zur absicherung gegen zinsschwankungen wurde die 
floating rate note durch ein entsprechendes derivat 
gesichert.
geschäftsbericht 2016
74
im zusammenhang mit der emission von unbesicher- die geforderten finanzkennzahlen wurden zum  
ten anleihen durch die vonovia finance b.v. hat sich  berichtsstichtag eingehalten.
vonovia zur einhaltung folgender – marktüblicher – 
finanzkennzahlen verpflichtet: in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
>   limitations on incurrence of financial  originäre finanzielle 
 verbindlichkeiten 13.371,0 14.939,9
 indebtedness
summe aktiva 32.522,1 30.959,1
>  maintenance of consolidated coverage ratio
>  maintenance of total unencumbered assets ltv bond covenants 41,1 % 48,3 %
auch für die bestehenden strukturierten gesicher-
ten finanzierungen bestehen die zusicherungen zur 
einhaltung bestimmter marktüblicher finanzkenn- wirtschaftliche entwicklung  
zahlen. die etwaige nichteinhaltung der vereinbar- der vonovia se
ten finanzkennzahlen könnte den liquiditätsstatus 
negativ beeinflussen.  (berichterstattung auf basis des hgb)
zum 31. dezember 2016 stellt sich der ltv (loan to  grundlagen 
value) wie folgt dar. im vergleich zur darstellung per 
31. dezember 2015 werden nunmehr forderungen aus  die vonovia se, düsseldorf, wurde als deutsche 
verkäufen im bereinigten net debt berücksichtigt, da  annington immobilien gmbh am 17. juni 1998 mit sitz 
auch der verkauf der immobilien im verkehrswert des  in frankfurt am main gegründet, um finanzinvestoren 
immobilienbestands in ansatz gebracht ist. darüber  als akquisitionsvehikel für den erwerb von wohn-
hinaus werden die beteiligungen an anderen woh- immobilienportfolios zu dienen. sie bildet nach wei-
nungsunternehmen im bereinigten verkehrswert des  teren erfolgreichen akquisitionen im zeitablauf heute 
immobilienbestands ausgewiesen.  mit ihren tochtergesellschaften die vonovia gruppe 
und damit den führenden deutschen wohnimmobi-
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 lienbewirtschafter. die vonovia se nimmt innerhalb 
der vonovia gruppe die funktion einer management-
originäre finanzielle  holding wahr.
 verbindlichkeiten 13.371,0 14.939,9
fremdwährungseffekte  -209,9 -179,4
die beschreibung der vermögens-, finanz- und er-
zahlungsmittel und zahlungs-
tragslage der gesellschaft lehnt sich im wesentlichen 
mitteläquivalente -1.540,8 -3.107,9
an die berichterstattung des vonovia konzerns an. 
net debt 11.620,3 11.652,6
die vermögens-, finanz- und ertragslage der vonovia 
forderungen aus verkäufen* -135,4 -330,0
se als managementholding ist letztendlich bestimmt 
zusätzlicher kaufpreis für   durch das vermögen der konzerngesellschaften und 
ausstehende ankäufe - 134,9
deren fähigkeit zur erwirtschaftung nachhaltig posi-
bereinigtes net debt* 11.484,9 11.457,5
tiver ergebnisbeiträge und positiver cashflows. das 
risikoprofil der gesellschaft stimmt somit im wesent-
verkehrswert des 
 immobilien bestands  27.115,6 24.157,7 lichen mit dem des konzerns überein.
verkehrswert ausstehender 
ankäufe - 240,0 die sicht auf die lage der gesellschaft kommt somit 
beteiligungen an anderen   durch die zuvor für den konzern der vonovia se ge-
wohnungsunternehmen 503,1 13,7
gebene berichterstattung zum ausdruck.
bereinigter verkehrswert des 
immobilienbestands** 27.618,7 24.411,4
der jahresabschluss der vonovia se wurde nach den 
ltv  41,6 % 46,9 % vorschriften des handelsgesetzbuchs (hgb) unter 
beachtung der ergänzenden regelungen des akti-
  *  wert per 31.12.2015 angepasst: vollständiger ausweis ausstehender kaufpreis-
zahlungen aus verkäufen engesetzes (aktg) aufgestellt. als börsennotiertes 
**  wert per 31.12.2015 angepasst: separater ausweis der beteiligungen im bereinigten 
verkehrswert unternehmen gilt sie als große kapitalgesellschaft.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  75
wirtschaftsbericht
einzel- und konzernabschluss sowie der zusammen- deutsche wohnen ag im frühjahr und durch das 
gefasste lagebericht werden beim bundesanzeiger  öffentliche übernahmeangebot an die aktionäre der 
veröffentlicht. conwert immobilien invest se, wien/österreich, in der 
zweiten hälfte des geschäftsjahres.
geschäftsverlauf 2016 
am 17. november 2016 hatte die vonovia se ein frei-
ertrags-, vermögens- und finanzlage  williges öffentliches übernahmeangebot zur kontroll-
erlangung gemäß § 25a des österreichischen über-
ertragslage der vonovia se nahmegesetzes (uebg) an die aktionäre der conwert 
die gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig erlöse aus  immobilien invest se, wien/österreich, (conwert), 
der berechnung von erbrachten serviceleistungen,  veröffentlicht, welches mit ablauf der annahmefrist 
beteiligungserträge durch dividendenausschüttungen  am 19. dezember 2016, 17:00 uhr ortszeit wien/ 
der konzerngesellschaften und der vereinnahmung  österreich, mit 71,54% angenommen wurde.
 
von ergebnissen aus gewinnabführung. ergebnisab-
führungsverträge bestehen u. a. mit den servicegesell- die mit den beiden übernahmeangeboten verbun-
schaften, die ihrerseits erträge aus der berechnung der  denen sondereffekte haben sich auf die ertragslage 
erbrachten leistungen an die immobiliengesellschaf- des jahres 2016 ebenso ausgewirkt wie die refinan-
ten erzielen. die vereinnahmten beteiligungserträge  zierungsmaßnahmen und die auswirkungen gesell-
beruhen auf den jeweiligen ausschüttungsfähigen  schaftsrechtlicher maßnahmen. die erträge waren 
überschüssen der tochterunternehmen, die ihrerseits  darüber hinaus geprägt durch die überarbeitete 
auf basis handelsrechtlicher rechnungslegungs-  konzern-entgeltverrechnungssystematik, in die nun-
vorschriften ermittelt werden. diese unterscheiden  mehr die gagfah- und südewo-portfolios voll-
sich von den ifrs-rechnungslegungsvorschriften im  umfänglich einbezogen wurden. durch den erwerb der 
wesentlichen dadurch, dass unter der ifrs-rech- deutsche wohnen-aktien sind der gesellschaft  
nungslegung das zeitwertprinzip stärker zum tragen  im geschäftsjahr 9,1 mio. € an dividenden zuge flossen.
kommt als das anschaffungskostenwertprinzip der 
handelsrechtlichen rechnungslegung. im rahmen  die wesentlichen effekte auf die ertragslage des  
der konzernrechnungslegung nach ifrs werden die  geschäftsjahres 2016 betreffen im einzelnen:
immobilien einer periodischen neubewertung unter-
zogen werden, nach den handelsrechtlichen rech- >   höhere erträge aus der überarbeiteten konzern- 
nungslegungsvorschriften wird das anlagevermögen  entgeltverrechnungsystematik in höhe von  
mit fortgeführten anschaffungskosten unter berück- 74,0 mio. €.
sichtigung planmäßiger abschreibungen bilanziert.  >   auf basis der strukturvereinbarung der  vonovia 
zusätzlich unterscheiden sich die jeweiligen aktivie- finance b.v. amsterdam/niederlande, weiter-
rungsregeln. gereichte aufwendungen im rahmen der finan-
zierung des öffentlichen übernahmeangebots 
aufwendungen resultieren im wesentlichen aus per- an die aktionäre der deutsche wohnen ag und 
sonalaufwendungen und verwaltungsaufwendungen  aufgrund von zinssicherungsgeschäften in höhe 
zur wahrnehmung ihrer managementholdingfunktion  von 74,2 mio. €.
sowie aus auszugleichenden verlusten im rahmen  >   rückgang an struktur- und beratungs-
von ergebnisabführungsverträgen. aufwendungen.
>   eine verbesserung des finanzergebnisses um 
das finanzergebnis ist geprägt durch die konzern- 122,2 mio. €, resultierend aus um 101,1 mio. € höhe-
finanzierung.  ren ergebnisabführungen aufgrund gesellschafts-
rechtlicher maßnahmen und einer ver besserung 
der geschäftsverlauf 2016 war geprägt durch das  des nettozinsaufwandes um 10,5 mio. € sowie der 
öffentliche übernahmeangebot an die aktionäre der  vereinnahmung der dividende von der deutsche 
wohnen ag. 
geschäftsbericht 2016
76
der personalaufwand des jahres 2016 lag mit 33,7 mio. €  die immateriellen vermögensgegenstände und sach-
auf dem niveau des vorjahres. die abschreibungen  anlagen stiegen aufgrund von it-investitionen.
erhöhten sich volumenbedingt. der steueraufwand 
war im vorjahr durch steuererstattungen für frühere  das nettoumlaufvermögen wiederum ist geprägt 
jahre in höhe von 5,0 mio. € beeinflusst. durch die konzernfinanzierung. der konzernfinanzie-
rungssaldo der gesellschaft hat sich in 2016 insgesamt 
ergebnisdarstellung* um 960,3 mio. € verbessert. darin enthalten ist die 
redu zierung der position gegenüber der vonovia 
finance b.v. analog zur bestimmungsgemäßen redu-
in mio. € 2016 2015
zierung der liquiden mittel und wertpapiere, die für 
umsatzerlöse 139,0 -
die rückführung von fremdmitteln in der gruppe 
erträge aus weiterbelastungen 
verwendet wurden. 
und serviceleistungen 26,0 81,7
übrige erträge 18,4 9,1
die rückstellungen verminderten sich um 25,7 mio. € 
aufwendungen für bezogene 
leistungen -57,2 - aufgrund des rückgangs der rückstellungen für aus-
stehende rechnungen, die im vorjahr für das öffent-
personalaufwand -33,7 -33,7
liche übernahmeangebot der deutsche wohnen ag 
übrige verwaltungsaufwendungen -211,6 -269,8
höher ausfielen als für jenes der conwert immobilien 
ergebnis vor finanzergebnis  
invest se. 
und steuern -119,1 -212,7
erträge aus ergebnisabführungs-
verträgen 114,1 42,9 das eigenkapital verminderte sich in 2016 aufgrund 
beteiligungserträge 11,0 4,9 der dividendenausschüttung und aufgrund des jah-
resfehlbetrags. 
abschreibungen auf  finanzanlagen - -4,5
zinsen und ähnliche erträge 9,9 11,7
für das geschäftsjahr 2016 soll auf der haupt-
aufwendungen aus ergebnis-
abführungsverträgen -16,1 -46,0 versammlung am 16. mai 2017 eine dividenden-
ausschüttung in höhe von 521.920.698,88 € beschlos-
zinsen und ähnliche 
 auf wendungen -62,3 -74,5 sen werden, das entspricht 1,12 € pro aktie. 
steuern -1,6 5,0
zur darstellung des erforderlichen bilanzgewinns 
jahresfehlbetrag -64,1 -273,2
wurden 558.511.606,44 € aus der kapitalrücklage 
*  die vorjahreswerte sind durch die erstmalige anwendung des bilrug eingeschränkt 
entnommen. 
vergleichbar.
vermögens- und finanzlage der vonovia se
das vermögen der gesellschaft ist wesentlich mit 
8.486,9 mio. € durch das finanzanlagevermögen 
geprägt, das im jahr 2016 durch den erwerb der  
anteile an der deutsche wohnen ag um 393,3 mio. € 
angestiegen ist. eine kapitalerhöhung bei der vonovia 
finance b.v. in höhe von 95,0 mio. € zur darstel-
lung einer vorteilhafteren bilanzstruktur führte in 
2016 ebenfalls zu einer erhöhung des finanzanlage-
vermögens.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  77
wirtschaftsbericht
vermögenslage
aktiva passiva
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
finanzanlagevermögen 8.486,9 7.995,7 eigenkapital 6.662,2 7.164,3
übriges anlagevermögen 16,9 9,0 rückstellungen 124,7 150,4
forderungen von verbundenen  verbindlichkeiten gegenüber 
unternehmen 1.083,4 856,2 kreditinstituten 32,0 -
übrige forderungen und  verbindlichkeiten gegenüber 
 vermögensgegenstände 10,4 9,9  verbundenen unternehmen 3.678,0 4.411,1
wertpapiere - 999,9 übrige verbindlichkeiten 14,7 9,5
liquide mittel 914,0 1.864,6   - -
bilanzsumme 10.511,6 11.735,3 bilanzsumme 10.511,6 11.735,3
mitarbeiter der vonovia se das ergebnis für das geschäftsjahr 2017 wird wieder-
zum jahresende waren bei der vonovia se 206 mit- um durch die auf basis der ergebnisabführungsverträ-
arbeiter (i.vj. 208 mitarbeiter) beschäftigt.  ge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen ergebnisse der 
tochtergesellschaften, die erträge aus serviceleistun-
chancen und risiken der vonovia se gen, aufwendungen aus personal- und verwaltungs-
die voraussichtliche entwicklung der vonovia se im  kosten sowie das finanzergebnis geprägt sein. für das 
geschäftsjahr 2017 hängt wesentlich von der entwick- geschäftsjahr 2017 erwarten wir wieder steigende 
lung des gesamtkonzerns und dessen chancen- und  aufwendungen, die durch das öffentliche übernahme-
risikolage ab. diese darstellung ist gegenstand  angebot an die aktionäre der conwert  immobilien 
des chancen- und risikoberichts des konzerns und  invest se bedingt sind sowie durch die daraus resul-
folglich gelten die dort getätigten aussagen zur  tierenden integrationsaufwendungen. weiterhin wird 
chancen- und risikolage des konzerns auch für den  das ergebnis durch gesellschaftsrechtliche struktu-
einzelabschluss der vonovia se, wo sich die risiken in  rierungsmaßnahmen belastet werden. umgekehrt 
der bewertung des finanzanlagevermögens sowie in  entfallen sondereffekte des jahres 2016.
der höhe der von tochterunternehmen vereinnahmten 
bzw. ausgeglichenen ergebnisse auswirken können. insgesamt gehen wir davon aus, dass der jahresfehl-
betrag des geschäftsjahres 2017 in seiner größenord-
prognose der vonovia se nung auf dem niveau des jahres 2016 ausfallen wird.
da die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
gesell schaft allein durch die fähigkeit der konzern- es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70 % der 
gesellschaften bestimmt wird, nachhaltig positive  konzern steuerungskennzahl ffo 1 durch die vonovia 
ergebnis beiträge und cashflows zu erwirtschaften,  se als dividende an die aktionäre auszuschütten. 
wird an dieser stelle auf den prognosebericht des kon- hierfür stehen ausreichend freie rücklagen zur ver-
zerns verwiesen. wichtigster finanzieller leistungs- fügung.
indikator für den jahresabschluss der vonovia se ist 
das jahresergebnis.
das ergebnis 2016 der gesellschaft wurde wesentlich 
durch die bereits beschriebenen effekte beeinflusst, 
weshalb das im vorjahr prognostizierte deutlich ver-
besserte ergebnis im vergleich zu 2015 auch tatsäch-
lich deutlich positiver ausgefallen ist.
geschäftsbericht 2016
78
weitere gesetzliche angaben
corporate governance  für noch mehr transparenz, ein verbessertes anse-
hen und eine gestärkte wettbewerbsfähigkeit der 
in der erklärung zur unternehmensführung berich- immobilien branche ein.
ten wir gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk) bzw. gemäß § 289a hgb 
über die prinzipien der unternehmensführung und zur  vergütungsbericht 
corporate governance. die erklärung beinhaltet die 
entsprechenserklärung, angaben zu unternehmens- der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des 
führungspraktiken, die beschreibung der arbeitsweise  vergütungssystems für die mitglieder des vorstands 
von vorstand und aufsichtsrat sowie wesentliche  der vonovia se und erläutert die struktur sowie die 
corporate-governance-strukturen. die erklärung ist  höhe der individuellen vorstandseinkommen. ferner 
auch auf der internetseite unter www.vonovia.de der  enthält der vergütungsbericht angaben zu den 
öffentlichkeit zugänglich. grundsätzen und der höhe der vergütung für die  
mitglieder des aufsichtsrats. die darstellung der  
wir verstehen unter corporate governance die  gesamtbezüge jedes einzelnen vorstandsmitglieds 
verantwortungsbewusste leitung und überwachung  unter namensnennung erfolgt im anhang.
eines unternehmens.
der vergütungsbericht berücksichtigt in seiner  
vorstand und aufsichtsrat wollen mit einer ausge- berichterstattung die geltenden regelungen des  
wogenen corporate governance die wettbewerbs- handelsgesetzbuches (hgb), der deutschen  
fähigkeit der vonovia se sichern, das vertrauen des  rechnungslegungsstandards (drs 17), der gesetze 
kapitalmarkts und der öffentlichkeit in das unter- über die offenlegung und angemessenheit der  
nehmen stärken und den unternehmenswert nach- vorstandsvergütung (vorstag, vorstog) sowie  
haltig steigern.  die grundsätze des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk). 
als große immobiliengesellschaft sind wir uns der 
besonderen bedeutung unseres unternehmerischen  vorstand
verhaltens für die gesellschaft bewusst. deshalb 
bekennen wir uns auch zu den wesentlichen zielen  vergütungssystem
und grundsätzen der initiative corporate governance  das vergütungssystem und die höhe der vergütung 
der deutschen immobilienwirtschaft, deren mitglied  des vorstands werden auf vorschlag des präsidial-
wir seit dem 14. november 2003 sind. die initiative  ausschusses (executive and nomination committee) 
ergänzt die corporate-governance-grundsätze um  durch den aufsichtsrat festgelegt. 
immobilien spezifische angaben und setzt sich damit 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  79
weitere gesetzliche angaben
kriterien für die angemessenheit der vergütung  den mitgliedern des vorstands werden ein firmen-
bilden sowohl die aufgaben des einzelnen vorstands- fahrzeug sowie kommunikationsmittel mit dem recht 
mitglieds, seine persönliche leistung, die wirtschaft- auf privatnutzung gewährt. reisekosten werden 
liche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten des  gemäß reisekostenrichtlinie von vonovia erstattet.
unternehmens als auch die üblichkeit der vergü-
tung. dabei wird die üblichkeit der vergütung unter  sollten die vorstandsmitglieder bei der ausübung 
berücksichtigung des vergleichsumfeldes und der  ihrer tätigkeit für vermögensschäden in anspruch 
vergütungsstruktur, die ansonsten im unternehmen  genommen werden, so ist dieses haftungsrisiko 
gilt, einbezogen. darüber hinaus erfolgt ein vergleich  grundsätzlich durch die d&o-versicherung für mit-
mit anderen börsennotierten gesellschaften ähnlicher  glieder des vorstands der gesellschaft abgedeckt. 
größe. die vergütungsstruktur ist insgesamt auf eine  vonovia folgt dabei den vorgaben, einen selbstbehalt 
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet. in höhe von 10 % des schadens bis zu einer höhe des 
eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung für 
die mitglieder des vorstands erhalten neben der  sämtliche schadensfälle innerhalb des geschäfts-
festvergütung eine variable kurzfristige sowie eine  jahres vorzusehen.
variable langfristige vergütung, die sowohl positiven 
als auch negativen entwicklungen rechnung trägt.  tantieme
der aufsichtsrat kann dem vorstandsmitglied nach  die variable kurzfristige vergütung basiert auf durch 
pflichtgemäßem ermessen auch ohne vorherige  den aufsichtsrat im vorfeld festgelegten erfolgskrite-
vereinbarung für besondere leistungen eine ermes- rien und persönlichen zielen. die variable kurzfristige 
senstantieme gewähren. ein rechtsanspruch auf  vergütung wird bis zu einer obergrenze von 700.000 € 
gewährung besteht nicht. darüber hinaus erhalten   für rolf buch als vorstandsvorsitzenden, bis zu einer 
die mitglieder des vorstands nebenleistungen in   obergrenze von 50.000 € für thomas zinnöcker als 
form von versicherungsbeiträgen, privatnutzung von  ehemaligen, zum 31. januar 2016 ausgeschiedenen 
kommunikationsmitteln und firmenfahrzeugen.   stellvertretenden vorstandsvorsitzenden und bis zu 
in einem fall werden anstelle von versicherungs- einer obergrenze von jeweils 440.000 € für klaus 
beiträgen die anfallenden kosten für die miete einer  freiberg, dr. a. stefan kirsten und gerald klinck 
wohnung übernommen. gewährt. gemäß den erfolgskriterien sind 40 % der 
kurzfristigen variablen vergütung von der erreichung 
festvergütung und nebenleistungen des ffo-gruppenzieles, 15 % von der erreichung des 
die festvergütung wird den vorstandsmitgliedern in  adjusted nav/share-gruppenzieles und weitere 15 % 
zwölf gleichen monatsraten gezahlt. die vorstände er- von der erreichung des ebitda sales-gruppenzieles 
halten neben der festvergütung die möglichkeit, einen  abhängig. weitere 30 % der variablen kurzfristigen 
jährlichen versorgungsbeitrag in ein entgeltumwand- vergütung sind von der erreichung der mit dem auf-
lungsmodell einzubringen. der beitrag beläuft sich für  sichtsrat abgestimmten persönlichen ziele abhängig.
herrn buch auf 225.000 €, für herrn freiberg, herrn 
dr. kirsten und herrn klinck auf jeweils 160.000 €  den mitgliedern des vorstands wird die variable kurz-
und für herrn zinnöcker entsprechend anteilig auf  fristige vergütung einen monat nach feststellung des 
12.500 €. alternativ wird der betrag als barvergütung  jahresabschlusses von vonovia ausgezahlt. 
ausgezahlt. 
long-term-incentive-plan 
die nebenleistungen umfassen die prämien einer  bei der variablen langfristigen vergütung (long- term-
risikolebensversicherung und 50 % der beiträge zur  incentive-plan – ltip) ist zu unterscheiden zwischen 
kranken- und pflegeversicherung, höchstens jedoch  dem bisherigen variablen langfristigen vergütungsplan 
den maximalen gesetzlichen arbeitgeberanteil. die  (ltip), der mit dem erfolgreichen börsengang aufsetz-
gehaltsfortzahlung im krankheitsfall beträgt zwölf  te, sich an der erreichung von internen und externen 
monate, längstens jedoch bis zum ende des dienst- erfolgsfaktoren orientiert und in form von virtuellen 
vertrages. im todesfall wird das gehalt an die hinter- aktien der gesellschaft zur auszahlung kommt, sowie 
bliebenen bis zu sechs monate fortgezahlt. einer neuen variablen langfristigen vergütung (ltip-
„plan“), die den vorgaben des aktiengesetzes (aktg) 
geschäftsbericht 2016
80
und des deutschen corporate governance kodex  die anfängliche zahl der performance shares für die 
entsprechend mit dem ziel folgt, die vergütungsstruk- jeweilige performanceperiode entspricht dem zutei-
tur auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung  lungswert dividiert durch den anfangsaktienkurs, auf 
auszurichten.  die nächste volle aktie aufgerundet.
zu diesem zweck wird den mitgliedern des vor- der gesamt-zielerreichungsgrad für eine perfor-
stands seit 2015 jährlich ein vergütungsbestandteil  mance periode bestimmt sich nach den erfolgszielen:
mit langfristiger anreizwirkung und ausgewogenem 
chancen-risiko-profil in form von virtuellen aktien  a)  relative total shareholder return (rtsr),
(„performance shares“) gemäß den maßgaben   b)  entwicklung des nav je aktie,
des ltip-„plans“ angeboten. c)  entwicklung des ffo 1 je aktie und 
d)  kundenzufriedenheit (csi).
der aufsichtsrat stellt den vorständen für jede grund-
sätzlich vier jahre betragende performanceperiode  die vier erfolgsziele sind jeweils mit 25 % gewichtet.
einen in euro festzulegenden zielbetrag („zuteilungs-
wert“) in aussicht. abweichend davon beträgt die  zu beginn einer jeden performanceperiode legt 
performanceperiode für klaus freiberg, dr. a. stefan  der aufsichtsrat für jedes der vier erfolgsziele eine 
kirsten und gerald klinck für die hälfte der anfängli- zielvorgabe fest, bei deren erfüllung die zielerrei-
chen zahl der performance shares der tranche 2015  chung 100 % beträgt, darüber hinaus für jedes der vier 
und ein viertel der tranche 2016 nicht vier, sondern  erfolgsziele einen minimalwert als unteres ende des 
drei jahre. dem entsprechend erfolgt die auszahlung  zielkorridors, bei dessen erreichen die zielerreichung 
nicht nach vier, sondern nach drei jahren. 50 % beträgt („minimalwert“), sowie einen maximal-
wert, bei dessen erreichen oder überschreiten die 
rolf buch, klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten  zielerreichung 200 % beträgt („maximalwert“). 
nehmen seit dem 1. januar 2015 an dem ltip-„plan“ 
teil, thomas zinnöcker und gerald klinck mit wirkung  der aufsichtsrat hat das recht und die pflicht, bei 
vom 1. april 2015. dabei werden rolf buch perfor mance  signifikanten veränderungen innerhalb der vergleichs-
shares in höhe eines zuteilungswertes von jährlich  gruppe die berechnungsmodalitäten sachgerecht 
1.350.000 €, thomas zinnöcker in höhe von jährlich  anzupassen.
1.150.000 €, für 2016 entsprechend zeitanteilig 95.833 €, 
und klaus freiberg, dr. a. stefan kirsten sowie gerald  der berichterstattung über den neuen ltip-„plan“ 
klinck in höhe von jährlich jeweils 800.000 € gewährt.  liegen finanzmathematische gutachten eines unab-
hängigen aktuars zugrunde.
der tatsächliche auszahlungsbetrag errechnet sich 
aus diesem zuteilungswert, der zielerreichung wäh- nach ablauf der jeweiligen performanceperiode wird 
rend der performanceperiode und der entwicklung des  die anfängliche zahl der performance shares mit dem 
aktienkurses von vonovia einschließlich während der  gesamt-zielerreichungsgrad multipliziert und auf die 
performanceperiode gezahlter dividenden. bei gleich  nächste volle aktie aufgerundet. diese multiplikation 
bleibendem aktienkurs und einer zielerreichung von  ergibt die endgültige zahl der performance shares.
100 % entspricht der tatsächliche auszahlungsbetrag 
dem zuteilungswert (zzgl. während der performance- die endgültige zahl der performance shares wird mit 
periode gezahlter dividenden).  dem endaktienkurs, der definitionsgemäß die summe 
der während der performanceperiode, bezogen auf 
die endgültige zahl der performance shares, pro aktie 
gezahlten dividenden enthält, multipliziert. diese 
multiplikation ergibt den auszahlungsbetrag.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  81
weitere gesetzliche angaben
der auszahlungsbetrag ist auf 250 % des zuteilungs- leistungen für den fall der beendigung der 
wertes begrenzt („cap“).  tätigkeit
zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger 
den vorstandsmitgliedern rolf buch, klaus freiberg  beendigung der vorstandstätigkeit einschließlich  
und dr. a. stefan kirsten wurden in 2013 im rahmen  nebenleistungen sind vertraglich auf den maximal-
des damaligen ltip insgesamt 931.030 virtuelle aktien  wert von zwei jahresvergütungen bzw. auf die  
(sar = stock appreciation rights) gewährt,  die in  restlaufzeit des anstellungsvertrages begrenzt  
fünf gleich großen jahrestranchen verdient werden.  (abfindungs-cap). 
davon entfallen auf den fünfjahreszeitraum 400.000 
virtuelle aktien auf rolf buch sowie jeweils 265.515  leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung  
virtuelle aktien auf klaus freiberg und  dr. a. stefan  der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels  
kirsten. die virtuellen aktien werden  je jahres tranche  (change of control) sind auf 150 % des abfindungs- 
auf basis einer vertraglich festgelegten formel in  caps begrenzt. 
 auszahlungsbeträge umgewandelt. 
aufgrund der vertragsbeendigung zum 31. januar 2016  
im zusammenhang mit dem neuabschluss der  erhält herr zinnöcker aufgrund des im vorstands-
dienstverträge mit den vorstandsmitgliedern klaus  vertrages vereinbarten wettbewerbsverbots für einen 
freiberg und dr. a. stefan kirsten wurde vereinbart,  zeitraum von 24 monaten eine entschädigung in höhe 
dass nach dem vesting im geschäftsjahr 2017 kein  von jährlich 1.800.000 € brutto. erzielt herr zinnöcker 
weiteres vesting erfolgt.  zusätzliche einkünfte ohne gegen das wettbewerbs-
verbot zu verstoßen, werden diese auf die entschädi-
die weiteren inhalte der vorgenannten ltip-verein- gung angerechnet, soweit eine im vorstandsvertrag 
barung sind dem vergütungsbericht des vergangenen  vereinbarte obergrenze überschritten wird. 
jahres zu entnehmen. wegen der reduzierung des 
anteilsbesitzes der alleinaktionärin auf unter 30 % in  herr buch unterliegt nach beendigung seines dienst-
2014 wurde die dritte tranche vereinbarungsgemäß   vertrages einem zwölfmonatigen wettbewerbsverbot. 
in 2016 ausgezahlt. die übrigen vorstandsmitglieder unterliegen keinem 
wettbewerbsverbot.
höchstgrenzen der vergütung
zusätzlich zu den regelungen für die variable ver-
gütung sind entsprechend den empfehlungen des   
dcgk für die vergütung des vorstands insgesamt 
höchstgrenzen vertraglich festgelegt. demnach   
ist die gesamtvergütung für rolf buch insgesamt auf 
5.600.000 € pro jahr exklusive der ansprüche aus 
dem ltip vom 14. juni 2013, für thomas  zinnöcker 
auf 4.900.000 € pro jahr, für klaus freiberg und  
dr. a. stefan kirsten exklusive der ansprüche aus 
dem ltip vom 14. juni 2013 auf jeweils 3.500.000 € 
sowie  gerald klinck auf ebenfalls 3.500.000 € pro jahr 
begrenzt. 
geschäftsbericht 2016
82
gesamtvergütung des vorstands im sinne des 
 d eutschen corporate governance kodex
den mitgliedern des vorstands wurden im berichts-
jahr folgende gesamtvergütungen gewährt: 
thomas zinnöcker  
rolf buch   cro  
ceo  1. april 2015 bis 31. januar 2016 klaus freiberg coo
gewährte zuwendungen des vorstands in €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)   2015 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015 2016 2016 (min) 2016 (max)
festvergütung 900.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000   600.000 66.667 66.667 66.667 550.000 600.000 600.000 600.000
barvergütung - - - -   112.500 12.500 12.500 12.500 110.000 160.000 160.000 160.000
nebenleistungen 38.702 39.446 39.446 39.446   19.713 2.369 2.369 2.369 22.813 27.627 27.627 27.627
summe 938.702 1.039.446 1.039.446 1.039.446   732.213 81.536 81.536 81.536 682.813 787.627 787.627 787.627
einjährige variable vergütung (tantieme) 700.000 700.000 0 700.000   1.284.600 50.000 0 50.000 440.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)                           
2015–2017 - - - -   - - - - 419.790 - - -
2015–2018 1.263.136 - - -   907.879 - - - 421.045 - - -
2016–2018 - - - -   - - - - - 212.035 0 500.000
2016–2019 - 1.429.217 0 3.375.000   - 101.481 0 239.583 - 635.201 0 1.500.000
summe 1.963.136 2.129.217 0 4.075.000   2.192.479 151.481 0 289.583 1.280.835 1.287.236 0 2.440.000
versorgungsaufwand 355.916 600.398 600.398 600.398   - - - - - - - -
gesamtvergütung 3.257.754 3.769.061 1.639.844 5.600.000*   2.924.692 233.017 81.536 408.333* 1.963.648 2.074.863 787.627 3.500.000*
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
gerald klinck  
dr. a. stefan kirsten   cco  
cfo seit 1. april 2015
gewährte zuwendungen des vorstands in €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)   2015 2016 2016 (min) 2016 (max)
festvergütung 550.000 600.000 600.000 600.000   412.500 600.000 600.000 600.000
barvergütung - - - -   - - - -
nebenleistungen 36.665 31.571 31.571 31.571   15.300 25.865 25.865 25.865
summe 586.665 631.571 631.571 631.571   427.800 625.865 625.865 625.865
einjährige variable vergütung (tantieme) 440.000 440.000 0 440.000   330.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)                   
2015–2017 419.790 - - -   314.842 - - -
2015–2018 421.045 - - -   315.784 - - -
2016–2018 - 212.035 0 500.000   - 212.035 0 500.000
2016–2019 - 635.201 0 1.500.000   - 635.201 0 1.500.000
summe 1.280.835 1.287.236 0 2.440.000   960.626 1.287.236 0 2.440.000
versorgungsaufwand 228.251 367.388 367.388 367.388   240.356 491.198 491.198 491.198
gesamtvergütung 2.095.751 2.286.195 998.959 3.500.000*   1.628.782 2.404.299 1.117.063 3.500.000*
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  83
weitere gesetzliche angaben
thomas zinnöcker  
rolf buch   cro  
ceo  1. april 2015 bis 31. januar 2016 klaus freiberg coo
gewährte zuwendungen des vorstands in €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)   2015 2016 2016 (min) 2016 (max) 2015 2016 2016 (min) 2016 (max)
festvergütung 900.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000   600.000 66.667 66.667 66.667 550.000 600.000 600.000 600.000
barvergütung - - - -   112.500 12.500 12.500 12.500 110.000 160.000 160.000 160.000
nebenleistungen 38.702 39.446 39.446 39.446   19.713 2.369 2.369 2.369 22.813 27.627 27.627 27.627
summe 938.702 1.039.446 1.039.446 1.039.446   732.213 81.536 81.536 81.536 682.813 787.627 787.627 787.627
einjährige variable vergütung (tantieme) 700.000 700.000 0 700.000   1.284.600 50.000 0 50.000 440.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)                           
2015–2017 - - - -   - - - - 419.790 - - -
2015–2018 1.263.136 - - -   907.879 - - - 421.045 - - -
2016–2018 - - - -   - - - - - 212.035 0 500.000
2016–2019 - 1.429.217 0 3.375.000   - 101.481 0 239.583 - 635.201 0 1.500.000
summe 1.963.136 2.129.217 0 4.075.000   2.192.479 151.481 0 289.583 1.280.835 1.287.236 0 2.440.000
versorgungsaufwand 355.916 600.398 600.398 600.398   - - - - - - - -
gesamtvergütung 3.257.754 3.769.061 1.639.844 5.600.000*   2.924.692 233.017 81.536 408.333* 1.963.648 2.074.863 787.627 3.500.000*
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
gerald klinck  
dr. a. stefan kirsten   cco  
cfo seit 1. april 2015
gewährte zuwendungen des vorstands in €  2015 2016 2016 (min) 2016 (max)   2015 2016 2016 (min) 2016 (max)
festvergütung 550.000 600.000 600.000 600.000   412.500 600.000 600.000 600.000
barvergütung - - - -   - - - -
nebenleistungen 36.665 31.571 31.571 31.571   15.300 25.865 25.865 25.865
summe 586.665 631.571 631.571 631.571   427.800 625.865 625.865 625.865
einjährige variable vergütung (tantieme) 440.000 440.000 0 440.000   330.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)                   
2015–2017 419.790 - - -   314.842 - - -
2015–2018 421.045 - - -   315.784 - - -
2016–2018 - 212.035 0 500.000   - 212.035 0 500.000
2016–2019 - 635.201 0 1.500.000   - 635.201 0 1.500.000
summe 1.280.835 1.287.236 0 2.440.000   960.626 1.287.236 0 2.440.000
versorgungsaufwand 228.251 367.388 367.388 367.388   240.356 491.198 491.198 491.198
gesamtvergütung 2.095.751 2.286.195 998.959 3.500.000*   1.628.782 2.404.299 1.117.063 3.500.000*
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
geschäftsbericht 2016
84
den mitgliedern des vorstands sind im berichtsjahr 
folgende gesamtvergütungen zugeflossen:
thomas zinnöcker  
cro  
rolf buch   1. april 2015   klaus freiberg   dr. a. stefan kirsten   gerald klinck  
ceo  bis 31. januar 2016 coo cfo cco
zufluss in € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung 900.000 1.000.000 600.000 66.667 550.000 600.000 550.000 600.000 412.500 600.000
barvergütung - - 112.500 12.500 110.000 160.000 - - - -
nebenleistungen 38.702 39.446 19.713 2.369 22.813 27.627 36.665 31.571 15.300 25.865
summe 938.702 1.039.446 732.213 81.536 682.813 787.627 586.665 631.571 427.800 625.865
einjährige  
variable vergü-
tung (tantieme) 693.000 694.750 1.284.600 50.000 434.808 437.360 434.500 434.720 330.000 310.200
mehrjährige  
variable vergü-
tung (ltip)                     
2. tranche 2015 2.514.921 - - - 1.428.641 - 1.428.641 - - -
3. tranche 2016 - 2.527.211 - - - 1.975.934 - 1.975.934 - -
summe 3.207.921 3.221.961 1.284.600 50.000 1.863.449 2.413.294 1.863.141 2.410.654 330.000 310.200
versorgungs-
aufwand 355.916 600.398 - - - - 228.251 367.388 240.356 491.198
gesamt-
vergütung 4.502.539 4.861.805 2.016.813 131.536 2.546.262 3.200.921 2.678.057 3.409.613 998.156 1.427.263
 
vergütung des aufsichtsrats ausschuss eine zusätzliche jährliche vergütung in 
höhe von 20.000 €; im falle des ausschussvorsitzen-
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die  den 40.000 €. 
hauptversammlung bestimmt und ist in § 13 der  
satzung von vonovia geregelt. die summe aller genannten vergütungen zuzüglich 
vergütungen für die mitgliedschaft in aufsichtsräten 
das aktuelle system der aufsichtsratsvergütung   und vergleichbaren kontrollgremien von konzern-
basiert auf dem beschluss der hauptversammlung  unternehmen darf je aufsichtsratsmitglied einen 
vom 9. juni 2013. betrag in höhe von 300.000 € je kalenderjahr nicht 
übersteigen. 
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält eine jährliche 
feste grundvergütung in höhe von 100.000 €. der  die gesellschaft erstattet den mitgliedern des 
vorsitzende des aufsichtsrats erhält das doppelte, ein  auf sichtsrats die durch die ausübung ihres amtes 
stellvertretender vorsitzender erhält das eineinhalb- entstehenden angemessenen auslagen. die umsatz-
fache dieses betrags.  steuer wird von der gesellschaft erstattet, soweit 
die mitglieder des aufsichtsrats berechtigt sind, die 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten  umsatzsteuer der gesellschaft gesondert in rechnung 
eine zusätzliche jährliche feste vergütung in höhe  zu stellen und sie dieses recht ausüben. 
von 40.000 €; der ausschussvorsitzende erhält das 
doppelte. aufsichtsratsmitglieder, die einem oder 
mehreren anderen ausschüssen des aufsichtsrats 
angehören, die mindestens einmal im jahr tätig ge-
worden sind, erhalten für die mitgliedschaft in jedem 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  85
weitere gesetzliche angaben
die vergütung des aufsichtsrats von vonovia verteilt 
sich wie folgt anteilig für die zeit ihrer tätigkeit auf die 
einzelnen mitglieder:
vergütung  
feste vergütung für ausschusstätigkeit gesamtvergütung
in € 2015 2016 2015 2016 2015 2016
zum 31. dezember 2016 amtierende 
aufsichtsrats mitglieder           
dr. wulf h. bernotat 2, 3, 6  
(seit 18.06.2013) vorsitzender 200.000 200.000 100.000 100.000 300.000 300.000
prof. dr. edgar ernst 1  
(seit 18.06.2013) stellver-
tretender vorsitzender 150.000 150.000 80.000 80.000 230.000 230.000
burkhard ulrich drescher 2  
(seit 12.12.2014) 100.000 100.000 6.667 40.000 106.667 140.000
dr. florian funck 2  
(seit 21.08.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
dr. ute geipel-faber 6  
(seit 01.11.2015) 16.667 100.000 3.333 20.000 20.000 120.000
hendrik jellema 2  
(seit 02.06.2015) 66.667 100.000 6.666 40.000 73.333 140.000
daniel just 6  
(seit 02.06.2015) 66.667 100.000 3.333 20.000 70.000 120.000
hildegard müller 4  
(seit 18.06.2013) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
prof. dr. klaus rauscher 4  
(seit 01.08.2008) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
dr. ariane reinhart 4  
(seit 13.05.2016)  - 66.667 - 13.333 - 80.000
clara-christina streit 4, 5  
(seit 18.06.2013) 100.000 100.000 60.000 60.000 160.000 160.000
christian ulbrich 6  
(seit 21.08.2014) 100.000 100.000 28.333 20.000 128.333 120.000
ehemalige 
 aufsichtsrats mitglieder            
manuela better 6  
(bis 31.05.2015) 41.667 - 8.333 - 50.000 -
gerhard zeiler 4  
(bis 12.05.2016) 66.667 41.667 3.333 8.333 70.000 50.000
summe 1.588.333 1.840.000
(1)  vorsitzender des prüfungsausschusses
(2)  mitglied des prüfungsausschusses
(3)  vorsitzender des präsidial- und nominierungsausschusses
(4)  mitglied des präsidial- und nominierungsausschusses
(5)  vorsitzende des finanzausschusses
(6)  mitglied des finanzausschusses
sämtliche vergütungen sind jeweils nach ablauf des  darüber hinaus hat vonovia für die mitglieder des 
geschäftsjahres zahlbar. aufsichtsratsmitglieder, die  aufsichtsrats eine haftpflichtversicherung (soge-
dem aufsichtsrat oder einem ausschuss des auf- nannte d&o-versicherung) abgeschlossen. vonovia 
sichtsrats nur während eines teils des geschäftsjahres  folgt dabei den vorgaben, einen selbstbehalt in höhe 
angehört haben, erhalten für dieses geschäftsjahr  von 10 % des schadens bis zu einer höhe des einein-
eine entsprechende, auf ganze monate aufgerundete,  halbfachen der festen jährlichen vergütung für sämt-
zeitanteilige vergütung.  liche schadensfälle innerhalb des geschäfts jahres 
vorzu sehen.
geschäftsbericht 2016
86
chancen und risiken
struktur und instrumente  lieferanten verfolgt der vorstand eine konservative, 
auf sicherheit ausgelegte risikostrategie. 
vonovia betreibt ein umfassendes risikomanagement-
system, das darauf ausgerichtet ist, die unternehme- jeder vonovia mitarbeiter ist dazu angehalten, sich 
rischen chancen und risiken einem differenzierten  risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits 
regelmäßigen monitoring zu unterziehen. dabei  klarheit über die risikosituation innerhalb seines  
werden risiken als mögliche künftige entwicklungen  verantwortungsbereichs zu verschaffen, und anderer-
oder ereignisse, die zu einer für das unternehmen  seits mit erkannten risiken verantwortlich umzuge-
negativen prognose bzw. zielabweichung führen kön- hen. unangemessen hohe risiken sind zu vermeiden. 
nen, definiert, während chancen als positive abwei- der schwellenwert zur meldung von neuen einzel-
chungen im vergleich zu einem erwarteten ergebnis  risiken trägt der konservativen strategie des unter-
gesehen werden.  nehmens rechnung und liegt derzeit bei niedrigen 
10.000 € pro einzelrisiko. das unternehmen stellt 
organisatorisch ist das risikomanagement unmit- somit sicher, dass geeignete maßnahmen zur ver-
telbar beim vorstand angesiedelt und wird über ihn  meidung, reduzierung oder übertragung von risiken 
regelmäßig auf seine wirksamkeit überprüft. der   getroffen werden oder eine bewusste inkaufnahme 
vorstand trägt die gesamtverantwortung für das  von kalkulierten risiken erfolgt.
risiko managementsystem. er entscheidet über 
die aufbau- und ablauforganisation des risiko- der risikomanager koordiniert die erfassung, bewer-
managements und die ausstattung mit ressourcen.  tung, dokumentation und kommunikation der risiken 
er verabschiedet die dokumentierten ergebnisse des  im rahmen des risikomanagementprozesses. er 
risikomanagements und berücksichtigt diese bei der  stößt den risikomanagementprozess an, konsolidiert 
unternehmenssteuerung. der prüfungsausschuss   die risikomeldungen der risikoverantwortlichen und 
des aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit des  erstellt den bericht für das management und den auf-
risikomanagementsystems. die führungskräfte  sichtsrat. die interne revision überwacht die funktion 
der ersten ebene unterhalb des vorstands sind als  des risikomanagements im rahmen ihrer revisions-
 risikoverantwortliche („risk owners“) benannt und  aufgaben.
über nehmen in dieser rolle die verantwortung für  
die identifizierung, bewertung, dokumentation   dieses system sichert nicht nur den fortbestand des  
und kommunikation aller wesentlichen risiken in  unternehmens, sondern trägt nachhaltig zum errei-
ihrem verantwortungsbereich.  chen der unternehmensziele bei. der vorstand ist 
jederzeit in der lage, wesentliche risiken im unter-
im interesse der fünf wesentlichen interessengruppen:  nehmen bzw. im unternehmensumfeld rechtzeitig zu 
kunden, mitarbeiter, kapitalgeber, gesellschaft und  identifizieren und zu bewerten sowie entsprechende 
gegenmaßnahmen einzuleiten. 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  87
chancen und risiken
um den chancen und risiken rechnung zu tragen, 
bedient sich das unternehmen eines integrierten 
management-ansatzes entlang von 5 wesentlichen 
säulen.
5 säulen des risikomanagements bei vonovia
vorstand
(strategie, vorgaben/ziele, kontrollumfeld, monitoring)
1 performance 2 compliance 3  risiko management 4  internes  5 interne revision
 kontroll system
controlling compliance officer controlling it interne revision
> budget >  richtlinien,  >  risiko- >  prozess- >  prozessorientierte 
> forecast  vorschriften management- dokumentation  prüfungen
> ergebnisse > verträge prozess >  risikoorientierte 
rechnungswesen
>  kapitalmarkt-  >  risikobericht-    prüfung
compliance erstattung
>  rechnungs-
> datenschutz
legungs bezogenes 
iks
         
operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche
>  performance- >   regelkonformes    >   risikoidentifikation  >  dokumentation  >  prozess-
management verhalten  und -bewertung der kernprozesse verbesserungen
>  technische   sicherstellen > risikosteuerung > kontrollaktivitäten
 integrität
(1) performance management (2) compliance management
eine qualitativ hochwertige unternehmensplanung  compliance beschreibt das rechtmäßige handeln von 
sowie eine entsprechende berichterstattung über  unternehmen, ihren organen und mitarbeitern. die 
die operativen und finanziellen kennzahlen aus dem  einhaltung gesetzlicher vorschriften und befolgung 
controlling bildet das rückgrat des im unternehmen  interner richtlinien ist für den vorstand die grundlage 
eingesetzten frühwarnsystems. hierbei wird die ge- seiner unternehmensführung und -kultur. es sollen die 
schäftsentwicklung im vergleich zu den im aufsichts- integrität von mitarbeitern, kunden und geschäfts-
rat genehmigten plänen und im vergleich zum vorjahr  partnern gewährleistet sowie mögliche negative 
analysiert. zudem wird regelmäßig eine prognose   folgen für das unternehmen vermieden werden.
erstellt, die die auswirkung möglicher risiken und 
chancen auf die geschäftsentwicklung in angemes- die unternehmensführung und -kontrolle von  vonovia 
sener weise berücksichtigt. die berichterstattung  leitet sich aus den maßgeblichen gesetzlichen 
umfasst detaillierte monatliche controlling-berichte  bestimmungen, der satzung und den geschäftsord-
gegenüber dem vorstand und aufsichtsrat. das   nungen von aufsichtsrat und vorstand ab. sie bilden 
unmittelbare operative geschäft wird durch regel- die grundlage für unternehmensinterne regeln und 
mäßige, in teilen wöchentlich erstellte kennzahlen- richtlinien, deren einhaltung von einem zentralen 
reports abgebildet. auf basis dieser reports bzw. der  compliance management system überwacht und 
darin enthaltenen soll-/ist-abweichungen werden  einem richtlinienmanagement verwaltet wird, das in 
gegenmaßnahmen umgesetzt und in den anschlie- der rechtsabteilung angesiedelt ist. 
ßenden berichtsperioden auf ihre wirksamkeit hin 
überprüft.
geschäftsbericht 2016
88
in den richtlinien sind klare organisations- und über- kenntnisse und wahrnehmungen unserer bundesweit 
wachungsstrukturen mit festgelegten verantwort- verteilten mitarbeiter einbezogen. das spektrum der 
lichkeiten und entsprechend eingerichteten kontrollen  frühwarnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum 
beschrieben. das rechtskonforme verhalten aller  beispiel das technische monitoring des zustandes 
mitarbeiter innerhalb der geschäftsprozesse wird  unserer gebäude und des wohnumfelds, die analyse 
durch geeignete kontrollmaßnahmen und die aufsicht  zur demografischen entwicklung und erfassung von 
der führungskräfte sichergestellt. darüber hinaus wur- regionalen wanderungsbewegungen, das monitoring 
de ein compliance management system nach idw  von angebots-, mietpreis- und neubau-prognosen in 
standard ps 980 etabliert und ein zentraler compli- unseren regionalen wohnimmobilien-teilmärkten, die 
ance beauftragter ernannt, um insbesondere compli- analyse von entwicklungen im bereich neuer miet-
ance-risiken zu identifizieren, geeignete maßnahmen  preisgestaltenden regularien, das monitoring unserer 
zur vermeidung und aufdeckung dieser risiken zu  wettbewerber und deren geschäftsaktivitäten, die be-
ergreifen und auf festgestellte compliance-risiken  obachtung von trends und entwicklungen im bereich 
angemessen zu reagieren (compliance-programm).  der bautechnik im sektor gebäudeoptimierung und 
modernisierung, bedarfsanalysen zur entwicklung von 
wesentliche inhaltliche kernpunkte des  compliance  services rund um die wohnimmobilie sowie analysen 
management systems sind der verhaltenskodex  und prognosen zur entwicklung der finanzmärkte und 
(code of conduct) von vonovia, der sich an ethi- der zinsentwicklungen.
schen werten und gesetzlichen vorgaben orientiert 
und die eigenverantwortlichkeit der mitarbeiter  die konkrete risikosteuerung im geschäftsalltag 
stärkt, die compliance-richtlinie von vonovia sowie  erfolgt dezentral durch die erste führungsebene 
ein geschäftspartnerkodex, der anforderungen  unterhalb des vorstands, während der risikomanager 
an vertragspartner des unternehmens stellt. ein  (personengleich mit der leitung controlling) dem be-
 externer ombudsmann steht allen mitarbeitern  reich des chief controlling officers zugeordnet ist. im 
sowie geschäftspartnern als vertrauensperson bei  rahmen eines systematischen prozesses identifizieren 
 compli ance- fragen zur verfügung.  bzw. aktualisieren die „risk owner“ regelmäßig alle  
risiken in ihrem verantwortungsbereich. diese wer-
derzeitig sind keine wesentlichen gesetzes- oder  den nach validierung durch den risikomanager in  
regelverstöße von mitarbeitern bekannt. die fünf kategorien „umfeld- und marktbezogene  
risiken“, „regulatorische und rechtliche risiken“,  
(3) risikomanagement „risiken aus der geschäftstätigkeit“, „finanzielle 
das risikomanagementsystem von vonovia stellt die  risiken“ sowie „sonstige risiken“ unterteilt. für jedes 
frühzeitige erkennung, bewertung, steuerung und  risiko werden die möglichen schadenshöhen und  
überwachung aller wesentlichen risiken sicher, die  eintrittswahrscheinlichkeiten vor maßnahmen 
über die im performance management verarbeiteten,  (brutto) bzw. nach maßnahmen (netto) innerhalb von 
kurzfristigen finanziellen risiken hinaus im konzern  festgelegten bandbreiten klassifiziert und in einem 
existieren, und nicht nur die ertrags- und vermögens- konzernumfassenden risikoregister dokumentiert. 
lage, sondern auch immaterielle werte wie die repu- der zugrunde gelegte betrachtungszeitraum beträgt 
tation des unternehmens gefährden können. somit  analog der mittelfristigen unternehmensplanung  
werden potenzielle gefahren, die den unternehmens- fünf jahre. aus der eintrittswahrscheinlichkeit und 
wert bzw. die unternehmensentwicklung beeinträch- schadenshöhe der brutto- und nettobewertung wird 
tigen können, frühzeitig erkannt. hierbei werden  für jedes risiko ein score gebildet, anhand dessen  
umfeld- und unternehmensspezifische frühwarn- die risiken priorisiert werden. die zehn risiken mit 
indikatoren berücksichtigt und auch die regionalen  dem höchsten score bilden die top-10-risiken.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  89
chancen und risiken
risikoklassifizierung
klasse eintrittswahrscheinlichkeit in % schadenshöhe in mio. €
i unwahrscheinlich < 20 % gering < 5 
ii möglich 21 % bis 50 % moderat 5 bis 25 
iii wahrscheinlich 51 % bis 80 % wesentlich 25 bis 250
iv sehr wahrscheinlich > 80 % hoch > 250
das risikomanagementsystem und das risikoregister  organisatorisch ist die verantwortung für die  
unterliegen der regelmäßigen aktualisierung und   abschlusserstellung im bereich des chief financial  
weiterentwicklung sowie der anpassung an verände- officers, und hier insbesondere im bereich rech-
rungen im unternehmen. die wirksamkeit des risiko- nungswesen angesiedelt. der bereich rechnungs-
managementsystems wird regelmäßig überprüft. wesen nimmt dementsprechend die richtlinien-
kompetenz für die anwendung der einschlägigen 
die dokumentation des risikomanagements erfolgt  rechnungslegungsvorschriften wie auch für die 
halbjährlich in einem risikobericht, der dem vorstand  inhaltlichen und zeitlichen schritte im abschluss-
zur verfügung gestellt wird. der prüfungsausschuss  erstellungsprozess wahr.
des aufsichtsrats wird zweimal jährlich im  rahmen 
seiner regulären sitzungen über die risikolage infor- organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die 
miert. das risikomanagementsystem ist in einer  abschlussarbeiten für alle in den konzernabschluss 
richtlinie beschrieben, die jährlich aktualisiert wird. einbezogenen gesellschaften sowie die konzern-
abschlusserstellungsarbeiten in dem dafür zentral 
dieses berichtssystem stellt sicher, dass sowohl   geschaffenen shared-service center des rechnungs-
führungs- als auch kontrollgremien umfassend  wesens, was eine konsistente und stetige anwendung 
informiert sind und relevante operative frühwarn- der rechnungslegung in einem einheitlichen ab-
indikatoren zur verfügung stehen. auf diese weise  schlusserstellungsprozess sicherstellt. darüber hinaus 
können fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und  wird durch das shared-service center sichergestellt, 
gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. sollten  dass änderungen in den anforderungen inhaltlich und 
wesentliche risiken unvermittelt auftreten, werden  organisatorisch in den abschlusserstellungsprozess 
diese ad-hoc direkt an den vorstand berichtet. transformiert werden.
(4) internes kontrollsystem die rechenwerke aller in den konzernabschluss ein-
der vorstand von vonovia ist für die aufstellung des  bezogenen gesellschaften sind in einer edv-techni-
jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des  schen sap-umgebung mit einer einheitlichen system-
zusammengefassten lageberichts und konzernlage- konfiguration angesiedelt und unterliegen demnach 
berichts verantwortlich. dies umfasst die verantwort- einheitlichen kontenplänen, kontierungsvorgaben, 
lichkeit für die einrichtung und aufrechterhaltung  prozessen und prozesskontrollen. dabei wird dem ge-
eines angemessenen rechnungslegungsbezogenen  bot der funktionstrennung und dem vier-augen-prin-
internen kontroll- und risikomanagementsystems. zip in angemessener weise durch präventive wie auch 
nachgelagerte kontrollen rechnung getragen. 
ziel des rechnungslegungsbezogenen internen 
kontroll- und risikomanagementsystems ist die ge- die relevanten abschlussdaten der einzelnen ge-
währleistung einer gesetzes- und ordnungsmäßigen  sellschaften werden schließlich über eine integrierte 
finanzberichterstattung im sinne der einschlägigen  und automatisierte sowie mit umfangreichen vali-
vorschriften. dabei ist das rechnungslegungsbezoge- dierungsregeln ausgestattete schnittstelle für das 
ne interne kontroll- und risikomanagementsystem in  sap-konsolidierungsmodul zur weiterverarbeitung 
das gruppenweit übergreifende risikomanagement- zum konzernabschluss bereitgestellt. hinsichtlich 
system eingebettet. der zugriffe auf die rechenwerke existiert ein umfas-
sendes berechtigungskonzept, was auf das jeweilige 
stellenprofil des mitarbeiters abgestimmt ist.
geschäftsbericht 2016
90
neu akquirierte gesellschaften werden in einem  aktuelle risikoeinschätzung 
strukturierten integrationsprozess unverzüglich in das 
interne kontrollumfeld einbezogen und edv-technisch  gesamteinschätzung der risikosituation durch die 
und abschlussprozesstechnisch integriert. der auf- unternehmensleitung
gestellte konzernabschluss und die einzelabschlüsse 
der einbezogenen gesellschaften stellen anschließend  im rahmen der implementierten risikosteuerung 
die maßgebliche datenquelle für die interne analyse  erfolgte im geschäftsjahr 2016 jeweils im 1. und im 
und die externe kommunikation dar. 2. halbjahr eine planmäßige risikoinventur auf basis 
eines risiko-scorings gemäß interner risiko-richt-
im anschluss an die abschlusserstellung werden  linie. das im vorjahr genutzte risiko-scoring-modell 
der jahres- und der konzernabschluss nebst zusam- wurde 2016 unverändert fortgeführt. das daraus 
mengefasstem lagebericht dem prüfungsausschuss  abgeleitete risiko-reporting wurde dem vorstand und 
des aufsichtsrats vorgelegt. der ausschuss gibt  dem prüfungsausschuss dargelegt. außerplanmäßige 
dem aufsichtsrat dann die empfehlung für die fest- ad-hoc-risikomeldungen gab es 2016 nicht. 
stel lung bzw. billigung. diese prüfung erfolgt u. a. 
 unter anhörung des wirtschaftsprüfers und unter  in der gesamtbeurteilung der risikosituation ergab 
zugrunde legung des bestätigungsvermerks. der  sich für vonovia im geschäftsjahr 2016 im vergleich 
prüfungsausschuss ist laufend in die erstellung und  zum vorjahr keine wesentliche veränderung der  
fortentwicklung des rechnungslegungsrelevanten  risikosituation. der vorstand von vonovia sieht aus 
internen kontroll- und risikomanagementsystems  heutiger sicht keine risiken, denen das unternehmen 
einge bunden.  nicht in angemessener weise entgegenwirken kann 
oder die sich bestandsgefährdend auf die ertrags-, 
(5) interne revision vermögens- und/oder finanzlage des konzerns 
das system- und kontrollumfeld sowie das interne  auswirken könnten. sowohl unser geschäftsmodell als 
kontrollsystem werden regelmäßig durch den bereich  auch unsere diversifizierten kapitalmarktinstrumen-
interne revision auf ihre wirksamkeit hin untersucht.  te sichern eine weitestgehende unabhängigkeit von 
der jährliche prüfungsplan der internen revision  konjunkturellen schwankungen. 
wird risikoorientiert erstellt, wobei insbesondere 
der risiko atlas des unternehmens berücksichtigt  die anzahl der risiken mit hoher potenzieller netto- 
und vom vor stand bzw. vom prüfungsausschuss  auswirkung lag ende 2016 bei drei risiken wie ende 
des aufsichts rats genehmigt wird. im rahmen der  2015. die anzahl der risiken mit wesentlicher poten-
unterjährig durchgeführten prüfungen liegt der fokus  zieller netto-auswirkung ging von fünf risiken ende 
auf der bewertung der wirksamkeit der kontroll- und  2015 auf vier risiken ende 2016 zurück. die anzahl der 
risiko managementsysteme sowie auf prozessver- risiken mit moderater potenzieller netto-auswirkung 
besserungen im sinne einer risikominimierung. da- stieg von zwei risiken ende 2015 auf drei risiken ende 
neben werden in abstimmung mit dem compliance-  2016 an. in der gesamtbeurteilung sieht der vorstand 
beauftragten entsprechende prüfungen durchgeführt.  von vonovia den bestand des konzerns unverändert 
die internen prüfungsberichte liegen regelmäßig  als nicht gefährdet an. als maßgebliche risikofaktoren 
dem vorstand, dem zuständigen bereichsleiter des  werden änderungen rechtlicher rahmenbedingungen, 
geprüf ten bereiches sowie dem risikomanager vor.  reputation/kundenzufriedenheit und änderungen der 
der prüfungsausschuss erhält eine quartalsweise  zinsentwicklung angesehen. 
zusammenfassung der prüfungsergebnisse. der 
um setzungsstand der gemeinsam beschlossenen 
 verbesserungsmaßnahmen wird laufend nach zei t-
licher fälligkeit geprüft sowie gegenüber vorstand  
und prüfungsausschuss im rahmen seiner regel-
mäßigen sitzungen berichtet.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  91
chancen und risiken
in seiner ordentlichen sitzung des 4. quartals 2016  
hat der prüfungsausschuss die vom vorstand vorge-
legte nachstehende übersicht zu den top-10-risiken 
aus allen ermittelten risiken für den berichtszeitraum 
bestätigt:
nr. risiko risikokategorie potenzielle auswirkung netto
1 änderungen der regulatorischen rahmenbedingungen regulatorische und rechtliche risiken hoch
2 öffentliches image/reputation und kundenzufriedenheit umfeld- und marktbezogene risiken wesentlich
3 werthaltigkeit des bilanziellen goodwills umfeld- und marktbezogene risiken hoch
4 falsche annahmen bei der verkehrs wertermittlung risiken aus geschäftstätigkeit hoch
5 falsche akquisitionsentscheidungen  risiken aus geschäftstätigkeit wesentlich
6 ungünstige zinsentwicklung finanzielle risiken wesentlich
7 refinanzierbarkeit von fremdkapital finanzielle risiken wesentlich
8 risikoaffines managementverhalten risiken aus geschäftstätigkeit moderat
9 materielle auswirkungen von rechts streitigkeiten regulatorische und rechtliche risiken moderat
10  ungenügende überwachung von   risiken aus geschäftstätigkeit  moderat 
vertraglichen sonderrechten (bev)
regulatorische und rechtliche risiken  haben. allerdings besteht das risiko, materielle recht-
risiko 1: vonovia verfolgt geplante gesetzesände- liche auswirkungen durch die gleichzeitige wirkung 
rungen mit großer aufmerksamkeit, da unsere  von vielen, für sich genommen kleinen, einzelfällen zu 
geschäftstätigkeit vor allem den rahmenbedingungen  erleiden. 
des steuer-, umwelt-, miet- und baurechts unter-
liegt. jede nachteilige veränderung der rechtlichen  zur minimierung der materiellen auswirkungen und 
rahmen bedingungen, wie etwa regelungen zur höhe/ besseren einschätzung der gesamtlage erhält vonovia 
entwicklung von mieten, vorschriften zur ausge- professionelle unterstützung durch externe anwalts-
staltung von modernisierungsmaßnahmen sowie  kanzleien. darüber hinaus wird der vorstand in regel-
ein schränkungen der modernisierungsmöglichkeiten  mäßigen abständen zu den ansprüchen informiert. 
oder vorschriften (einschließlich steuern), die kosten 
im falle eines verkaufs von grundstücken verursa- umfeld- und marktbezogene risiken
chen, könnte sich nachteilig auf die geschäftstätigkeit  risiko 2: die reputation von vonovia ist für den 
von vonovia auswirken.  aufbau von geschäftsverbindungen von entschei-
dender bedeutung. ein schlechter ruf kann die 
um mögliche änderungen an den gesetzlichen rah- vermietung unserer wohnungen erschweren oder 
menbedingungen frühzeitig zu erkennen, hält vonovia  zu kündigungen führen. darüber hinaus besteht auf 
aktive dialoge mit politikern und anderen stakehol- der finanzierungsseite das risiko, dass die kapital-
dern. darüber hinaus ist vonovia in verbänden tätig  beschaffung beeinträchtigt werden könnte. vonovia 
und beobachtet regelmäßig die gesetzgebungsverfah- nimmt reputation und kundenzufriedenheit weiterhin 
ren sowie die aktuelle rechtsprechung. sehr ernst und begegnet diesem risiko mit einer viel-
zahl von maßnahmen. so wird die zufriedenheit der 
risiko 9: vonovia ist beteiligte in verschiedenen  kunden im quartalsrhythmus gemessen und anhand 
rechtsstreitigkeiten, die aus der gewöhnlichen  der steuerungskennzahl csi überwacht, um frühzeitig 
geschäftstätigkeit entstehen. hierbei handelt es sich  potenzielle probleme zu erkennen. verbesserungen 
insbesondere um mietrechts- und vertriebsstreitig- der prozessabläufe und qualitätsinitiativen steigern 
keiten. keine der rechtsstreitigkeiten werden für  die zufriedenheit der kunden. eine aktive öffentlich-
sich genommen wesentliche auswirkungen auf die  keitsarbeit trägt dazu bei, die anstrengungen zur 
vermögens-, finanz- oder ertragslage von vonovia 
geschäftsbericht 2016
92
förderung der kundenzufriedenheit zu vermitteln, um  se, unerwartete haftungsfälle, eine höhere verschul-
das ansehen von vonovia zu erhöhen. dung, höhere zinsaufwendungen und herausforde-
rungen bei der prozessualen eingliederung eines neu 
risiko 3: durch die 2015 getätigten akquisitionen ist  akquirierten unternehmens sowie der erreichung der 
ein nennenswerter bilanzieller goodwill entstanden,  erwarteten synergien gehören. weiterhin können sich 
der gegebenenfalls risiken beinhalten kann. die  immobilienportfolios oder einzelne immobilien, die 
werthaltigkeit dieses bilanziellen goodwills ist im  in zukunft erworben werden können, möglicherweise 
wesentlichen von der entwicklung der marktzinsen,  nicht so vorteilhaft wie erwartet entwickeln. 
der durchschnittlichen markt- und branchenentwick-
lung sowie den zukünftigen erzielbaren cashflows der  durch die anwendung komplexer, qualitätsgesicherter 
gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  investitionsmodelle im zuge der investitionsentschei-
abhängig. eine wertminderung dieses goodwills  dung begegnen wir dem risiko unwirtschaftlicher 
würde in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  immobilienankäufe. diese modelle berücksichtigen 
sie hätte damit eine direkte auswirkung auf die ver- neben dem kaufpreis und den finanzierungskosten 
mögens- und ertragslage. im hinblick auf mögliche  regional spezifizierte szenarien für laufende instand-
triggering events führen wir ein monitoring insbe- haltung und mietentwicklung. zudem nutzen wir für 
sondere der zinsentwicklung sowie einen jährlichen  die beurteilung möglicher akquisitionsportfolios die 
impairment test durch. detaillierten marktkenntnisse unserer lokalen regio-
nalmanager. 
risiken aus der geschäftstätigkeit
vonovia entstehen unterschiedlichste risiken in  dem risiko aus prozessualen eingliederungen begeg-
zusammenhang mit der ausübung der geschäftstä- net vonovia mit einem systematischen, strukturierten 
tigkeit.  und mehrfach erprobten integrationsprozess.
risiko 4: der verkehrswertermittlung unserer bestän- risiko 8: grundsätzlich kann das risiko bestehen, 
de liegen annahmen zugrunde, die sich abweichend  dass das management aufgrund unzureichender 
von unserer derzeitigen erwartung verändern können.  informationen oder unkenntnis der fakten falsche, 
sollte sich beispielsweise die einschätzung der   besonders risikobehaftete entscheidungen trifft. 
mikrolagen der gebäude und der makrostandort- vonovia begegnet diesem risiko mit klar formulierten 
qualität verschlechtern oder das derzeit niedrige   handlungsanweisungen und kompetenzregelungen. 
zinsniveau erhöhen, würde sich auch der verkehrs- die unternehmerische verantwortung ist dezentral 
wert für unser gesamtportfolio verringern. hinsicht- verteilt, um lokal eine bessere entscheidungsfindung 
lich unserer investment properties werden wertver- zu ermöglichen.
änderungen als wertsteigerungen beziehungsweise 
wertminderungen in der gewinn- und verlustrech- risiko 10: im rahmen der in der vergangenheit getätig-
nung erfasst. sie haben damit eine direkte auswirkung  ten gesellschafts-/portfolioerwerbe ist vonovia/ deren 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage unseres  vorgängergesellschaften diverse verpflichtungen 
unternehmens. dem damit in verbindung stehenden  gegenüber dem bundeseisenbahnvermögen (bev) 
fehlerrisiko begegnen wir mit einer eigenen abteilung  eingegangen. insbesondere wurden vertragliche son-
für unsere interne verkehrswertermittlung, die sich an  derrechte hinsichtlich der übernommenen mitarbeiter 
den standards professioneller immobiliengutachter  vereinbart. vonovia hat bestimmten beschränkungen 
orientiert. andererseits werden unsere verkehrswer- in bezug auf die entlassung ehe maliger bev-mitarbei-
te von professionellen, externen und unabhängigen  ter aus betrieblichen und personenbedingten gründen 
bewertungsfirmen geprüft bzw. neutral ermittelt, die  und dem weiterbestand von arbeitsverhältnissen 
ihrerseits nach berufsständischen regeln arbeiten. im  (betriebsübergang) zugestimmt. aus diesen verpflich-
geschäftsjahr 2016 erfolgte die begutachtung erneut  tungen könnten sich im falle von zuwiderhandlung 
durch die cbre gmbh. vertragsstrafen ergeben. vonovia hat diesbezüglich 
interne kontrollstrukturen eingerichtet, um die einhal-
risiko 5: im zusammenhang von akquisitionsent- tung dieser vertraglichen verpflichtungen sicherzu-
scheidungen können vonovia risiken entstehen. zu  stellen und zu überwachen und berichtet regelmäßig 
diesen risiken können zum beispiel zu hohe kaufprei- an das bev. 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  93
chancen und risiken
finanzielle risiken merischen optionen einschränken. hier achten wir 
risiko 6/7: die expansive geldpolitik der europäischen  streng auf die einhaltung aller vorgaben, nutzen aber 
zentralbank (ezb) sowie die entscheidung des verei- vorhandene spielräume aus.
nigten königreichs (uk), aus der europäischen union 
(eu) austreten zu wollen, haben eine erhöhte nach- im rahmen der finanziellen risiken unterliegen wir 
frage nach anleihen kontinentaleuropäischer emitten- auch einem liquiditätsrisiko. unser liquiditätsma-
ten ausgelöst. entsprechend haben sich die refinan- nagement basiert auf einer täglichen disposition 
zierungsbedingungen und immobilienbewertungen  unserer bankkonten, einem wöchentlichen finanz-
weiter positiv entwickelt. die ergebnisse und folgen  status und einer rollierenden liquiditätsplanung auf 
möglicher austrittsverhandlungen zwischen uk und  monatsbasis unter berücksichtigung der jeweiligen 
der eu sind gegenwärtig nicht prognostizierbar. insbe- restriktionen. regelmäßige positive cashflows aus 
sondere die gedämpften konjunkturellen aussichten  unserem kerngeschäft lassen im prognosezeitraum 
könnten sich jedoch sowohl negativ auf die allgemeine  kein besonderes liquiditätsrisiko erkennen.
kreditnachfrage als auch auf die qualität bestehender 
kreditengagements auswirken. beides könnte belas- insgesamt verfügt die vonovia se zum stichtag über 
tende effekte auf den bankensektor und somit auf das  ausreichend liquide mittel und potenzielle finanzie-
finanzsystem im ganzen nach sich ziehen.  rungsmöglichkeiten, um die jederzeitige zahlungsfä-
higkeit des vonovia konzerns zu gewährleisten.
zur begrenzung von finanzwirtschaftlichen risiken 
überwachen wir laufend die finanzierungsmärkte und  verbindlichkeiten mit variabler verzinsung setzen den 
sind darüber hinaus in ständigem kontakt mit vielen  konzern einem zahlungswirksamen zinsänderungs-
verschiedenen marktteilnehmern. zudem evaluie- risiko aus. zur begrenzung bzw. ausschaltung dieser 
ren wir kontinuierlich alle zur verfügung stehenden  risiken setzt das unternehmen derivative finanz-
finanzierungsoptionen am kapital- und bankenmarkt.  instrumente ein. diese finanzinstrumente dienen zur 
wir erwarten auch in der zukunft, die notwendigen  absicherung von zinsrisiken im zusammenhang mit 
volumina unter verwendung aller finanzierungs- bestehenden finanzierungen und dürfen grundsätzlich 
instrumente refinanzieren zu können. wesentlich  nicht zu spekulationszwecken eingesetzt werden. 
für diese einschätzung sind unser investmentgrade-  zur beschreibung der derivativen finanzinstrumente 
rating, das ausgewogene fälligkeitenprofil der finan- verweisen wir auf den konzernanhang, ziffer 40  
ziellen verbindlichkeiten sowie unsere bekanntheit   (cashflow hedges und freistehende zinsswaps).
als regelmäßiger und zuverlässiger emittent am  
kapitalmarkt. sonstige risiken
vonovia könnte auch risiken durch altlasten ein-
unsere fremdmittelfinanzierungen unterliegen in der  schließlich bergbauschäden, bodenbeschaffenheit, 
regel marktüblichen kreditbedingungen (covenants),  kriegsmunition und schadstoffen in baumaterialien 
welche einerseits die einhaltung vorgegebener  sowie durch potenzielle verstöße gegen das bau-
abschlusskennzahlen vorsehen, aber beispielsweise  gesetzbuch ausgesetzt sein. vonovia ist im ruhrgebiet 
auch den verkauf von immobilien beschränken bzw.  eigentümerin und/oder verwalterin von einer vielzahl 
mindestverkaufswerte vorschreiben können. darüber  von gebäuden, die im bereich des oberflächennahen/
hinaus ist vonovia gehalten, die für die aufrechterhal- tagesnahen bergbaus über nur gering mächtigen 
tung der kreditwürdigkeitseinstufung (credit rating)   deckungsschichten liegen. dies betrifft überwie-
durch ratingagenturen notwendigen bedingungen ein- gend den raum essen – bochum – dortmund. dieser 
zuhalten, welche sich ebenfalls im wesentlichen auf  bergbau begründet eventuell risiken, die möglicher-
die einhaltung von bestimmten abschlusskennzahlen  weise schäden an der erdoberfläche und/oder an 
beziehen. die einhaltung der betreffenden bedingun- baulichkeiten (z. b. an verkehrswegen, gebäuden 
gen wird dementsprechend laufend überwacht und  u. a.) verursachen können. vonovia begegnet diesem 
berichtet.  sowohl wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen 
risiko mit einer systematischen bestandsbegehung 
bei einem teil unserer fremdmittel handelt es sich um  aller dem bereich des tagesnahen bergbaus zugeord-
förderdarlehen, welche die möglichkeit von miet- neten häusern durch externe gutachter. auf basis 
erhöhungen begrenzen und damit unsere unterneh- dieser  begehungsergebnisse und unter einbeziehung 
geschäftsbericht 2016
94
externer experten werden die als risikobehaftet  bleiben wird, so haben wir bereits im abgelaufenen 
eingestuften objekte bergbaulich untersucht und  geschäftsjahr eine verstärkte nachfrage durch diese 
gegebenen falls sofort saniert. der nachweis der  entwicklungen gespürt. auch vor dem hintergrund 
stand- und verkehrssicherheit wird anschließend  eines zu erwartenden familiennachzugs könnte 
durch ein gutachten bestätigt.  deutschland in den kommenden jahren verstärkt von 
höherer zuwanderung profitieren.
zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind 
keine risiken im zusammenhang mit der zukünf- angesichts dieser trends können nachfrage und 
tigen entwicklung erkennbar, die den fortbestand  marktchancen für bestehende wohnungen kleiner 
der vonovia se, eines wesentlichen einbezogenen  und mittlerer größe steigen. davon könnte auch 
unternehmens oder des konzerns gefährden könnten.   vonovia in zukunft profitieren.
im vergleich zum vorjahr hat sich die einschätzung 
der eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der mögli- weiterhin könnte vonovia von wanderungsbewe-
chen finanziellen auswirkung einzelner risikofelder  gungen in der deutschen bevölkerung profitieren. 
beziehungsweise einzelner chancenfelder leicht  laut einer studie des bundesverbands deutscher 
erhöht. daraus ergibt sich jedoch im gesamtbild keine  wohnungs- und immobilienunternehmen (gdw) im 
grundlegende änderung der risiko- beziehungsweise  jahr 2016 zu wanderungsmustern in deutschland 
chancenlage.  (schwarmstädte in deutschland) ist durch wande-
rungsbewegungen in der bevölkerung ein überpro-
portionaler bevölkerungszuwachs in verschiedenen 
aktuelle einschätzung wesentlicher  großen und mittelgroßen städten westdeutschlands 
chancen sowie in ausgewählten städten ostdeutschlands 
zu verzeichnen. 68 % des wohnungsportfolios der 
umfeld- und marktbezogene chancen vonovia liegt in diesen so genannten schwarmstäd-
unverändert wird die nachfrage nach preisgünstigem  ten. somit könnte auch vonovia von diesem trend 
wohnraum in starkem maße von demografischen  profitieren.
faktoren und dem konjunkturellen umfeld bestimmt. 
die haushalte in deutschland werden tendenziell im- zudem kann die anhaltend angespannte wohnungs-
mer kleiner. ein- bis zwei-personenhaushalte stellen  marktlage in bestimmten ballungsräumen zu politi-
seit mehr als drei jahrzehnten die größte gruppe dar,  schen entscheidungen führen, die wohnraum- oder 
wobei ihr anteil nahezu kontinuierlich zunimmt. wäh- mietförderung zu erweitern. dies kann regional 
rend die zahl der ein- und zwei-personenhaushalte  positive auswirkungen auf die geschäftstätigkeit von 
nahezu stetig wächst, sinkt die anzahl von haushalten  vonovia haben.
mit mehr als zwei personen. laut raumordnungspro-
gnose 2035 des bundesinstituts für bau-, stadt- und  chancen aus der geschäftstätigkeit
raumforschung (bbsr) wird die bevölkerung 2030  mit unserer eigenen handwerkerorganisation erbrin-
gegenüber 2012 zwar leicht abnehmen, die zahl der  gen wir bereits heute einen maßgeblichen teil der 
privaten haushalte dagegen noch zunehmen. zudem  reparatur-, instandhaltungs- und wartungsleistungen 
soll die entwicklung regional sehr unterschiedlich ver- für unsere wohnimmobilien. wir beabsichtigen, die-
laufen. während im alten bundesgebiet und berlin die  sen leistungsumfang auf alle arten von technischen 
zahl der haushalte 2030 gegenüber 2012 zunimmt, ist  maßnahmen und auf unser gesamtes wohnungsport-
im osten deutschlands ein rückgang zu erwarten. folio zu erweitern und damit die wertschöpfung aus 
diesen leistungen in vonovia zu überführen. ebenso 
mit dem hohen zustrom von flüchtlingen aus den  koordinieren wir unsere neubauaktivitäten über un-
krisengebieten des nahen und mittleren ostens hat  sere handwerkerorganisation und arbeiten an neuen 
die zuwanderung nach deutschland die situation auf  baukonzepten wie modulbaulösungen. 
dem wohnungsmarkt weiter verschärft. auch wenn 
nicht jeder asylsuchende auf dauer in deutschland 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  95
chancen und risiken
darüber hinaus haben wir das leistungsspektrum der  unsere kunden und die wertentwicklung unserer 
eigenen mitarbeiter in den regionen berlin, dresden  wohnimmobilien zu erhöhen. zudem besteht die 
und nordrhein-westfalen auf den bereich der pflege  möglichkeit, durch den neubau von gebäuden auf 
des gebäudeumfelds ausgebaut und werden dieses  freien flächen, die in unserem besitz sind sowie durch 
2017 auf weitere regionen ausdehnen. aufstockung von gebäuden, das wohnungsangebot 
von vonovia insbesondere in ballungsgebieten zu er-
gezielte modernisierungsmaßnahmen in eigenen  weitern und zudem einen beitrag zur reduzierung der 
wohnungen, die wir unseren mietern optional an- wohnraumknappheit in städtischen lagen zu leisten.
bieten, geben uns die möglichkeit, die zufriedenheit 
unserer kunden zu erhöhen und sie länger an uns zu  finanzielle chancen
binden. zudem können wir hierdurch die qualität des  die finanzierung von vonovia ist abhängig von den 
von uns angebotenen wohnraums weiter steigern. bedingungen am kapitalmarkt, die aufgrund des gerin-
gen zinsniveaus zurzeit sehr günstig sind. weiterhin 
bereits heute versorgen wir ca. 270.000 haushalte   versuchen wir, die finanzierungskosten bei einhal-
direkt mit einem kabel-tv-signal. wir erwarten,  tung unserer rating-kennziffern und der angestreb-
dieses geschäft in den nächsten jahren noch weiter  ten finanzstruktur zu verbessern. bei der internen 
auszuweiten und um die versorgung mit breitban- verkehrswertermittlung unserer wohnimmobilien 
digem datenzugang erweitern zu können.  werden neben gebäudespezifischen parametern auch 
standortmerkmale in die bewertung einbezogen. vor 
darüber hinaus könnte sich ein potenzial für eine  dem hintergrund der oben beschriebenen möglichen 
zusätzliche wertschöpfung und zum vorteil unserer  weiter steigenden nachfrage bei nahezu gleichblei-
kunden aus anderen wohnnahen dienstleistungen,  bendem angebot für preisgünstigen wohnraum 
wie zum beispiel die wärme- und energieerzeugung  könnte sich über die in diesem geschäftsjahr reali-
und -messung direkt vor ort, ergeben. 2016 haben wir  sierte werterhöhung unserer immobilien hinaus eine 
damit begonnen, die verbräuche unserer kunden für  weitere erhöhung unserer verkehrswerte ergeben. 
wärme und energie selbst auszulesen und die daten  dies würde sich direkt positiv auf die ertragslage und 
für die abrechnung dieser verbräuche aufzubereiten.  den bilanziellen verschuldungsgrad unseres unter-
ende 2016 stellten wir die abrechnung für 30.000  nehmens auswirken.
unserer wohnungen sicher und wir planen, diese 
geschäftstätigkeit in den nächsten jahren auf alle 
wohnungen mit zentralheizungen in unserem bestand 
auszuweiten. 
vonovia bewirtschaftet ihre wohnungsbestände bun-
desweit mit standardisierten systemen und prozessen. 
die akquisition weiterer immobilienportfolios bietet 
die chance, einen zusätzlichen wertbeitrag durch 
skaleneffekte bei der bewirtschaftung zu erzielen, 
indem die kosten bezogen auf eine einzelne wohnung 
reduziert werden können. wir beobachten daher den 
markt für akquisitionsbestände sehr intensiv und prü-
fen diesen auf basis unserer strengen erfolgskriterien.
durch gezielte kleine, sogenannte taktische akqui-
sitionen von einzelnen oder mehreren gebäuden an  
spezifischen standorten sowie durch gezielte maß-
nahmen im wohnumfeld sehen wir zudem die  
chance, ganze wohnquartiere in ihrer art und  
qualität zu verbessern und damit den wohnwert für 
geschäftsbericht 2016
96
prognosebericht
weiterer kurs des konzerns  steigen und die kaufkraft sinkt. die bauaktivität wird 
laut ifw mit auslaufen witterungsbedingter schwan-
erwartete entwicklung der rahmenbedingungen kungen deutlich aufwärtsgerichtet sein. grund hierfür 
seien die äußerst anregenden rahmenbedingungen, 
aufschwung in deutschland bleibt weitestgehend  insbesondere die anhaltend günstigen finanzierungs-
erhalten bedingungen. während die ausrüstungsinvestitionen 
laut prognose des instituts für weltwirtschaft kiel  im sommerhalbjahr durch die immer wieder temporär 
(ifw) trotzt die deutsche konjunktur den gegenwin- aufkeimenden, weltweiten politischen unsicherheiten 
den aus dem ausland. für das jahr 2016 rechnen die  vorerst gebremst wurden, nehmen diese wieder fahrt 
experten des ifw abschließend mit einem wachstum  auf und es wird erwartet, dass sie in 2017 und 2018 im 
des bruttoinlandsprodukts (bip) von 1,9 %, wobei im  schnitt um 1,3 % je quartal zunehmen. die zunächst 
sommerhalbjahr die konjunkturelle dynamik hinter  gedämpften exporte dürften sich mit der allmählichen 
dem hohen expansionstempo des 1. und 4. quartals  belebung der konjunktur in wichtigen absatzmärk-
zurückgeblieben ist. nach einem etwas schwächeren  ten rasch fangen und den aufschwung stützen. der 
wachstum von 1,7 % in 2017 sollte sich das wachstum  deutsche außenhandel bleibe gemäß dem ifw trotz 
jedoch 2018 wieder auf 2,0 % erhöhen. ursache für   vorübergehender verlangsamung auf expansionskurs. 
das erwartete langsamere wachstum im verlauf von  der arbeitsmarkt entwickelt sich weiter positiv. die 
2017 seien temporär wirkende faktoren wie das brexit-  arbeitslosenquote ist im laufenden jahr auf 5,8 %, 
votum. die bundesregierung hingegen erwartet in  gesunken, in 2017 könnte sie auf 6,0 % steigen, um sich 
ihrer jahresprojektion 2017 mit 1,4 % einen geringeren  2018 wieder auf 5,8 % einzupendeln. die lohnentwick-
anstieg des bruttoinlandsprodukts als das ifw. lung bleibe trotz jüngst recht hoher reallohnanstiege 
insgesamt beschäftigungsfreundlich, sodass sich der 
trotz des dämpfers im sommerhalbjahr 2016 werde  kräftige beschäftigungsanstieg fortsetzt. die konjunk-
die konjunktur weiterhin vor allem von binnenwirt- turellen auswirkungen der hohen flüchtlingsmigra-
schaftlichen auftriebskräften getragen. der private  tion seien laut ifw in den offiziellen haushaltsdaten 
konsum dürfte laut ifw im prognosezeitraum zwar  mittlerweile deutlich ablesbar, aber nicht prägend für 
dynamisch mit raten von 1,5 % expandieren, maß- das konjunkturbild in deutschland, zumal die dies-
geblich seien die weiterhin kräftigen zuwächse bei  bezüglichen ausgaben in den kommenden beiden 
den real verfügbaren einkommen. dennoch stellt dies  jahren nicht weiter steigen dürften. die konjunkturelle 
einen rückgang im vergleich zu den vorjahren dar  dynamik bringt öffentlichen haus halten im prognose-
(ca. -0,4 %), was mit den anziehenden ölpreisen zu  zeitraum weitere überschüsse. 
erklären sein dürfte, da dadurch die verbraucherpreise 
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  97
prognosebericht
die prognose steht laut ifw unter dem vorbehalt  lukas siebenkotten glaubt nicht daran, dass bundes-
beträchtlicher unsicherheit. das aktuelle konjunktur- justizminister heiko maas (spd) sich mit seinem 
muster ist untypisch lang bzw. moderat, was laut ifw  zweiten mietrechtspaket vor der bundestagswahl 
die dateninterpretation und die prognose erschwere.  2017 politisch noch einmal durchsetzen kann. der 
hinzu kommen die monetäre ausnahmesituation im  referentenentwurf für das zweite reformpaket war 
euroraum und in anderen wichtigen währungs räumen  bislang nicht über die ressortabstimmung hinaus 
sowie zahlreiche politische risiken z. b. im zuge des  fortgeschritten, er sieht z. b. eine neuregelung von 
brexit-votums, der zu erwartenden politischen neu- miet erhöhungen nach modernisierung und von miet-
ausrichtung der usa oder des gescheiterten referen- spiegeln vor. 
dums in italien. 
der deutsche wohnungsmarkt ist nach ansicht von 
wohnungsmarkt: fortgesetzte nachfrage nach   feri eurorating services ag (feri) im internationalen 
wohnungen und mehrfamilienhäusern erwartet vergleich derzeit relativ wenig anfällig für eine über-
der deutsche immobilienmarkt entwickelt sich nach  hitzung. allerdings sind die gegensätze zwischen ein-
einschätzung der experten der deutschen genossen- zelnen regionalen wohnungsmärkten und zwischen 
schafts-hypothekenbank ag (dg hyp) weiterhin  stadt und land hier besonders stark ausgeprägt. in 
sehr positiv. die solide konjunktur, ein robuster  deutschland nimmt die überhitzungsgefahr zwar 
arbeits markt, steigende bevölkerungszahlen durch  tendenziell zu, bleibt aber weiterhin auf metropolen 
zuwanderung und niedrige zinsen resultieren in  und regionale hot-spots begrenzt. nach einschätzung 
hoher nachfrage nach wohnungen und gewerblichen  der commerzbank nimmt der immobilienboom in 
flächen sowie großer kaufbereitschaft bei  investoren.  deutschland immer mehr züge einer blase an, da sich, 
mieten und immobilienpreise ziehen weiter an,  getrieben von der sehr expansiven geldpolitik der ezb, 
während die renditen für mehrfamilienhäuser und  die häuserpreise zunehmend von den fundamental-
gewerbeimmobilien seit mehreren jahren fallen. an  faktoren abkoppeln. der empirica-blasenindex ist zum 
den top-standorten sei diese entwicklung besonders  4. quartal 2016 weiter gestiegen. dennoch existiert 
ausgeprägt. auch wenn die wirtschaftliche dynamik  laut empirica derzeit bundesweit keine klassische 
in deutschland etwas nachlassen dürfte, werden  preisblase. mieten und kaufpreise wachsen in 227 von 
die günstigen rahmenbedingungen für den immo- 402 landkreisen und kreisfreien städten nicht mehr 
bilienmarkt laut dg hyp mit einiger wahrschein- im gleichklang, in 158 kreisen zeigt der blasen index 
lichkeit weiterhin greifen. es wird erwartet, dass sich  eine mäßige bis hohe gefahr. dennoch werden nur in 
sowohl die nachfrage nach wohnungen, büro- und  sieben kreisen zu viele wohnungen gebaut. 
handelsflächen als auch das investoreninteresse 
an deutschen mehrfamilienhäusern und gewerbe- wegen positiver einkommensdynamik und niedriger 
immobilien fortsetzt. der immobiliendienstleister  bauzinsen bleibt wohneigentum laut db research 
immobilienscout24 rechnet für wohnungen mit  trotz steigender hauspreise in deutschland im durch-
einem weiteren anstieg von angebotspreisen im  schnitt weiterhin erschwinglich. dabei gibt es jedoch 
bundesdurchschnitt, wobei der auf bundesebene seit  ausgeprägte regionale unterschiede. auch bei leicht 
jahresmitte 2016 abnehmende trend bei den preisstei- steigenden hypothekenzinsen und hauspreisen seien 
gerungen für neubauwohnungen als erstes anzeichen  häuser und wohnungen im jahr 2017 wohl weiter 
für eine beruhigung des marktgeschehens gesehen  erschwinglich.
werden könne. leicht steigende angebotsmieten sind 
weiterhin wahrscheinlich. mit blick auf die mietpreis-
bremse zeigt eine studie des deutschen instituts für 
wirtschaftsforschung (diw berlin), dass diese nicht 
wie vom erfinder erhofft wirkt. die mietpreisbremse 
gilt zum jahresende 2016 in insgesamt 313 städten und 
gemeinden in zwölf bundesländern. zuletzt wurde sie 
zum 1. dezember 2016 in niedersachsen eingeführt. 
in mecklenburg-vorpommern könnte die mietpreis-
bremse anfang 2017 auf den weg gebracht werden. 
der bundesdirektor des deutschen mieterbundes  
geschäftsbericht 2016
98
jährlicher neubaubedarf wird durch derzeitige   unser bereinigter nav pro aktie lag mit 30,75 € in 
bau tätigkeit bei weitem nicht erreicht 2016 27,1 % über dem vorjahreswert von 24,19 € und 
nach einschätzung des gdw bundesverband deut- 2,5 % über dem zuletzt prognostizierten wert von rund 
scher wohnungs- und immobilienunternehmen e. v.  30 €. darin enthalten sind effekte aus der bewertung 
(gdw) werden in den kommenden jahren jährlich  von investment properties in höhe von insgesamt 
mindestens 400.000 neue wohnungen benötigt, da- 3,2 mrd. €. gegenläufig war die ausschüttung der 
von 80.000 sozialwohnungen und mindestens weitere  dividende in höhe von 438,0 mio. € an unsere aktio-
60.000 wohnungen im preisgünstigen segment. für  näre 2016. unser epra nav entwickelte sich von 
das jahr 2016 rechne der gdw mit der fertigstellung  13.988,2 mio. € zum jahresende 2015 um 21,9 % auf 
von bundesweit rund 275.000 wohneinheiten. trotz  17.047,1 mio. € zum 31. dezember 2016.
gestiegener bautätigkeit entstehen immer noch zu 
wenig neue wohnungen. insbesondere schleppende  das ffo 1 stieg in 2016 um 25,1 % auf 760,8 mio. € 
grundstücksmobilisierung, fehlende genehmigungs- (2015: 608,0 mio. €) an und lag damit im bereich  
kapazitäten, hohe baukosten, steigende grunder- des zuletzt prognostizierten wertes von rund  
werbsteuern und hohe energetische anforderungen  760 mio. € sowie deutlich über der zu jahresbeginn 
in verbindung mit zu geringer investitionsförderung  im geschäftsbericht 2015 prognostizierten bandbreite 
führen laut gdw dazu, dass die neubautätigkeit für  von 690 bis 710 mio. €. wesentliche gründe hierfür 
bezahlbaren mietwohnungsbau nicht ausreichend an  waren die deutlich frühere realisierung von synergien 
fahrt aufnehmen könne. aus der integration der gagfah und der südewo, 
die akquisition eines weiteren immobilienportfolios 
mit rund 2.400 wohneinheiten zum 1. januar 2016 
erwartete entwicklung des geschäfts sowie eine allgemein bessere geschäftsentwicklung 
als mit dem geschäftsbericht 2015 erwartet. 
vergleich der berichteten prognosen mit den  
geschäftsjahreszahlen 2016 auch unsere kundenzufriedenheit konnten wir über 
das von uns erwartete niveau heraus weiter verbes-
für vonovia war das jahr 2016 insgesamt ein sehr  sern. die für 2016 erwartete steigerung des csi um 
erfolgreiches geschäftsjahr. gestärkt durch die in 2015  mehr als 5 % konnten wir mit einer steigerung von 8 % 
getätigten ankäufe und den weiteren ausbau unse- deutlich übertreffen.
res extension-geschäfts konnten wir in 2016 unsere 
führende marktposition weiter ausbauen. 
auf gesamtkonzernebene konnten wir im geschäfts-
jahr 2016 unsere bedeutsamsten steuerungskennzah-
len i.s. des drs 20 bereinigter nav pro aktie, ffo 1 
und csi weiter deutlich verbessern und haben unsere 
im geschäftsbericht 2015 veröffentlichte prognose 
deutlich übertroffen und die zuletzt im zwischen-
bericht zum 3. quartal 2016 veröffentlichten prognose-
werte erreicht.
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  99
prognosebericht
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über 
die entwicklung der von uns prognostizierten steue-
rungskennzahlen sowie deren zielerreichung in 2016. 
prognose 2016 im  letzte prognose 2016 
geschäftsbericht  zwischenfinanzbericht 
ist 2015 2015 q3 2016 ist 2016 prognose 2017**
bereinigter nav /aktie 24,19 € 24–25 € rd. 30 € 30,75 € 31–32 €
epra nav/aktie 30,02 € 30–31 € rd. 36 € 36,58 € 37–38 €
ffo 1 608,0 mio. € 690–710 mio. € rd. 760 mio. € 760,8 mio. € 830–850 mio. €
ffo 1/aktie 1,30 € 1,48–1,52 € rd. 1,63 € 1,63 € 1,78–1,82 €
steigerung um  steigerung um   steigerung um mehr  steigerung   vergleichbarer 
csi 2,8 % bis zu 5 % als 5 % um 8 % csi wie 2016
monatliche ist-miete   steigerung um   steigerung um   steigerung um  
pro m2 (like-for-like)* 5,82 € 2,8–3,0 % 3,0–3,2 % 6,01 € 3,5–3,7 %
leerstandsquote 2,7 % rd. 3 % rd. 2,5 % 2,4 % < 2,5 %
instandhaltung inkl.  
substanzwahrende  
investitionen 330,7 mio. € rd. 330 mio. € rd. 340 mio. € 320,1 mio. € > 16 €/m²
modernisierung 355,6 mio. € 430–500 mio. € 470–500 mio. € 472,3 mio. € 700–730 mio. €
anzahl wohnungs-
verkäufe privatisierung 2.979 ca. 2.400 ca. 2.500 2.701 ca. 2.300
step-up privatisierung 30,5 % ca. 30 % > 35 % 36,2 % ca. 35 %
bis 24.000, fortset-
anzahl wohnungs- opportunistischen  zung opportunisti- opportunistischen 
verkäufe non-core 12.195 verkauf fortsetzen schen verkaufs 23.930 verkauf fortsetzen
step-up non-core 9,2 % 0 % rd. 5 % 5,4 %  0 %
  * monatliche ist-miete 2015 pro m2 (like-for-like) inkl. gagfah, franconia, südewo
** ohne conwert
prognose für das geschäftsjahr 2017 darüber hinaus beabsichtigen wir, durch die im januar 
2017 vollzogene conwert-übernahme an attraktiven 
unsere prognose für das geschäftsjahr 2017 basiert  standorten weiter zu wachsen. zum zeitpunkt der 
auf der im kapitel steuerungssystem dargestellten  aufstellung des lageberichts lagen noch keine finalen 
unternehmensplanung für den gesamtkonzern   berichtszahlen der conwert für das zum 31. de zember 
vonovia. dabei wurden im rahmen unserer planung  2016 endende geschäftsjahr vor. daneben hat die 
für das jahr 2017 mögliche chancen und risiken der  integration der conwert inklusive der harmonisie-
zukünftigen entwicklung des unternehmens ange- rung der erstellung von prognosezahlen zwar bereits 
messen berücksichtigt, sodass diese planung eine  begonnen, ist aber zum zeitpunkt der aufstellung des 
realistische erwartung der portfolioentwicklung und  lageberichts noch nicht abgeschlossen. in überein-
entwicklung von vonovia widerspiegelt. die nachste- stimmung mit unseren akquisitions kriterien und in 
henden prognosedaten beziehen sich auf das portfolio  verbindung mit den größenmerkmalen der conwert 
von vonovia zum zeitpunkt der planung für das jahr  rechnen wir mit einem leicht positiven effekt auf 
2017 im herbst 2016.  unsere bedeutenden kennzahlen ffo 1/aktie und 
nav/aktie im geschäftsjahr 2017 aus der übernahme 
der conwert. die sich aus der conwert-übernahme 
ergebenden effekte sind jedoch nicht bestandteil der 
prognostizierten werte.
geschäftsbericht 2016
100
weiterhin bleiben allgemeine chancen und risiken  im geschäftsjahr 2017 beabsichtigen wir, unsere 
hinsichtlich der zukünftigen entwicklung des konzerns  nachhaltige operative ertragskraft nochmals weiter 
bestehen. diese sind im kapitel chancen und risiken  zu verbessern. hierzu werden auch die im geschäfts-
beschrieben. jahr 2016 realisierten modernisierungen beitragen. 
für das ffo 1 erwarten wir einen anstieg in 2017 auf 
die prognose der bedeutsamen leistungskennzahlen  830–850 mio. €. dies entspricht einem ffo 1 pro  aktie 
wurde in übereinstimmung mit den im jahresab- von 1,78–1,82 €. in dieser prognose berücksichtigen wir 
schluss angewendeten rechnungslegungsgrundsätzen  keine weiteren größeren akquisitionen von immo-
und den im lagebericht an anderer stelle beschriebe- bilienbeständen, insbesondere nicht die conwert- 
nen bereinigungen (anpassungen) vorgenommen. übernahme. wir werden auch im geschäftsjahr 2017 
unsere anstrengungen zur verbesserung unseres 
im rahmen der planung für das jahr 2017 haben wir  kundenservices weiter fortsetzen. ausgehend von der 
die oben dargestellten annahmen zur gesamtwirt- im geschäftsjahr 2016 deutlich gestiegenen kunden-
schaftlichen entwicklung und zur entwicklung des  zufriedenheit erwarten wir für 2017 einen vergleich-
immobilienmarktes in deutschland zugrunde gelegt. baren csi wie in 2016. 
auch im geschäftsjahr 2017 beabsichtigen wir, unsere   in 2017 werden wir unsere investitionen in unsere 
führende position im deutschen wohnimmobilien- immobilienbestände deutlich forcieren. wir pla-
markt nochmals weiter auszubauen und unsere  nen für das geschäftsjahr 2017 ein modernisie-
erfolgreiche geschäftsstrategie weiter fortzuführen.  rungsprogramm mit einem volumen in höhe von 
insbesondere werden wir unser investitionsprogramm  700–730 mio. €.  dabei werden die schwerpunkte 
in den bereichen modernisierung und neubau sowie  unverändert auf maßnahmen zur energieeinsparung, 
unsere aktivitäten im segment extension weiter  auf der sanierung von wohnungen zur verbesserung 
ausbauen. unsere bisher eingeschlagene verkaufs- des wohnstandards und auf maßnahmen für den 
strategie werden wir 2017 fortsetzen und uns von  seniorenfreundlichen umbau von wohnungen liegen. 
immobilienbeständen trennen, die nicht nachhaltig in  aber auch in programme wie modernisierung auf 
unser immobilienportfolio passen und nicht unsere  mieterwunsch, die entwicklung von wohnquartie-
standort-, qualitäts- und/oder renditeanforderungen  ren oder in den neubau von wohnungen bzw. in die 
erfüllen. aufstockung von bestehenden immobilien werden 
wir investieren. darüber hinaus erwarten wir laufende 
wir erwarten auch 2017 unseren unternehmenswert  instandhaltungs maßnahmen inklusive substanzwah-
weiter zu steigern. zum jahresende 2017 erwarten wir  render investitionen mit einem volumen von über 
den epra nav pro aktie auf 37–38 € zu steigern. dies  16 € pro quadratmeter. in summe bedeutet dies ein 
entspricht einem bereinigten nav pro aktie (exkl.  instandhaltungs- und modernisierungsvolumen von 
goodwill) von 31–32 €. diese verbesserung beinhaltet  bis zu 1 mrd. € im geschäftsjahr 2017. 
nicht eine zu erwartende steigerung der marktwerte 
unserer immobilien („yield compression“).
vonovia se
zusammengefasster lagebericht  101
prognosebericht
hinsichtlich der mietenentwicklung erwarten wir  
eine steigerung der monatlichen ist-miete pro 
quadratmeter like-for-like in 2017 um 3,5–3,7 %. zum 
jahresende 2017 erwarten wir eine leerstandsquote 
von unter 2,5 %. insgesamt gehen wir davon aus, dass  
die mieteinnahmen trotz der geplanten verkäufe 
auf einem niveau von rund 1,5 mrd. € stabil bleiben 
werden.
im segment vertrieb werden wir unsere strategie  
des selektiven verkaufs weiter fortsetzen. in der 
wohnungsprivatisierung erwarten wir 2017 den 
verkauf von ca. 2.300 wohnungen bei einem step-up 
über dem verkehrswert dieser wohnungen von rund 
35 %. darüber hinaus werden wir den opportunisti-
schen verkauf von immobilien aus dem subportfolio 
„non-core“ mit leicht positiven step-ups fortsetzen. 
für das jahr 2016 beabsichtigen wir, unsere aktionäre 
wieder adäquat am unternehmenserfolg teilhaben zu 
lassen und planen, eine dividende von 1,12 € pro aktie 
vorzuschlagen.
düsseldorf, den 28. februar 2017
rolf buch  klaus freiberg
(ceo)  (coo)  
dr. a. stefan kirsten  gerald klinck
(cfo)  (cco)
geschäftsbericht 2016
vonovia se
konzernabschluss
zum stichtag weist der konzern eine stabile 
finanz- und vermögenswirtschaftliche lage 
aus. bei einer um 1,6 mrd. € auf 32,5 mrd. €  
erhöhten bilanzsumme beträgt die eigen-
kapitalquote 42,7 %. das immobilien vermögen 
beträgt inklusive selbst genutzter bestände  
und jener zur veräußerung gehaltenen 
immobilien 27,1 mrd. €. die zahlungsmittel 
und zahlungs mittel äquivalente betrugen zum 
jahresende 1,5 mrd. €. 
 104  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 105  konzern-gesamtergebnisrechnung
1  06  konzernbilanz
1  08  konzern-kapitalflussrechnung
 110  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
1  12  konzernanhang
geschäftsbericht 2016
104
konzern-gewinn-  
und verlustrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2016 2015
erlöse aus der vermietung   2.170,0 2.035,3
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung   39,3 28,2
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 6 2.209,3 2.063,5
erlöse aus der veräußerung von immobilien   1.227,9 726,0
buchwert der veräußerten immobilien   -1.177,7 -658,7
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien   52,0 51,7
ergebnis aus der veräußerung von immobilien 7 102,2 119,0
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 3.236,1 1.323,5
aktivierte eigenleistungen 9 341,0 174,9
materialaufwand 10 -1.081,9 -972,5
personalaufwand 11 -353,8 -359,7
abschreibungen 12 -27,0 -13,4
sonstige betriebliche erträge 13 105,3 73,1
sonstige betriebliche aufwendungen 14 -249,5 -263,5
finanzerträge 15 27,1 8,0
finanzaufwendungen 16 -449,0 -418,4
ergebnis vor steuern 3.859,8 1.734,5
ertragsteuern 17 -1.346,9 -739,8
periodenergebnis 2.512,9 994,7
davon entfallen auf:       
  anteilseigner von vonovia   2.300,7 923,5
  hybridkapitalgeber von vonovia   40,0 40,0
  nicht beherrschende anteilseigner   172,2 31,2
ergebnis je aktie (verwässert und unverwässert) in € 18 4,94 2,29
vonovia se
konzernabschluss  105
konzern-gewinn- und verlustrechnung | konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-
gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € 2016 2015
periodenergebnis 2.512,9 994,7
cashflow hedges    
  veränderung der unrealisierten gewinne/verluste -66,1 59,1
  steuern auf veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 1,7 -14,5
  realisierte gewinne/verluste 26,9 -45,3
  steuern auf veränderung der realisierten gewinne/verluste -7,4 10,7
summe -44,9 10,0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    
  änderungen der periode 95,8 0,6
  steuern auf änderungen der periode -1,5 -0,2
summe 94,3 0,4
posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden können 49,4 10,4
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen    
  veränderung der versicherungsmathematischen gewinne/verluste -32,2 34,8
  steuereffekt 10,7 -10,9
posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können -21,5 23,9
sonstiges ergebnis 27,9 34,3
gesamtergebnis 2.540,8 1.029,0
davon entfallen auf:     
  anteilseigner von vonovia 2.328,9 957,9
  hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 40,0
  nicht beherrschende anteilseigner 171,9 31,1
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
geschäftsbericht 2016
106
konzernbilanz
 
in mio. € erläuterungen 31.12.2016 31.12.2015
aktiva
  immaterielle vermögenswerte 19 2.743,1 2.724,0
  sachanlagen 20 115,7 70,7
  investment properties 21 26.980,3 23.431,3
  finanzielle vermögenswerte 22 585,9 221,7
  sonstige vermögenswerte 23 15,2 158,5
  laufende ertragsteueransprüche 24 – 0,1
  latente steueransprüche 17 19,6 72,3
langfristige vermögenswerte   30.459,8 26.678,6
  vorräte 25 5,0 3,8
  forderungen aus lieferungen und leistungen 26 164,4 352,2
  finanzielle vermögenswerte 22 153,2 2,0
  sonstige vermögenswerte 23 102,7 113,4
  laufende ertragsteueransprüche 24 34,6 23,1
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 27 1.540,8 3.107,9
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 28 61,6 678,1
kurzfristige vermögenswerte   2.062,3 4.280,5
summe aktiva 32.522,1 30.959,1
vonovia se
konzernabschluss  107
konzernbilanz
in mio. € erläuterungen 31.12.2016 31.12.2015
passiva
  gezeichnetes kapital   466,0 466,0
  kapitalrücklage   5.334,9 5.892,5
  gewinnrücklagen   6.665,4 4.309,9
  sonstige rücklagen   1,5 -47,9
eigenkapital der anteilseigner von vonovia   12.467,8 10.620,5
  eigenkapital der hybridkapitalgeber   1.001,6 1.001,6
eigenkapital der anteilseigner von vonovia und der hybridkapitalgeber   13.469,4 11.622,1
  nicht beherrschende anteile   419,0 244,8
eigenkapital 29 13.888,4 11.866,9
  rückstellungen 30 607,9 612,9
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 1,3 0,9
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  32 11.643,4 13.951,3
  derivate 33 19,1 144,5
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 34 94,7 94,9
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 35 9,9 46,3
  sonstige verbindlichkeiten 36 83,3 25,9
  latente steuerschulden 17 3.769,5 2.528,3
langfristige schulden   16.229,1 17.405,0
  rückstellungen 30 370,8 429,5
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 138,8 91,6
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  32 1.727,6 988,6
  derivate 33 57,5 58,8
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 34 4,5 4,4
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 35 2,7 9,8
  sonstige verbindlichkeiten 36 102,7 104,5
kurzfristige schulden   2.404,6 1.687,2
schulden   18.633,7 19.092,2
summe passiva 32.522,1 30.959,1
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
geschäftsbericht 2016
108
konzern-
kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2016 2015
periodenergebnis   2.512,9 994,7
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 -3.236,1 -1.323,5
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien 7 -52,0 -51,7
abschreibungen 12 27,0 13,4
zinsaufwendungen/-erträge   433,0 414,0
ertragsteuern 17 1.346,9 739,8
ergebnisse aus abgängen von investment properties   -50,2 -67,3
ergebnisse aus abgängen von sonstigen langfristigen vermögenswerten   -0,4 1,6
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge   -2,6 -0,4
veränderung des nettoumlaufvermögens   -85,9 29,6
rückzahlung der steuerverbindlichkeiten aus ek 02   - -44,4
ertragsteuerzahlungen   -63,7 -16,0
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 828,9 689,8
einzahlungen aus abgängen von investment properties und zur veräußerung 
 gehaltenen vermögenswerten   1.418,5 449,1
einzahlungen aus abgängen von sonstigen vermögenswerten   1,8 1,3
einzahlungen aus der veräußerung von anteilen an konsolidierten unternehmen 3 - 7,4
auszahlungen für investitionen in investment properties 21 -548,8 -604,6
auszahlungen für investitionen in sonstige vermögenswerte 19/20 -459,7 -37,8
einzahlungen (im vorjahr: auszahlungen) aus dem erwerb von anteilen an konsoli-
dierten unternehmen unter berücksichtigung erworbener liquider mittel 3 0,3 -3.058,7
zinseinzahlungen   4,3 3,5
cashflow aus der investitionstätigkeit   416,4 -3.239,8
vonovia se
konzernabschluss  109
konzern-kapitalflussrechnung
in mio. € erläuterungen 2016 2015
kapitaleinzahlungen aus der ausgabe neuer aktien (einschließlich agio) 29 - 2.372,0
auszahlungen an aktionäre der vonovia se und nicht beherrschende anteilseigner 29 -445,4 -295,8
auszahlungen an hybridkapitalgeber 29 -40,0 -40,0
einzahlungen aus der aufnahme von finanziellen verbindlichkeiten 32 2.576,9 5.007,1
auszahlungen für die tilgung von finanziellen verbindlichkeiten 32 -4.219,0 -2.390,1
auszahlung für transaktionskosten im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen   -27,7 -165,3
auszahlungen für sonstige finanzierungskosten   -272,3 -57,7
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen   -19,3 -66,5
einzahlungen aus der veräußerung von anteilen an konsolidierten unternehmen   - 56,7
zinsauszahlungen   -365,6 -327,3
cashflow aus der finanzierungstätigkeit   -2.812,4 4.093,1
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   -1.567,1 1.543,1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenanfang   3.107,9 1.564,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende 1) 27 1.540,8 3.107,9
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
1) davon mit verfügungsbeschränkungen 51,7 mio. € (31.12.2015: 84,2 mio. €)
geschäftsbericht 2016
110
konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
           sonstige rücklagen 
reklassifizierungsfähig
zur veräuße- eigenkapital der 
rung  verfügbare  eigenkapital der  eigenkapital der  anteilseigner und der  nicht  
 gezeichnetes  gewinn - cashflow   finanzielle  anteilseigner von  hybridkapitalgeber  hybridkapitalgeber  beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage rücklagen hedges vermögens werte  summe vonovia von vonovia von vonovia anteile  eigenkapital
stand 1. januar 2015 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
periodenergebnis     923,5         923,5 40,0 963,5 31,2 994,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     23,9 44,7 0,4   45,1 69,0   69,0 -0,1 68,9
  ergebniswirksame reklassifizierung       -34,6     -34,6 -34,6   -34,6   -34,6
gesamtergebnis     947,4 10,1 0,4   10,5 957,9 40,0 997,9 31,1 1.029,0
kapitalerhöhung 194,4             194,4   194,4   194,4
agio aus der ausgabe neuer aktien   4.849,2           4.849,2   4.849,2   4.849,2
transaktionskosten im rahmen der 
 ausgabe von aktien   -33,3           -33,3   -33,3   -33,3
ausschüttung durch die vonovia se     -276,2         -276,2   -276,2   -276,2
entnahme aus der kapitalrücklage   -1.000,0 1.000,0                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   0,6 -4,7         -4,1 -40,0 -44,1 185,7 141,6
stand 31. dezember 2015 466,0 5.892,5 4.309,9 -48,3 0,4   -47,9 10.620,5 1.001,6 11.622,1 244,8 11.866,9
stand 1. januar 2016 466,0 5.892,5 4.309,9 -48,3 0,4   -47,9 10.620,5 1.001,6 11.622,1 244,8 11.866,9
periodenergebnis     2.300,7         2.300,7 40,0 2.340,7 172,2 2.512,9
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     -21,2 -64,4 94,3   29,9 8,7   8,7 -0,3 8,4
  ergebniswirksame reklassifizierung       19,5     19,5 19,5   19,5   19,5
gesamtergebnis     2.279,5 -44,9 94,3   49,4 2.328,9 40,0 2.368,9 171,9 2.540,8
ausschüttung durch die vonovia se     -438,0         -438,0   -438,0   -438,0
entnahme aus der kapitalrücklage   -558,5 558,5                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung    0,9 -44,5         -43,6 -40,0 -83,6 2,3 -81,3
stand 31. dezember 2016 466,0 5.334,9 6.665,4 -93,2 94,7   1,5 12.467,8 1.001,6 13.469,4 419,0 13.888,4
vonovia se
konzernabschluss  111
konzern-eigenkapital veränderungsrechnung
           sonstige rücklagen 
reklassifizierungsfähig
zur veräuße- eigenkapital der 
rung  verfügbare  eigenkapital der  eigenkapital der  anteilseigner und der  nicht  
 gezeichnetes  gewinn - cashflow   finanzielle  anteilseigner von  hybridkapitalgeber  hybridkapitalgeber  beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage rücklagen hedges vermögens werte  summe vonovia von vonovia von vonovia anteile  eigenkapital
stand 1. januar 2015 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
periodenergebnis     923,5         923,5 40,0 963,5 31,2 994,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     23,9 44,7 0,4   45,1 69,0   69,0 -0,1 68,9
  ergebniswirksame reklassifizierung       -34,6     -34,6 -34,6   -34,6   -34,6
gesamtergebnis     947,4 10,1 0,4   10,5 957,9 40,0 997,9 31,1 1.029,0
kapitalerhöhung 194,4             194,4   194,4   194,4
agio aus der ausgabe neuer aktien   4.849,2           4.849,2   4.849,2   4.849,2
transaktionskosten im rahmen der 
 ausgabe von aktien   -33,3           -33,3   -33,3   -33,3
ausschüttung durch die vonovia se     -276,2         -276,2   -276,2   -276,2
entnahme aus der kapitalrücklage   -1.000,0 1.000,0                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   0,6 -4,7         -4,1 -40,0 -44,1 185,7 141,6
stand 31. dezember 2015 466,0 5.892,5 4.309,9 -48,3 0,4   -47,9 10.620,5 1.001,6 11.622,1 244,8 11.866,9
stand 1. januar 2016 466,0 5.892,5 4.309,9 -48,3 0,4   -47,9 10.620,5 1.001,6 11.622,1 244,8 11.866,9
periodenergebnis     2.300,7         2.300,7 40,0 2.340,7 172,2 2.512,9
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     -21,2 -64,4 94,3   29,9 8,7   8,7 -0,3 8,4
  ergebniswirksame reklassifizierung       19,5     19,5 19,5   19,5   19,5
gesamtergebnis     2.279,5 -44,9 94,3   49,4 2.328,9 40,0 2.368,9 171,9 2.540,8
ausschüttung durch die vonovia se     -438,0         -438,0   -438,0   -438,0
entnahme aus der kapitalrücklage   -558,5 558,5                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung    0,9 -44,5         -43,6 -40,0 -83,6 2,3 -81,3
stand 31. dezember 2016 466,0 5.334,9 6.665,4 -93,2 94,7   1,5 12.467,8 1.001,6 13.469,4 419,0 13.888,4
geschäftsbericht 2016
112
konzernanhang
grundsätze der rechnungslegung erfolgen in millionen euro (mio. €), soweit nicht 
anders vermerkt.
1 grundlagen des konzernabschlusses
der vorstand der vonovia se hat den konzernab-
die vonovia se ist in deutschland ansässig und  schluss am 28. februar 2017 aufgestellt.
registriert, der eingetragene firmensitz ist düsseldorf. 
die hauptgeschäftsstelle befindet sich in bochum,  2 konsolidierungsgrundsätze
philippstraße 3. 
unternehmenszusammenschlüsse
der konzernabschluss zum 31. dezember 2016   unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 
wird in übereinstimmung mit sämtlichen in der eu  erwerbsmethode bilanziert, wenn der konzern beherr-
anzuwendenden international financial reporting  schung erlangt hat. dabei werden im rahmen der 
standards (ifrs) erstellt. darüber hinaus sind ergän- erforderlichen neubewertung sämtliche stille reser-
zend die nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden  ven und lasten des übernommenen unter nehmens 
handelsrechtlichen vorschriften berück sichtigt  aufgedeckt. ein nach aufdeckung stiller reserven und 
worden.  lasten verbleibender positiver unterschiedsbetrag 
wird in der bilanz als geschäfts- oder firmenwert 
der konzernabschluss wird auf basis fortgeführter  (goodwill) aktiviert. die beim erwerb übertragene 
anschaffungs- und herstellungskosten erstellt, mit  gegenleistung sowie das erworbene identifizierbare 
ausnahme von investment properties, zur veräuße- nettovermögen werden grundsätzlich zum beizule-
rung gehaltenen vermögenswerten, derivativen  genden zeitwert bewertet. transaktionskosten werden 
finanzinstrumenten, zur veräußerung verfügbaren  sofort als aufwand erfasst, sofern es sich nicht um 
finanzinstrumenten, planvermögen und finanziellen  kosten der kapitalbeschaffung bzw. kosten der 
verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen  ausgabe von fremdkapital handelt.
andienungsrechten, die minderheitsgesellschaftern 
für die von ihnen gehaltenen anteile gewährt werden,  tochterunternehmen
ergeben. diese werden zu ihrem beizulegenden  tochterunternehmen sind vom konzern beherrschte 
zeitwert, bzw. bei den verbindlichen andienungsrech- unternehmen. der konzern beherrscht ein unterneh-
ten gegebenenfalls mit dem höheren mindestkauf- men, wenn eine risikobelastung durch oder anrechte 
preis, bewertet. die gewinn- und verlustrechnung   auf schwankende renditen aus seinem engagement  
ist nach dem gesamtkostenverfahren erstellt. in dem beteiligungsunternehmen vorliegt und der 
konzern die fähigkeit besitzt, seine verfügungsgewalt 
der konzernabschluss wird in euro – der funktionalen  über das beteiligungsunternehmen dergestalt zu 
währung des konzerns – aufgestellt. alle angaben  nutzen, dass dadurch die höhe der rendite des 
vonovia se
konzernabschluss  113
konzernanhang
beteiligungsunternehmens beeinflusst werden kann.  die ergebnisse aus geschäftsvorfällen mit unterneh-
bei der vollkonsolidierung werden die vermögens- men, die nach der equity-methode bilanziert werden, 
werte und schulden einer tochtergesellschaft voll- werden nur entsprechend der höhe des anteils des 
ständig in den konzernabschluss übernommen. die  konzerns an dem beteiligungsunternehmen eliminiert. 
einbeziehung von tochterunternehmen in den kon-
zernabschluss beginnt zu dem zeitpunkt, zu dem die  die abschlüsse der vonovia se sowie ihrer tochter-
möglichkeit der beherrschung erstmalig besteht; sie  unternehmen werden stetig nach einheitlichen bilan-
endet, wenn diese möglichkeit nicht mehr gegeben ist. zierungs- und bewertungsgrundsätzen erstellt.
nicht beherrschende anteile 3  konsolidierungskreis und unternehmens-
anteile am nettovermögen von tochterunternehmen,  zusammenschlüsse 
die nicht vonovia zuzurechnen sind, werden unter  
den nicht beherrschenden anteilen als separate  insgesamt wurden zum 31. dezember 2016 inklu - 
komponente des eigenkapitals ausgewiesen. nicht  sive der vonovia se 189 unternehmen (31.12.2015: 190), 
beherrschende anteile werden zum erwerbszeitpunkt  davon 168 (31.12.2015: 158) inländische und 21 
mit ihrem entsprechenden anteil am identifizierten  (31.12.2015: 32) ausländische unternehmen in den 
nettovermögen des erworbenen unternehmens  konzernabschluss einbezogen. darüber hinaus 
bewertet.  wurden drei inländische gesellschaften als gemein-
schaftsunternehmen einbezogen (31.12.2015: vier).
änderungen des konzernanteils an einem tochter-
unternehmen, die nicht zu einem verlust der beherr- für alle einbezogenen tochterunternehmen gilt der 
schung führen, werden als eigenkapitaltransaktionen  stichtag 31. dezember für die abschlusserstellung.
bilanziert.
die anteilsbesitzliste von vonovia ist als anlage  
verlust der beherrschung bestandteil des konzernanhangs.
verliert die vonovia die beherrschung über ein 
tochter unternehmen, werden die vermögenswerte  gesellschaften, welche die befreiungsvorschrift 
und schulden der tochtergesellschaft sowie die  gemäß § 264 abs. 3 hgb in anspruch genommen 
dazu gehörigen nicht beherrschenden anteile aus- haben, sind in der anteilsbesitzliste entsprechend 
gebucht. das ergebnis wird in der gewinn- und  gekennzeichnet.
verlustrechnung erfasst. die bewertung der zurück-
behaltenen anteile erfolgt zum fair value zum zeit- die veränderungen zum 31. dezember 2016 im ver-
punkt des verlustes der beherrschung. gleich zum vorjahr resultieren aus der akquisition der 
grainger-gruppe (vier gesellschaften), der 
gemeinsame vereinbarungen ivv-gruppe (acht gesellschaften), drei weiteren  
gemeinsame vereinbarungen, die als gemeinschafts- erwerben, neun verschmelzungen, zwei verkäufen, 
unternehmen klassifiziert sind, werden nach der  drei anwachsungen und drei liquidationen. 
equity-methode bilanziert. ein gemeinschaftsunter-
nehmen ist eine gemeinsame vereinbarung, bei der  der bewertungszeitraum der erstmaligen bilanzierung 
die parteien, die gemeinschaftliche führung über die  des unternehmenszusammenschlusses mit der  
vereinbarung ausüben, rechte am nettovermögen   gagfah s.a., luxemburg, endete am 6. märz 2016.
der vereinbarung besitzen, anstatt rechte an deren 
vermögenswerten und verpflichtungen für deren  innerhalb des 1. halbjahres 2016 wurde die im rah men 
schulden zu haben. der akquisition der südewo-gruppe berücksichtigte 
verpflichtung aus sogenannten multi-employer- 
bei der konsolidierung eliminierte geschäfts- plänen aktualisiert und mit einem wert in höhe von 
vorfälle 15,7 mio. € in den sonstigen rückstellungen angesetzt 
die auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen   (per 31.12.2015: 12,7 mio. €). unter berücksichtigung 
den in den vonovia-konzernabschluss einbezogenen  der sich aus dieser änderung ergebenen latenten 
gesellschaften werden bei der erstellung des kon- steuerschulden in höhe von 0,9 mio. € erhöhte sich 
zernabschlusses eliminiert.  der goodwill aus der akquisition der südewo-gruppe  
geschäftsbericht 2016
114
um 2,1 mio. € auf 346,0 mio. €. der bewertungszeit- punkt basiert auf einem zu diesem zwecke in auftrag 
raum der erstmaligen bilanzierung des unterneh- gegebenen vorläufigen externen bewertungsgutachten 
menszusammenschlusses mit der südewo-gruppe  zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte dieser 
endete am 8. juli 2016. ver mögenswerte und schulden.
nach dem stichtag des konzernabschlusses   die im rahmen des unternehmenszusammenschlus-
vollzogene akquisition der conwert immobilien  ses übernommenen vermögenswerte und schulden 
invest se weisen zum erstkonsolidierungszeitpunkt die folgen-
im rahmen des freiwilligen öffentlichen übernahme- den vorläufigen beizulegenden zeitwerte auf:
angebots vom 17. november 2016 der vonovia se an 
die aktionäre der conwert immobilien invest se, wien  in mrd. €
(conwert), wurden nach dem ablauf der annahmefrist 
am 19. dezember 2016 insgesamt 72.902.498 aktien  investment properties 2,47
oder 71,54 % angedient, davon 682.852 im rahmen  liquide mittel 0,03
eines alternativen tauschangebotes. das entspricht  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 0,35
339.135 neu zu schaffenden vonovia aktien. sonstige aktiva zu zeitwerten 0,14
summe vermögenswerte 2,99
der erwerbszeitpunkt, an dem die vonovia se die 
nicht beherrschende anteile 0,43
beherrschung über die conwert-gruppe erlangt hat,  
originäre finanzielle verbindlichkeiten 1,23
ist der 10. januar 2017. an diesem tag erfolgte die 
latente steuerschulden 0,17
eintragung der sachkapitalerhöhung der vonovia aus 
sonstige passiva zu zeitwerten 0,16
genehmigtem kapital durch das amtsgericht düssel-
dorf in das handelsregister, welche als aufschiebende  summe schulden 1,99
vollzugsbedingung des übernahmeangebotes for - nettovermögen zu zeitwerten 1,00
muliert war. bei der transaktion handelt es sich um  gegenleistung 1,18
einen unternehmenserwerb im sinne des ifrs 3. goodwill 0,18
die vorläufige übertragene gegenleistung für den 
erwerb der 71,54 % der aktien am grundkapital der  der goodwill repräsentiert synergien aus der künf-
conwert-gruppe setzt sich wie folgt zusammen: tigen integration der conwert-gruppe.
in mrd. € von den erworbenen forderungen aus lieferungen 
und leistungen sind zum erwerbszeitpunkt voraus-
netto-barkaufpreiskomponente 1,17 sichtlich 17,7 mio. € uneinbringlich. der bruttobetrag 
eigenkapitalinstrumente 0,01 der erworbenen forderungen aus lieferungen und 
gesamtgegenleistung 1,18 leistungen betrug 75,3 mio. €. der nettobuchwert, der 
dem beizulegenden zeitwert entspricht, beträgt 
bei dem barangebot erfolgt eine zahlung des barkauf- 57,6 mio. €.
preises von 16,16 € je conwert-aktie.
im geschäftsjahr 2016 sind transaktionskosten in 
die aktienkomponente bezieht sich auf 339.135  höhe von 9,9 mio. € erfolgswirksam in den sonstigen 
nenn wertlose stückaktien aus der sachkapital er- betrieblichen aufwendungen erfasst worden. 
höhung der vonovia se, die durch die vonovia se 
gegen die conwert-aktien eingetauscht wurden. diese  insgesamt werden ab dem erwerbszeitpunkt 121 
aktienkomponente wurde mit dem xetra-schluss- inländische und 87 ausländische gesellschaften der 
kurs in höhe von 31,48 € je aktie vom 10. januar 2017  conwert-gruppe neu in den konsolidierungskreis 
bewertet und beträgt 10,7 mio. € .  einbezogen.
die vorläufige allokation des gesamtkaufpreises auf  gemäß § 19 abs. 3 uebg verlängert sich die annah-
die erworbenen vermögenswerte und schulden (ppa)  mefrist um drei monate ab bekanntgabe des ergebnis-
der conwert-gruppe zum erstkonsoli dierungs zei t- ses noch bis zum 23. märz 2017, 17:00 uhr ortszeit 
vonovia se
konzernabschluss  115
konzernanhang
wien, (nachfrist) für diejenigen inhaber von  bei immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisie-
beteiligungs papieren, die bisher das angebot nicht  rung, sobald die maßgeblichen risiken und chancen 
angenommen haben. den conwert-aktionären, die  aus der immobilie auf den käufer übertragen sind  
dieses angebot annehmen wollen, wird analog der  und keine wesentlichen verpflichtungen bei vonovia 
ersten andienungsfrist die möglichkeit eingeräumt,  verbleiben. für verbleibende restverpflichtungen  
zwischen einem barangebot und einem alternativen  wird eine rückstellung für das wahrscheinliche risiko 
tauschangebot zu wählen. bei dem barangebot erfolgt  erfasst. 
eine zahlung des barkaufpreises von 16,16 € je conwert- 
aktie. im rahmen des tauschangebotes erhalten die  aufwendungen werden mit inanspruchnahme der 
conwert-aktionäre 74 vonovia aktien je 149 conwert-  leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer verursachung 
aktien. es handelt sich um eine mit dem eigentlichen  erfasst. zinsen werden periodengerecht unter berück-
anteilserwerb zusammenhängende transaktion  sichtigung der effektivzinsmethode als aufwand bzw. 
(linked transaction), die im 1. quartal 2017 entspre- ertrag erfasst.
chend abgebildet wird.
b)  geschäfts- oder firmenwerte 
4 währungsumrechnung ein geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rah-
men eines unternehmenszusammenschlusses als 
in den einzelabschlüssen der vonovia se und der  überschuss der anschaffungskosten für die anteile  
einbezogenen tochtergesellschaften werden fremd- an einem unternehmen beziehungsweise einer 
währungstransaktionen mit dem aktuellen wechsel- unternehmensgruppe und dem erworbenen anteiligen 
kurs am tag des geschäftsvorfalls in die funktionale  nettovermögen. das nettovermögen stellt den saldo 
währung umgerechnet. die umrechnung von mone -  aus den gemäß ifrs 3 zu zeitwerten bewerteten 
tären vermögenswerten und schulden in fremd- erworbenen identifizierbaren vermögenswerten und 
währung erfolgt zum stichtagskurs. nicht-monetäre  den übernommenen schulden und eventualverbind-
posten, die zu historischen anschaffungs- oder  lichkeiten dar. 
herstellungskosten bewertet werden, werden zum 
bilanzstichtag mit dem kurs zum zeitpunkt der  geschäfts- oder firmenwerte unterliegen keiner 
erstverbuchung bewertet. nicht-monetäre posten,   planmäßigen abschreibung, sondern werden jährlich 
die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden,  auf eine wertminderung überprüft. eine überprüfung 
werden zum bilanzstichtag mit dem kurs umgerech- wird außerdem vorgenommen, wenn ereignisse oder 
net, der am tag der ermittlung des beizulegenden  umstände eintreten, die auf eine wertminderung 
zeitwerts gültig war. entstehende umrechnungsge- hindeuten. 
winne und -verluste werden erfolgswirksam erfasst.
die überprüfung auf wertminderung der geschäfts- 
5 bilanzierungs- und bewertungsmethoden und firmenwerte erfolgt auf der ebene einer zahlungs-
mittelgenerierenden einheit (zge) oder einer gruppe 
a)  aufwands- und ertragsrealisierung  von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. eine 
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung beinhalten  zahlungsmittelgenerierende einheit ist die kleinste 
einnahmen aus der vermietung von bestandsimmobi- gruppe von vermögenswerten, die den vermögens-
lien (investment properties) und von zur veräußerung  wert enthält und mittelzuflüsse erzeugt, die weitest-
gehaltenen immobilien, die unter abzug von erlös- gehend unabhängig von den mittelzuflüssen anderer 
schmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden  vermögenswerte oder einer anderen gruppe von 
vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die  vermögenswerten sind. ein geschäfts- oder firmen-
vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich  wert, der im rahmen eines unternehmenszusammen-
bestimmbar und die erfüllung der damit verbundenen  schlusses erworben wurde, wird den zge bzw. einer 
forderungen wahrscheinlich ist.  gruppe von zge zugeordnet, von denen erwartet wird, 
dass sie einen nutzen aus den synergien des zusam-
bei vonovia werden für alle bis zum jahresende  menschlusses ziehen. bei vonovia erfüllt grundsätzlich 
erbrachten leistungen für betriebskosten auch die  jede immobilie die voraussetzungen einer zge. diese 
korrespondierenden erlöse im jahr der leistungser- werden im rahmen der operativen steuerung zu-
bringung erfasst.  nächst zu geographisch strukturierten business units 
geschäftsbericht 2016
116
und dann zu regionalen geschäftsbereichen zusam- c)  sonstige immaterielle vermögenswerte
mengefasst. da die regionalen geschäftsbereiche die  erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte 
niedrigste ebene innerhalb des unternehmens darstel- werden zu fortgeführten anschaffungskosten und 
len, auf der der goodwill für interne management- selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zu 
zwecke überwacht wird, wird der impairment test auf  fortgeführten herstellungskosten aktiviert, wenn die 
ebene der geschäftsbereiche und damit in überein- voraussetzungen für eine aktivierung selbst erstellter 
stimmung mit ias 36.80 für eine gruppe von zge  immaterieller vermögenswerte gemäß ias 38 vorlie-
durchgeführt. die erworbenen vermögenswerte  gen. alle sonstigen immateriellen vermögenswerte 
werden anhand der geographischen lage der immobi- von vonovia weisen eine bestimmbare nutzungsdauer 
lien den geschäftsbereichen zugeordnet. eine weitere  auf und unterliegen einer planmäßigen linearen 
gruppe von zge, auf der der goodwill für interne  abschreibung. software und lizenzen werden grund-
managementzwecke überwacht wird, ist das segment  sätzlich auf basis einer nutzungsdauer von drei jahren 
extension. im geschäftssegment extension werden  abgeschrieben. 
alle geschäftsaktivitäten zusammengefasst, die eine 
erweiterung des kerngeschäftes von vonovia darstel- d) sachanlagen
len und auf zusätzliche services rund um die immo- gegenstände des sachanlagevermögens sind zu fort - 
bilie abstellen. dazu zählen im wesentlichen die  geführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten und 
geschäftsaktivi täten der eigenen handwerkerorgani- – soweit abnutzbar – gemindert um planmäßige 
sation, die versorgung der mieter mit kabelfernsehen  lineare abschreibungen bewertet. 
und internet sowie die immo bilienverwaltung für 
dritte. nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten 
werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass  
die gruppen von zge, denen geschäfts- oder firmen- ein mit der sachanlage verbundener künftiger wirt-
werte zugeordnet wurden, werden einer werthaltig- schaftlicher nutzen vonovia zufließen wird und die 
keitsprüfung unterzogen. anschaffungs- oder herstellungskosten verlässlich 
geschätzt werden können.
hierzu ist der erzielbare betrag mit dem buchwert  
der gruppen von zge zu vergleichen. der erzielbare  die selbst genutzten immobilien werden über 50 jahre 
betrag der gruppen von zge ist der höhere betrag aus  und die betriebs- und geschäftsausstattung zwischen 
nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich  drei und dreizehn jahren abgeschrieben.
veräußerungskosten. bei der berechnung des nut - 
zungswertes werden die geschätzten künftigen cash -  e)   wertminderungen von sonstigen immateriellen 
fl ows auf ihren barwert abgezinst. es wird ein abzin- vermögenswerten und sachanlagen
sungssatz vor steuern verwendet, der gegenwärtige  sonstige immaterielle vermögenswerte und vermö-
marktbewertungen des zinseffektes und die spe- genswerte des sachanlagevermögens werden gemäß 
ziellen risiken eines vermögenswertes oder eines  ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“ auf 
geschäftsbereichs widerspiegelt. die notwendigkeit einer wertminderung geprüft, 
sobald anzeichen oder veränderte umstände auf 
wurde einem geschäftsbereich ein geschäfts- oder  einen wertminderungsbedarf hindeuten. eine wert-
firmenwert zugeordnet und liegt sein buchwert über  minderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag 
dem zukünftig erzielbaren betrag, so ist zunächst der  des vermögenswertes den buchwert unterschreitet. 
geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenz- ist der erzielbare betrag für einen einzelnen vermö-
betrages abzuschreiben. ein darüber hinausgehender  genswert nicht ermittelbar, so wird die wertminde-
abschreibungsbedarf wird buchwertproportional   rung auf basis der zge durchgeführt, der der vermö-
auf die anderen vermögenswerte der gruppen von  genswert angehört. wertminderungen werden 
zge verteilt. erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
erfasst.
ein wertminderungsaufwand im rahmen der bewer-
tung eines geschäfts- oder firmenwertes wird nicht  ein wertminderungsaufwand wird dann wieder 
aufgeholt.  aufgehoben, wenn sich seit der erfassung des letzten 
wertminderungsaufwands eine änderung in den 
vonovia se
konzernabschluss  117
konzernanhang
schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des  gen werden erfolgswirksam in der gewinn- und 
erzielbaren betrags des vermögenswerts (bzw. der  verlustrechnung erfasst. 
zge) herangezogen wurden. der buchwert des ver - 
mögenswertes (bzw. der zge) wird auf den neu  für die bewertung der investment properties wendet 
geschätzten erzielbaren betrag erhöht. der buchwert  vonovia die discounted-cash-flow (dcf)-methode 
ist dabei auf den wert beschränkt, der bestimmt  an. in der dcf-methodik werden die erwarteten 
worden wäre, wenn für den vermögenswert (bzw.   künftigen einnahmen und ausgaben der immobilie 
die zge) in vorjahren kein wertminderungsaufwand  über einen zeitraum, in der regel über zehn jahre, 
erfasst worden wäre.  prognostiziert. eine ausführliche beschreibung der 
vorgehensweise zur bestimmung des beizulegenden 
f)  investment properties  zeitwerts von investment properties ist unter erläute-
wenn vonovia immobilien erwirbt – sei es durch einen  rung [21] investment properties zu finden.
unternehmenszusammenschluss oder separat – wer-
den diese unter berücksichtigung der beabsichtigten  investment properties werden in die sachanlagen 
nutzung entweder als finanzinvestition gehaltene  umgegliedert, wenn eine nutzungsänderung vorliegt, 
immobilien (investment properties) oder als selbst  die durch den beginn der selbstnutzung der immobilie 
genutzte immobilien klassifiziert. belegt wird. die anschaffungs- und herstellungskos-
ten für die folgebewertung entsprechen dabei dem 
investment properties sind immobilien, die zur erzie- beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der umklassifi-
lung von mieteinnahmen oder zum zwecke der  zierung.
wertsteigerung gehalten und nicht selbst genutzt 
oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen  g)  leasing
geschäftstätigkeit gehalten werden. zu den invest-
ment properties zählen unbebaute grundstücke,  finanzierungsleasing
grundstücke und grundstücksgleiche rechte mit  vertragliche regelungen, die dem leasingnehmer alle 
bauten und grundstücke mit erbbaurechten dritter.  wesentlichen mit dem eigentum verbundenen chan-
ebenfalls als investment properties klassifiziert  cen und risiken eines vermögenswertes übertragen, 
werden immobilien, die im rahmen eines finanzie- werden als finanzierungsleasing bilanziert. 
rungsleasings entsprechend ias 17 „leasingverhält-
nisse“ aktiviert werden und der definition der als  vonovia als leasingnehmer im rahmen eines 
finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechen.   finanzierungsleasings
der leasinggegenstand und die korrespondierende 
investment properties werden bei zugang mit ihren  verbindlichkeit werden zum niedrigeren wert aus 
anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet.  beizulegendem zeitwert des leasinggegenstands und 
transaktionskosten, wie z. b. honorare und gebühren  dem barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt. 
für rechtsberatung oder grunderwerbsteuern, werden  in der folge wird der leasinggegenstand entsprechend 
bei der erstmaligen bewertung mit einbezogen. wer-  der für ihn geltenden standards bilanziert. die mindest-
den immobilien im rahmen eines unternehmenszu- leasingzahlungen werden in eine zins- und in eine 
sammenschlusses erworben und handelt es sich dabei  tilgungskomponente aufgeteilt.
um einen geschäftsbetrieb, erfolgt die bilanzierung 
entsprechend den regelungen des ifrs 3. transakti- operating-leasing
onskosten werden dabei als aufwand erfasst. immo- alle vertraglichen regelungen, bei denen nicht alle 
bilien, die im rahmen eines finanzierungsleasings  wesentlichen mit dem eigentum verbundenen chan-
gehalten werden, werden erstmalig zum beizulegen- cen und risiken übertragen werden, werden als 
den zeitwert der immobilie bzw. zum barwert der  operating-leasing klassifiziert.
mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert nied-
riger ist, erfasst.  vonovia als leasinggeber im rahmen eines  
operating-leasings
nach erstmaligem ansatz werden investment proper- die leasingzahlungen werden als ertrag linear über 
ties zum beizulegenden zeitwert bewertet. änderun- die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst. 
geschäftsbericht 2016
118
vonovia als leasingnehmer im rahmen eines  betrag der fortgeführten anschaffungskosten, der sich 
 operating-leasings ohne die wertminderung ergeben hätte, zugeschrie-
die leasingzahlungen werden als aufwand linear über  ben.
die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
h) nicht derivative finanzielle vermögenswerte werte (available for sale financial assets)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
kredite und forderungen werte werden zunächst mit ihrem beizulegenden 
forderungen und darlehen werden zum zeitpunkt  zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren transak-
ihres entstehens, sonstige nicht derivative finanzielle  tionskosten bewertet. die folgebewertung erfolgt 
vermögenswerte zum handelstag erstmalig bilanziell  grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert. in aus-
erfasst. der handelstag ist der tag, an dem vonovia  nahmefällen wird die folgebewertung zu anschaf-
vertragspartner des finanzinstruments wird. die  fungskosten erfolgen, wenn der beizulegende zeitwert 
erstbewertung aller finanzinstrumente erfolgt zum  nicht ermittelt werden kann. änderungen des beizu-
fair value unter berücksichtigung von transaktions- legenden zeitwerts werden, sofern es sich nicht um 
kosten. eine ausbuchung erfolgt, wenn die vertrag- eine wertminderung (impairment loss) handelt, im 
lichen rechte auf cashflows aus dem finanziellen  sonstigen ergebnis erfasst. wertminderungen werden 
vermögenswert auslaufen oder der finanzielle vermö- als reklassifizierung aus dem sonstigen ergebnis in  
genswert übertragen wird und vonovia weder eine  die gewinn- und verlustrechnung umgebucht. wert-
verfügungsmacht noch wesentliche mit dem eigen- aufholungen werden nach den grundsätzen der  
tum verbundene risiken und chancen zurückbehält. ias 39.67f. erfasst. 
ausleihungen und forderungen werden zu fortgeführ- der beizulegende zeitwert von zur veräußerung 
ten anschaffungskosten unter berücksichtigung der  verfügbaren finanziellen vermögenswerten basiert auf 
effektivzinsmethode bilanziert.  dem notierten marktpreis zum bilanzstichtag. wenn 
ein zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermö-
vonovia ermittelt auf ebene einzelner finanzinstru- genswert ausgebucht wird, werden die kumulierten im 
mente, wenn diese wesentlich sind, und für finanz  -  sonstigen ergebnis erfassten gewinne oder verluste 
in strumente, für die auf einzelebene kein wertminde- erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
rungsbedarf festgestellt wurde oder die unwesentlich  erfasst. zinsen aus zinstragenden finanzinstrumenten 
sind, gruppiert nach risikoprofilen, ob ein objektiver  dieser kategorie werden nach der effektivzinsmethode 
hinweis auf wertminderung vorliegt. wertminderun- berechnet. dividenden aus eigenkapitalinstrumenten 
gen werden für einzelne finanzinstrumente identifi- in dieser kategorie werden in der gewinn und verlust-
ziert, wenn es zu zahlungsausfällen oder vertragsbrü- rechnung ausgewiesen.
chen bei dem kontrahenten kam oder aufgrund von 
ratingverschlechterung und der allgemeinen informa- i)  vorräte
tionslage wertminderungen erkennbar werden (loss  vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus an-
event). für gruppen von finanzinstrumenten mit  schaffungskosten und nettoveräußerungswert  
ähnlichen risiken werden historische ausfallwahr- bewertet.
scheinlichkeiten in abhängigkeit der überfälligkeiten 
herangezogen (loss event). eine wertminderung wird  j)  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
nach dem auftreten eines loss events als differenz  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zwischen dem buchwert und dem diskontierten, noch  umfassen kassenbestände, schecks, guthaben bei 
erwarteten zahlungsstrom berechnet. als diskontsatz  kreditinstituten sowie kurzfristige wertpapiere des 
dient der ursprüngliche effektivzins. wertminderun- umlaufvermögens mit einer ursprungslaufzeit von bis 
gen werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem  zu drei monaten.
buchwert des finanzinstruments saldiert. zinserträge 
wertgeminderter finanzinstrumente werden weiterhin  k)   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
erfasst. soweit anhaltspunkte für eine verringerung  (assets held for sale)
der wertminderung bestehen, wird diese erfolgswirk- die klassifizierung als zur veräußerung gehalten setzt 
sam dem finanzinstrument bis maximal zu dem  voraus, dass die vermögenswerte im gegenwärtigen 
vonovia se
konzernabschluss  119
konzernanhang
zustand zu gängigen bedingungen veräußerbar sind  wertansätzen gebildet. aktive latente steuern auf 
und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. eine  temporäre unterschiede und verlustvorträge werden 
veräußerung ist höchstwahrscheinlich, wenn der plan  nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare passive 
für den verkauf beschlossen wurde, die suche nach  latente steuern – unter beachtung der mindestbesteu-
einem käufer und die durchführung des plans aktiv  erung – gegenüberstehen bzw. eine nutzung der 
begonnen wurde, der vermögenswert zu einem  betreffenden steuerentlastungen auf basis prognosti-
angemessenen preis aktiv angeboten wird und die  zierbarer ergebnisse der voraussehbaren zukunft 
veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines  nachgewiesen werden kann. 
jahres ab dem zeitpunkt der klassifizierung erfolgt.
aktive und passive latente steuern werden nicht 
vonovia bilanziert investment properties als zur  angesetzt, soweit sich die temporäre differenz aus 
veräußerung gehaltene vermögenswerte, wenn zum  dem erstmaligen ansatz eines geschäfts- oder 
bilanzstichtag notarielle kaufverträge bzw. eine von  firmenwertes als folge eines unternehmenszusam-
beiden parteien unterschriebene kaufabsichtserklä- menschlusses oder aus der erstmaligen erfassung 
rung vorliegen, aber der besitzübergang vertrags- (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von 
gemäß erst in der folgeperiode erfolgen wird. der  anderen vermögenswerten und schulden, welche aus 
erstmalige ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten  vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde 
verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegen- einkommen noch den jahresüberschuss berühren, 
den zeitwert nach abzug der veräußerungskosten,  ergibt. 
soweit dieser niedriger ist. 
aktive steuerlatenzen werden zu jedem bilanzstichtag 
l)   direkt im sonstigen ergebnis erfasste erträge  auf ihre werthaltigkeit überprüft. gegebenenfalls wird 
und aufwendungen der buchwert eines latenten steueranspruchs in dem 
in dieser position werden erfolgsneutrale veränderun- umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrschein-
gen des sonstigen ergebnisses ausgewiesen, soweit  lich ist, dass zukünftig ausreichend zu versteuerndes 
sie nicht auf kapitaltransaktionen mit anteilseignern  ergebnis zur verfügung stehen wird.
(z. b. kapitalerhöhungen oder ausschüttungen) 
beruhen. hierzu zählen bei vonovia unrealisierte  die latenten steuern werden auf basis der steuersätze 
gewinne und verluste aus der zeitbewertung von zur  ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- jeweiligen ländern zum realisationszeitpunkt gelten 
werten und von derivativen finanzinstrumenten, die  bzw. erwartet werden. für die berechnung der inlän-
als cashflow hedges designiert wurden, sowie versi- dischen latenten steuern wurde wie für 2015 auch für 
cherungsmathematische gewinne und verluste  2016 grundsätzlich der kombinierte steuersatz aus 
leistungsorientierter pensionszusagen. körperschaft- und gewerbesteuer von 33,1 % heran-
gezogen. 
m)  steuern
aktive und passive latente steuern werden nur dann 
laufende ertragsteuern miteinander saldiert, sofern ein einklagbares recht 
ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und  besteht, die bilanzierten beträge gegeneinander 
frühere geschäftsjahre werden in dem umfang, in  aufzurechnen, sie gegenüber derselben steuerbehörde 
dem sie noch nicht bezahlt sind, als laufende ertrag- bestehen und die realisationsperiode übereinstimmt. 
steuerverbindlichkeit angesetzt. in übereinstimmung mit den regelungen des ias 12 
„ertragsteuern“ werden latente steueransprüche bzw. 
die dividendenzahlung an die anteilseigner löst keine  –verbindlichkeiten nicht abgezinst.
steuerbelastung bei der vonovia se aus. 
n) ergebnis je aktie
latente steuern das unverwässerte ergebnis je aktie wird mittels 
aktive und passive latente steuern werden grundsätz- division des auf die anteilseigner entfallenden perio-
lich mittels des temporary-konzepts in verbindung  denergebnisses durch die gewichtete durchschnitt-
mit der liability method für sämtliche temporäre  liche anzahl der innerhalb der berichtsperiode im 
unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen  umlauf befindlichen stammaktien errechnet. das 
geschäftsbericht 2016
120
verwässerte ergebnis je aktie ergibt sich durch die  für die versorgungszusagen einzelner personen 
korrektur des periodenergebnisses und der anzahl der  wurden rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, 
ausstehenden aktien aufgrund der annahme, dass  die als planvermögen zu klassifizieren sind. übersteigt 
wandelbare instrumente umgewandelt, optionen oder  der wert der rückdeckungsversicherungen den 
optionsscheine ausgeübt oder stammaktien unter  entsprechenden verpflichtungsumfang, wird in höhe 
bestimmten voraussetzungen ausgegeben werden.  des überschießenden betrages ein vermögenswert 
dabei werden potenzielle stammaktien nur dann in  unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen.
die berechnung einbezogen, wenn die umwandlung in 
stammaktien das ergebnis je aktie schmälern würde. verpflichtungen aus leistungsorientierten gemein-
schaftlichen plänen mehrerer arbeitgeber (multi- 
o)  rückstellungen employer-pläne) bei der versorgungsanstalt des 
bundes und landes (vbl) werden entsprechend  
rückstellungen für pensionen und ähnliche  ias 19.34 wie verpflichtungen aus beitragsorientierten 
 verpflichtungen    plänen bilanziert, sofern die notwendigen informatio-
bei der bewertung der pensionsrückstellungen werden  nen für die bilanzierung leistungsorientierter pläne 
die verpflichtungen aus der betrieblichen altersver- nicht zur verfügung stehen. die verpflichtungen 
sorgung nach dem anwartschaftsbarwertverfahren  bestimmen sich nach den für die laufende periode  
(projected unit credit method) entsprechend ias 19  zu entrichtenden beträgen.
„leistungen an arbeitnehmer“ ermittelt. danach 
werden nicht nur die am stichtag bekannten renten  übrige rückstellungen
und erworbenen anwartschaften, sondern auch  übrige rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
künftig zu erwartende steigerungen von gehältern  rechtliche oder faktische verpflichtung gegenüber 
und renten berücksichtigt. zu jedem bilanzstichtag  dritten aufgrund eines ereignisses der vergangenheit 
wird eine versicherungsmathematische bewertung  besteht, die inanspruchnahme wahrscheinlich und die 
durchgeführt. voraussichtliche höhe des notwendigen rückstel-
lungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. rückstellun-
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungs- gen werden abgezinst, sofern der effekt hieraus 
orientierten verpflichtung (defined benefit obligation  wesentlich ist. effekte aus der aufzinsung von rück-
– dbo) nach verrechnung mit dem beizulegenden  stellungen durch zeitablauf werden im zinsaufwand 
zeitwert des planvermögens dar. ausgewiesen. der abzinsungssatz entspricht einem 
satz vor steuern, der die aktuellen markterwartungen 
versicherungsmathematische gewinne und verluste  widerspiegelt.
werden vollständig in der periode ihrer entstehung 
bilanziert und als komponente des sonstigen ergeb- rückstellungen für restrukturierungsaufwendungen 
nisses außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in  werden erfasst, wenn der konzern einen detaillierten, 
den gewinnrücklagen erfasst. auch in folgeperioden  formalen restrukturierungsplan aufgestellt und 
werden die versicherungsmathematischen gewinne  kommuniziert hat und keine realistische möglichkeit 
und verluste nicht mehr erfolgswirksam. besteht, sich diesen verpflichtungen zu entziehen.
der dienstzeitaufwand wird im personalaufwand  rückstellungen für belastende verträge werden 
ausgewiesen. als dienstzeitaufwand wird der anstieg  erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche nutzen 
des barwertes einer leistungsorientierten verpflich- aus dem vertrag die unvermeidbaren kosten zur 
tung bezeichnet, der auf die von arbeitnehmern in der  erfüllung der vertraglichen verpflichtungen unter-
berichtsperiode erbrachte arbeitsleistung entfällt.  schreitet. die rückstellung wird mit dem niedrigeren 
wert aus dem barwert der erfüllungsverpflichtung 
der zinsaufwand wird als anstieg des barwertes im  oder einer möglichen entschädigung bzw. strafzah-
finanzergebnis erfasst. als zinsaufwand wird der  lung bei ausstieg aus dem vertrag bzw. bei nichterfül-
anstieg des barwertes einer leistungsorientierten  lung passiviert.
verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht im grund-
satz, weil der zeitpunkt der leistungserfüllung eine 
periode näher gerückt ist.
vonovia se
konzernabschluss  121
konzernanhang
rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei  bei einem fair value hedge werden die veränderun-
neuen erkenntnissen oder geänderten umständen  gen aus der marktbewertung derivativer finanz - 
angepasst. instrumente und der dazugehörigen grund geschäfte 
erfolgswirksam erfasst.
bei der erfassung der rückstellungen für altersteilzeit 
handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig  bei einem cashflow hedge werden die unrealisierten 
fällige leistungen an arbeitnehmer, die über die  gewinne und verluste in höhe des hedge-effektiven 
betreffende dienstzeit der arbeitnehmer ratierlich  teils zunächst im sonstigen ergebnis erfasst; die 
anzusammeln sind.  umbuchung (reklassifizierung) in die gewinn- und 
verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der erfolgs-
die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsiche- wirkung des abgesicherten grundgeschäfts. der 
rung der erfüllungsrückstände aus altersteilzeit  hedge-ineffektive teil der veränderungen des beizule-
werden mit den in den rückstellungen für altersteil- genden zeitwerts wird unmittelbar im zinsergebnis 
zeit enthaltenen beträgen für erfüllungsrückstände  berücksichtigt.
verrechnet.
eingebettete derivative finanzinstrumente, die mit 
p)  finanzielle verbindlichkeiten einem nicht derivativen finanzinstrument (basisver-
vonovia erfasst originäre finanzielle verbindlichkeiten,  trag) zu einem zusammengesetzten finanzinstrument 
die im wesentlichen verbindlichkeiten gegenüber   kombiniert wurden, sind gemäß ias 39 grundsätzlich 
den kreditinstituten sowie gegenüber den anderen  dann vom basisvertrag abzuspalten und gesondert zu 
kapital gebern beinhalten, am handelstag zu ihrem  bilanzieren und zu bewerten, wenn (i) ihre wirtschaft-
beizulegenden zeitwert abzüglich der direkt zurechen- lichen merkmale und risiken nicht eng mit den 
baren transaktionskosten. die folgebewertung erfolgt  wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basisver-
zu fortgeführten anschaffungskosten unter berück- trags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges instru-
sichtigung der effektivzinsmethode. eine ausbuchung  ment mit den gleichen bedingungen die definition 
wird vorgenommen, wenn die im vertrag genannten  eines derivats erfüllen würde und (iii) das hybride 
verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder  zusammengesetzte instrument nicht erfolgswirksam 
die verbindlichkeit ausgelaufen ist. mit dem beizulegenden zeitwert bewertet wird. 
soweit eine abspaltung vorzunehmen ist, werden die 
un- bzw. niedrigverzinsliche verbindlichkeiten, für  einzelnen komponenten des zusammengesetzten 
deren gewährung die kreditgeber belegungsrechte für  finanzinstruments nach den regelungen für die 
wohnungen zu vergünstigten konditionen erhalten,  jeweiligen finanzinstrumente bilanziert und bewertet. 
werden mit dem barwert angesetzt.
zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige 
derivative finanzinstrumente werden bei ihrem  zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskon-
erstmaligen ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert  tiert werden. die kalkulierten zahlungsströme ergeben 
am handelstag erfasst. die marktwerte der derivati- sich aus den vertragskonditionen. die vertragskondi-
ven finanzinstrumente werden mit üblichen markt- tionen verweisen dabei auf die euribor-referenz-
bewertungsmethoden unter berücksichtigung der am  werte (3m- und 6m-euribor). die diskontierung 
bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt.  basiert auf markt-zinsdaten zum stichtag für ver-
gleichbare instrumente (euribor gleichen tenors). 
bei derivaten, die in keinem bilanziellen sicherungs- der beizulegende zeitwert beinhaltet das kreditrisiko 
zusammenhang stehen, werden änderungen des  der zinsswaps und berücksichtigt daher anpassungen 
bei zu legenden zeitwerts erfolgswirksam in der gewinn-  für das eigene oder für das counterparty-kreditrisiko. 
und verlustrechnung erfasst.
zur bewertung der „cross currency swaps“ werden 
stehen die derivate in einem sicherungszusammen- zukünftige zahlungsströme kalkuliert, die anschlie-
hang, richtet sich die erfassung der änderungen des  ßend diskontiert werden. die kalkulierten zahlungs-
bei zulegenden zeitwertes nach der art der absicherung: ströme ergeben sich aus den vertragskonditionen  
und den us-$ forward rates (durch den markt erwar-
tete wechselkursentwicklung). die diskontierung 
geschäftsbericht 2016
122
basiert auf markt-zinsdaten zum stichtag für ver- sen, aufwendungszuschüssen, aufwendungsdarlehen 
gleichbare instrumente (euribor gleichen tenors).  sowie zinsvergünstigten darlehen.
der beizulegende zeitwert beinhaltet das kreditrisiko 
der cross currency swaps und berücksichtigt daher  zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, 
anpassungen für das eigene oder für das counter- wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht, 
party-kreditrisiko.  dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt und 
die zuwendungen gewährt werden. 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
bei ihrem erstmaligen ansatz zum beizulegenden  zuwendungen der öffentlichen hand, die nicht auf 
zeitwert des leasinggegenstandes oder dem niedrige- investitionen bezogen sind, werden regelmäßig in den 
ren barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt.  perioden als ertrag erfasst, in denen die entsprechen-
im rahmen der folgebewertung wird der leasing- den aufwendungen anfallen.
gegenstand entsprechend den für ihn geltenden 
standards bilanziert. die mindestleasingraten werden  die aufwendungszuschüsse, die in form von miet-, 
in einen zins- und einen tilgungsanteil der restschuld  zins- und sonstigen aufwendungszuschüssen ge-
aufgeteilt. währt werden, werden korrespondierend zum anfall 
der aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. der 
der erstansatz der verbindlichkeiten gegenüber nicht  ausweis erfolgt unter den anderen erlösen aus der 
beherrschenden anteilseignern, die insbesondere  immobilienbewirtschaftung.
verpflichtungen aus den garantiedividendenverein-
barungen umfassen, erfolgt zum beizulegenden  bei den zinsvergünstigten darlehen handelt es sich 
zeitwert. die folgebewertung wird unter anwendung  um beihilfen der öffentlichen hand, die – soweit diese 
der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaf- im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses 
fungskosten vorgenommen. zugegangen sind – mit ihrem barwert bilanziert 
werden. der unterschiedsbetrag zwischen nominal-
q) anteilsbasierte vergütung wert und barwert wird erfolgswirksam über die 
die berechnung der verpflichtungen aus anteils- laufzeit der entsprechenden darlehen erfasst.
basierten vergütungen erfolgt anhand finanzmathe-
matischer methoden auf der grundlage von options- der erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegüns-
preismodellen.  tigter darlehen erfolgt zum barwert auf basis des zur 
aufnahme gültigen marktzinssatzes in den originären 
anteilsbasierte vergütungen, die durch eigenkapital- finanziellen verbindlichkeiten. die differenz zwischen 
instrumente beglichen werden, werden im zeitpunkt  dem nominalbetrag und dem barwert des darlehens 
der gewährung mit dem beizulegenden zeitwert   wird als passiver abgrenzungsposten eingestellt.  
der bis dahin erdienten eigenkapitalinstrumente  die auflösung erfolgt grundsätzlich erfolgswirksam 
angesetzt. der beizulegende zeitwert der verpflich- entsprechend dem zeitraum der zinsbindungsfrist der 
tung wird daher ratierlich über den erdienungszeit- entsprechenden darlehen. soweit die zinsbegünstig-
raum als personalaufwand erfasst und direkt mit der  ten darlehen im rahmen von aktivierten modernisie-
kapitalrücklage verrechnet.  rungsmaßnahmen begeben werden, wird die differenz 
zwischen dem nominalwert und dem barwert des 
die verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen  darlehens von den aktivierten anschaffungskosten 
mit barausgleich werden als sonstige rückstellungen  abgesetzt. in der folgebewertung werden die darlehen 
angesetzt und an jedem abschlussstichtag zum  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. im 
beizulegenden zeitwert neu bewertet. die aufwen- geschäftsjahr 2016 wurden vonovia zinsvergünstigte 
dungen werden ebenfalls über den erdienungszeit- darlehen in höhe von 75,0 mio. € (2015: 84,0 mio. €) 
raum als personalaufwand erfasst (siehe kapitel [30]  gewährt.
rückstellungen und [46] anteilsbasierte vergütung). 
s)  eventualschulden
r)  zuwendungen der öffentlichen hand eventualschulden sind auf vergangenen ereignissen 
die unternehmen von vonovia erhalten zuwendungen  beruhende mögliche verpflichtungen gegenüber 
der öffentlichen hand in form von baukostenzuschüs- dritten, deren existenz durch das eintreten oder 
vonovia se
konzernabschluss  123
konzernanhang
nicht-eintreten zukünftiger unsicherer ereignisse erst  für die als investment properties im bestand von 
noch bestätigt wird, bzw. auf vergangenen ereignissen  vonovia befindlichen immobilien werden die jeweili-
beruhende gegenwärtige verpflichtungen, bei denen  gen marktwerte zum bilanzierungszweck gemäß    
ein ressourcenabfluss nicht wahrscheinlich ist oder  ias 40 in verbindung mit ifrs 13 ermittelt. verände-
deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt  rungen relevanter marktbedingungen wie aktuelle 
werden kann. eventualschulden werden gemäß ias 37  mietzinsniveaus und leerstandsraten können die 
„rückstellungen, eventualschulden und eventualfor- bewertung von investment properties beeinflussen. 
derungen“ grundsätzlich nicht angesetzt. etwaige änderungen des beizulegenden zeitwerts des 
investmentportfolios werden im periodenergebnis  
t)   schätzungen, annahmen, wahlrechts- und  der gruppe erfasst und können somit die ertragslage 
ermessensausübungen des managements von vonovia wesentlich beeinflussen.
schätzungen und annahmen die bewertung der finanzverbindlichkeiten zu fort-
die erstellung des konzernabschlusses erfordert zu  geführten anschaffungskosten unter anwendung der 
einem gewissen grad schätzungen und annahmen,  effektivzinsmethode berücksichtigt die voraussicht-
die die bilanzierten vermögenswerte und schulden,  lichen vertraglichen cashflows. teilweise beinhalten 
die angabe von eventualforderungen und -schulden  die vereinbarungen keine festen laufzeiten. daher 
am bilanzstichtag und den ausweis von erträgen   unterliegen die bei der bewertung berücksichtigten 
und aufwendungen während des berichtsjahres  cashflows hinsichtlich höhe und laufzeit den an-
beein flussen. die tatsächlichen beträge können sich  nahmen des managements.
aufgrund einer von den annahmen abweichenden 
entwicklung der rahmenbedingungen von den  wie in den bilanzierung- und bewertungsmethoden 
schätzwerten unterscheiden. in diesem fall werden  dargestellt, überprüft vonovia jährlich und sofern 
die annahmen und, sofern erforderlich, die buchwerte  irgendein anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine wert-
der betroffenen vermögenswerte oder schulden  minderung der geschäfts- oder firmenwerte eingetre-
entsprechend prospektiv angepasst. ten ist. dann ist der erzielbare betrag der gruppe der 
zge zu schätzen. dieser entspricht dem höheren wert 
annahmen und schätzungen werden fortlaufend  von beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs-
überprüft und basieren auf erfahrungswerten und  kosten und dem nutzungswert. die bestimmung des 
weiteren faktoren, einschließlich erwartungen hin- nutzungswerts beinhaltet die vornahme von anpas-
sichtlich zukünftiger ereignisse, die unter den gege- sungen und schätzungen bezüglich der prognose und 
benen umständen vernünftig erscheinen.  diskontierung der künftigen cashflows. obwohl das 
management davon ausgeht, dass die zur berechnung 
die annahmen und schätzungen, die ein wesentliches  des erzielbaren betrags verwendeten annahmen 
risiko in form einer anpassung der buchwerte von  angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare 
vermögenswerten und schulden mit sich bringen  veränderungen dieser annahmen zu einem wertmin-
können, beziehen sich im wesentlichen auf die  derungsaufwand führen, der die vermögens-, finanz- 
ermittlung der beizulegenden zeitwerte von invest- und ertragslage nachteilig beeinflussen könnte.
ment properties.
bei der feststellung der höhe von tatsächlichen und 
der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von  latenten steuern berücksichtigt der konzern die 
investment properties sind auf einem aktiven markt  auswirkungen von ungewissen steuerpositionen und 
notierte aktuelle preise vergleichbarer immobilien.  ob zusätzliche steuern und zinsen fällig sein können. 
sofern diese informationen jedoch nicht vorhanden  diese beurteilung erfolgt auf der basis von schät-
sind, greift vonovia auf standardisierte bewertungs- zungen und annahmen und kann eine reihe von 
verfahren zurück.  ermessen entscheidungen über künftige ereignisse 
enthalten. es können neue informationen zur verfü-
eine detaillierte beschreibung des zur anwendung  gung stehen, die den konzern dazu veranlassen, seine 
kommenden discounted-cash-flow (dcf)-verfahrens  ermessensentscheidungen bezüglich der angemes-
findet sich im kapitel [21] investment properties.  senheit der bestehenden steuerschulden zu ändern; 
solche änderungen an den steuerschulden werden 
geschäftsbericht 2016
124
auswirkungen auf den steueraufwand in der periode  wahlrechts- und ermessensausübungen
haben, in der eine solche feststellung getroffen wird. wahlrechts- und ermessensausübungen bei der 
anwendung der bilanzierungs- und bewertungsme-
darüber hinaus muss vonovia bei der erstellung des  thoden durch das management, die die beträge im 
konzernabschlusses die ertragsteuerverpflichtungen  konzernabschluss erheblich beeinflussen können, 
schätzen. dies beinhaltet sowohl die schätzung der  stellen sich wie folgt dar:
steuerbelastung, als auch die beurteilung von tem-
porären differenzen, die sich aus der unterschiedli- >   die beurteilung, ob es sich bei den im rahmen 
chen behandlung von bilanzpositionen für steuerliche  eines unternehmenszusammenschlusses erwor-
und bilanzielle zwecke ergeben. zur bestimmung der  benen investment properties um einen geschäfts-
rückstellung für ertragsteuern ist eine schätzung  betrieb oder um den erwerb eines einzelnen 
notwendig, da es im rahmen der üblichen geschäfts- vermögenswertes oder einer gruppe von vermö-
tätigkeit transaktionen und kalkulationen gibt, bei  genswerten handelt, kann ermessensbehaftet sein.
denen die endgültige steuerbelastung ungewiss ist.  >   bei erstmaliger bilanzieller erfassung von immo-
bilien muss das management festlegen, ob diese 
aktive latente steuern werden in dem ausmaß an -  immobilien als investment properties oder selbst 
gesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass   genutzte immobilien klassifiziert werden. die 
es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteu- klassifizierung legt die folgebewertung dieser 
erndes ergebnis zur verfügung stehen wird, gegen das  vermögenswerte fest.
die temporäre differenz verwendet werden kann.   >   vonovia bewertet investment properties zum 
zu jedem bilanzstichtag werden die latenten steuer- beizulegenden zeitwert. hätte das management 
ansprüche überprüft und in dem umfang vermindert,  das anschaffungskostenmodell, wie gemäß ias 40 
in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausrei- gestattet, gewählt, würden die buchwerte der 
chend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung  investment properties ebenso wie die korrespon-
stehen wird, um den nutzen des latenten steuer- dierenden aufwands- oder ertragsposten erheb-
anspruchs zu verwenden. eine schätzung ist notwen- lich abweichen.
dig, um die höhe der latenten steueransprüche zu  >   die kriterien zur beurteilung, in welcher kategorie 
bestimmen und um zu beurteilen, ob diese ansprüche  ein finanzieller vermögenswert einzuordnen ist, 
verwendet werden können. können ermessensbehaftet sein.
>   die bilanzierung der betriebskosten bei vonovia 
weitere annahmen und schätzungen beziehen sich  erfolgt entsprechend der principal-methode,  
im wesentlichen auf die konzerneinheitliche fest- da vonovia als vermieter die verantwortlichkeit 
legung von nutzungsdauern, die annahmen bezüglich  für die leistungserbringung sowie das kreditrisiko 
der werthaltigkeit von grundstücken und gebäuden,  trägt. bei der principal-methode werden die 
die bilanzierung und bewertung von rückstellungen  aufwendungen und erträge unsaldiert ausge-
sowie die realisierbarkeit zukünftiger steuerentlas- wiesen.
tungen. >   die entscheidung, wie eine gruppe zahlungsmit-
telgenerierender einheiten abzugrenzen ist, der  
ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wird, 
kann ermessensbehaftet sein.
>   darüber hinaus kann die zuordnung des geschäfts- 
oder firmenwertes auf die gruppe einzelner 
zahlungsmittelgenerierender einheiten ermessens-
behaftet sein.
>   die im rahmen der werthaltigkeitsprüfung 
verwendeten parameter wie die bestimmung der 
abgezinsten zahlungsströme, der gewichtete 
kapitalkostensatz und die wachstumsrate können 
ebenfalls ermessensbehaftet sein.
vonovia se
konzernabschluss  125
konzernanhang
>   mangels konkretisierung einer definition des  u)  änderungen der bilanzierungs- und 
begriffs „operation“ (ias 36.86) kann es sich bei  bewertungs methoden aufgrund neuer 
dem abgang des geschäfts- und firmenwertes    standards und interpretationen
im rahmen der immobilienveräußerungen um  zahlreiche neue standards, interpretationen und än- 
ermessensentscheidungen handeln. derungen zu bereits veröffentlichten standards waren 
>   mangels konkretisierung einer definition des  erstmalig verpflichtend im geschäftsjahr 2016 anzu-
begriffs „eines gesonderten wesentlichen ge- wenden.
schäftszweigs oder geographischen geschäfts-
bereichs“ (ifrs 5) kann es sich bei einer   die folgenden neuen oder geänderten standards und 
veräußerungsgruppe im rahmen der immobilien- interpretationen waren erstmalig verpflichtend im 
veräußerungen um ermessensentscheidungen  geschäftsjahr 2016 anzuwenden und haben keine 
handeln. wesentlichen auswirkungen auf den konzern-
>   die bilanzielle abbildung eines verpflichtenden  abschluss von vonovia:
erwerbs von nicht beherrschenden anteilen nach 
dem kontrollerwerb im rahmen eines freiwilligen  >   verbesserungen und ergänzungen ausgewählter 
öffentlichen übernahmeangebots ist zurzeit nicht  ifrs 2012–2014
abschließend geregelt. grundsätzlich erfolgt im  >  ias 1 „darstellung des abschlusses“
rahmen eines öffentlichen angebots der erwerb  >  ias 16 „sachanlagen“
von anteilen in der zweiten angebotsfrist zu exakt  >  ias 27 „einzelabschlüsse“
gleichen konditionen wie im zuge der ersten  >   ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und 
angebotsfrist und die beiden erwerbe stehen in  gemeinschaftsunternehmen“
einem engen inhaltlichen und zeitlichen zusam- >  ias 38 „immaterielle vermögenswerte“
menhang. somit stellt der erwerb, auch wenn in  >  ias 41 „landwirtschaft“
zwei angebotsfristen durchgeführt, einen einheit- >  ifrs 10 „konzernabschlüsse“
lichen geschäftsvorfall (linked transaction) dar.  >  ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“
nach dem vollzug des späteren erwerbs ist die  >   ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
ursprüngliche kaufpreisallokation zum erwerbs-  unternehmen“
stichtag rückwirkend anzupassen, sodass es  
zu einer veränderung der übertragenen gegen- v)   neue standards und interpretationen, die nicht 
leistung, des übernommenen nettovermögens   frühzeitig angewendet werden
zu zeitwerten und damit des resultierenden  die anwendung folgender standards, interpretationen 
goodwills kommt. und änderungen zu bestehenden standards ist für  
das geschäftsjahr 2016 noch nicht verpflichtend. 
vonovia hat die entsprechenden verlautbarungen 
auch nicht freiwillig frühzeitig angewendet. die 
verpflichtende anwendung bezieht sich jeweils auf 
geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 
datum beginnen:
geschäftsbericht 2016
126
verpflichtende 
übersicht der relevanten neuen standards und interpretationen sowie änderungen zu   anwendung für 
bestehenden standards vonovia ab
verbesserungen und ergänzungen ausgewählter ifrs 2014–2016  01.01.2017* 
01.01.2018*
änderungen der standards   
ias 7 „kapitalflussrechnungen“ 01.01.2017*
ias 12 „ertragsteuern“ 01.01.2017*
ias 40 „als finanzinvestition gehaltene immobilien“ 01.01.2018*
ifrs 2 „anteilsbasierte vergütung“ 01.01.2018*
ifrs 4 „versicherungsverträge“ 01.01.2018*
ifrs 15 „umsatzrealisierung“ 01.01.2018*
ifric 22 „transaktionen in fremder währung und im voraus gezahlte gegenleistungen“ 01.01.2018*
neue standards    
ifrs 9 „finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung“ 01.01.2018
ifrs 15 „umsatzrealisierung“ 01.01.2018
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 01.01.2019*
* noch nicht endorsed
ifrs 9 auf grundlage der vorläufigen analyse ist die ein-
im juli 2014 veröffentlichte das iasb den finalen  schätzung des konzerns, dass die neuen einstufungs-
standard ifrs 9 finanzinstrumente, der den standard  anforderungen, sofern diese zum 31. dezember 2016 
ias 39 finanzinstrumente: ansatz und bewertung  angewendet würden, keine wesentlichen auswirkun-
ablöst.  gen auf die bilanzierung der forderungen aus der 
vermietung, forderungen aus dem verkauf der 
im folgenden werden die wesentlichen auswirkungen  grundstücke sowie sonstige ausleihungen hätten.
des standards dargestellt:
für die einstufung finanzieller schulden behält ifrs 9 
klassifizierung und bewertung die bestehenden anforderungen des ias 39 weitge-
ifrs 9 enthält insbesondere einen neuen einstufungs-  hend bei.
und bewertungsansatz für finanzielle vermögenswer-
te, welcher das geschäftsmodell, in dessen rahmen  wertminderung
die vermögenswerte gehalten werden, sowie die  der wesentliche unterschied gegenüber dem ias 39 
eigenschaften ihrer cashflows widerspiegelt. diese  besteht im neu entwickelten modell der erwarteten 
kriterien entscheiden, ob das instrument in der  kreditausfälle (expected-loss-model). wertminde-
folgebewertung nach anschaffungskosten oder   rungen traten beim alten standard tendenziell erst bei 
nach dem beizulegenden zeitwert (fair value) zu  auftreten eines ausfallmerkmals (triggering event) 
bewerten ist. bei dem erstmaligen ansatz von finanz- der gegenpartei auf (modell der eingetretenen 
investitionen in eigenkapitalinstrumente kann das  verluste). nach dem neuen standard sind bereits 
unternehmen ein unwiderrufliches (instrumenten- erwartete verluste über eine wertberichtigung zu 
bezogenes) wahlrecht ausüben, um spätere ände- berücksichtigen. 
rungen des beizulegenden zeitwertes im sonstigen 
ergebnis im eigenkapital oder ergebniswirksam zu  grundprinzip des modells der erwarteten kreditaus-
erfassen. gewinne oder verluste, die im sonstigen  fälle ist die abbildung des verlaufs einer verschlech-
ergebnis erfasst werden, werden auch beim abgang  terung oder verbesserung der kreditqualität von 
nicht aus dem eigenkapital in die gewinn- und ver- finanzinstrumenten.
lustrechnung umgegliedert. der konzern hat bezüglich 
der ausübung des wahlrechtes bisher keine entschei-
dung getroffen. 
vonovia se
konzernabschluss  127
konzernanhang
gemäß dem allgemeinen ansatz gibt es zwei bewer- ments, was wiederum eine verringerung artifizieller 
tungsebenen: volatilität in der gewinn- und verlustrechnung 
ermöglichen kann.
>   12-monats-kreditausfälle (stufe 1): anzuwenden 
auf alle posten (seit dem erstmaligen ansatz),  übergang
sofern sich die kreditqualität nicht signifikant  ifrs 9 ist erstmals verpflichtend anzuwenden in 
verschlechtert hat, geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. januar 2018 
>   kreditausfälle über die gesamtlaufzeit (stufen 2  beginnen. eine frühzeitige anwendung ist zulässig. 
und 3): anzuwenden, wenn sich das kreditrisiko für  vonovia beabsichtigt zum gegenwärtigen zeitpunkt, 
einzelne finanzinstrumente oder eine gruppe von  ifrs 9 erstmalig zum 1. januar 2018 anzuwenden.
finanzinstrumenten signifikant erhöht hat.
die tatsächlichen auswirkungen der anwendung des 
sofern es sich um forderungen aus lieferungen und  ifrs 9 auf den konzernabschluss im jahr 2018 sind 
leistungen (beispielweise mietforderungen, forderun- nicht bekannt und können nicht verlässlich geschätzt 
gen aus dem verkauf von immobilien) oder um aktive  werden, da sie von den finanzinstrumenten, die der 
vertragsposten (contract assets) handelt, kann das  konzern hält, und den wirtschaftlichen bedingungen 
sogenannte vereinfachte verfahren (simplified  zu diesem zeitpunkt abhängen sowie von der wahl 
 approach) angewendet werden, bei dem die gesamte  der rechnungslegungsmethoden und von ermessens-
laufzeit maßgeblich ist. entscheidungen, die künftig getroffen werden.
ein unternehmen kann festlegen, dass das kreditrisiko  änderungen der rechnungslegungsmethoden auf-
eines finanziellen vermögenswertes nicht signifikant  grund der anwendung des ifrs 9 werden grundsätz-
gestiegen ist, wenn der vermögenswert am abschluss- lich rückwirkend angewendet.
stichtag ein geringes kreditrisiko ausweist.
es besteht jedoch die möglichkeit, von der ausnahme-
das erfordernis, zukunftsbezogene informationen in  regelung gebrauch zu machen, vergleichsinformatio-
die bewertung erwarteter forderungsausfälle einzu- nen für vorhergehende perioden hinsichtlich der 
beziehen, hat zur folge, dass die anwendung des  änderungen der einstufung und bewertung (ein-
standards mit erheblichen ermessensentscheidungen  schließlich der wertminderung) nicht anzupassen. 
hinsichtlich der auswirkung von änderungen der  differenzen zwischen den buchwerten der finanziellen 
wirtschaftlichen faktoren auf die erwarteten forde- vermögenswerte und finanziellen schulden aufgrund 
rungsausfälle verbunden sein wird. der anwendung von ifrs 9 werden grundsätzlich in 
den gewinnrücklagen und den sonstigen rücklagen 
nach der aktuellen einschätzung werden wertminde- zum 1. januar 2018 erfasst. nach derzeitiger einschät-
rungen für vermögenswerte im anwendungsbereich  zung beabsichtigt der konzern von der ausnahme-
des wertminderungsmodells des ifrs 9 wahrschein- regelung gebrauch zu machen.
lich steigen. die nach ifrs 9 anzuwendenden wert-
minderungsmethoden wurden noch nicht endgültig  die bilanzierungsvorschriften für sicherungsgeschäfte 
festgelegt. sind grundsätzlich prospektiv anzuwenden.
hedge accounting die nachstehenden beurteilungen sind auf grundlage 
die neuerungen im rahmen ifrs 9 in bezug auf das  der tatsachen und umstände vorzunehmen, die zum 
hedge accounting beinhalten unter anderem die  zeitpunkt der erstmaligen anwendung bestehen:
erweiterung des kreises von zulässigen grundge-
schäften, änderungen hinsichtlich der buchungslogik  >   bestimmung des geschäftsmodells, in dessen 
für bestimmte nicht designierte wertkomponenten  rahmen ein finanzieller vermögenswert gehalten 
von sicherungsinstrumenten, den wegfall der fest  wird,
vorgegebenen effektivitätsbandbreiten und des  >   bestimmung von bestimmten als finanzanlagen 
retrospektiven effektivitätstests, die neueinführung  gehaltenen dividendenpapieren, die nicht zu 
der „rekalibrierung“. die neuen im vergleich zu ias 39  handelszwecken gehalten werden, als fvoci 
weniger restriktiven regelungen erleichtern die  (beizulegender zeitwert mit wertänderungen im 
bilan zielle abbildung des ökonomischen risiko manage- sonstigen ergebnis).
geschäftsbericht 2016
128
ifrs 15 zum gegenwärtigen zeitpunkt, ifrs 15 erstmalig zum 
der neue rechnungslegungsstandard ifrs 15    1. januar 2018 anzuwenden.
„umsatzerlöse aus kundenverträgen“ legt einen 
umfassenden rahmen zur bestimmung fest, ob, in  ifrs 16
welcher höhe und zu welchem zeitpunkt umsatz- im januar 2016 wurde ifrs 16 „leases“ veröffentlicht, 
erlöse erfasst werden. der den bisherigen leasing-standard ias 17 „leasing-
verhältnisse“ sowie die zugehörigen interpretationen 
zielsetzung des neuen standards ist, die vielfalt der  ersetzen soll. die voraussichtlich verpflichtende 
bisher in diversen standards und interpretationen  anwendung soll für geschäftsjahre, die am oder nach 
enthaltenen regelungen zusammenzuführen. der  dem 1. januar 2019 beginnen, erfolgen. die übernahme 
neue standard beinhaltet ein einziges, umfassendes  in das eu-recht ist noch ausstehend. 
modell, wie unternehmen erlöse aus verträgen mit 
kunden zu erfassen haben. das kernprinzip dieses  ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung, den ausweis 
modells ist, dass erlöse in der höhe erfasst werden  sowie die angabepflichten bezüglich leasing-
sollen, in der für die übernommenen leistungs- verhältnissen im abschluss von unternehmen, die 
verpflichtungen gegenleistungen erwartet werden.  nach ifrs bilanzieren. 
der standard enthält deutlich umfangreichere anwen-
dungsleitlinien sowie anhangangabevorschriften   für den leasingnehmer sieht der standard ein einziges 
als die bisherigen regelungen. (single) bilanzierungsmodell vor. dieses modell führt 
beim leasingnehmer dazu, dass sämtliche vermö-
ifrs 15 ist auf alle verträge mit kunden mit ausnahme  genswerte und verbindlichkeiten aus leasingverein-
u. a. der leasingverhältnisse, die unter ias 17 „leasing- barungen in der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, 
verhältnisse“ fallen, anzuwenden. die laufzeit beträgt 12 monate oder weniger oder es 
handelt sich um einen geringwertigen vermögenswert 
die wesentlichen erlösarten des vonovia konzerns  (jeweils wahlrecht). nach ifrs 16 weist der leasing-
betreffen: nehmer für alle leasingverhältnisse in der bilanz eine 
leasingverbindlichkeit in höhe des barwertes der 
>   erlöse aus der vermietung (mieteinnahmen und  künftigen leasingzahlungen zuzüglich direkt zure-
betriebskosten), chenbarer kosten aus und aktiviert gleichzeitig ein 
>   erlöse aus der veräußerung von investment  entsprechendes nutzungsrecht am zugrundeliegen-
properties und den vermögenswert. während der laufzeit eines 
>   andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung. leasingverhältnisses wird die leasingverbindlichkeit 
ähnlich den regelungen des bisherigen ias 17 für 
die möglichen auswirkungen der anwendung des  finance leases finanzmathematisch fortgeschrieben. 
ifrs 15 auf die erlöse aus vermietung hat der konzern  nutzungsrechte an vermögenswerten, die nicht 
noch nicht abschließend analysiert.  investment properties gemäß ias 40 sind, werden 
planmäßig abgeschrieben. nutzungsrechte an 
die auswirkungen des neuen standards auf die erlöse   investment properties, die gemäß ias 40 mit dem 
aus der veräußerung von investment properties und  beizu legenden zeitwert bewertet werden, werden 
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung  entsprechend den üblichen erfassungs- und bewer-
werden als geringfügig eingeschätzt. tungs regeln des ias 40 bewertet.
vonovia hat noch nicht entschieden, welche zur ver -  für leasinggeber unterscheidet sich das bilanzie-
fügung stehenden übergangsmethoden und verein- rungsmodell des ifrs 16 nicht wesentlich von den 
fachungen in anspruch genommen werden sollen. vorschriften des ias 17. für bilanzierungszwecke wird 
weiterhin zwischen finanzierungs- oder mietleasing-
der standard ist erstmals in der ersten berichtsperio- vereinbarungen (finance bzw. operate lease) unter-
de eines am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen- schieden.
den geschäftsjahres anzuwenden, wobei eine früh-
zeitige anwendung zulässig ist. vonovia beabsichtigt  der konzern vonovia hat mit einer ersten beurteilung 
der möglichen auswirkungen auf den ifrs konzern-
vonovia se
konzernabschluss  129
konzernanhang
abschluss begonnen. zum erstanwendungszeitpunkt  erläuterungen zur konzern-gewinn-  
erwartet vonovia eine erhöhung der bilanzsumme  und verlustrechnung
aufgrund der passivierung von leasingverbindlich-
keiten sowie einen vergleichbar hohen anstieg   die vorjahreszahlen sind aufgrund der im geschäfts-
des anlagevermögens auf grund der zu aktivierenden  jahr 2015 erfolgten akquisitionen nur bedingt ver-
nutzungsrechte. die eigenkapitalquote wird sich  gleichbar.
entsprechend verringern.
6 erlöse aus der immobilienbewirtschaftung
in der gewinn- und verlustrechnung wird sich die  
art der aufwendungen, die mit diesen leasingverhält- in mio. € 2016 2015
nissen verbunden sind, ändern. die linearen aufwen-
dungen für operating-leasingverhältnisse werden  mieteinnahmen 1.542,5 1.414,6
ersetzt durch zinsaufwendungen für schulden aus  betriebskosten 627,5 620,7
dem leasingverhältnis und in abhängigkeit von dem  erlöse aus der vermietung 2.170,0 2.035,3
vermögenswert, der dem jeweiligen nutzungsrecht  andere erlöse aus der 
(right-of-use asset) zugrunde liegt, entweder durch   immobilienbewirtschaftung 39,3 28,2
abschreibungaufwand für das nutzungsrecht oder  erlöse aus der 
 immobilienbewirtschaftung 2.209,3 2.063,5
durch den ergebniseffekt aus der fair-value-bewer-
tung der investment properties. dies wird zu einer 
verbesserung des (bereinigten) ebitda sowie zu 
einer erhöhung des cashflows aus der betrieblichen  7 ergebnis aus der veräußerung von immobilien
tätigkeit führen.
in mio. € 2016 2015
aufgrund der laufenden analysen kann der konzern 
die auswirkungen der anwendung des ifrs 16 derzeit  erlöse aus der veräußerung von 
investment properties 366,7 448,7
noch nicht beziffern. die quantitativen auswirkungen 
buchwert der veräußerten 
hängen unter anderem von der gewählten übergangs-
 investment properties -317,0 -381,4
methode ab, dem umfang, in dem der konzern die 
ergebnis aus der veräußerung 
praktischen vereinfachungsregeln und ausnahmere- von investment properties 49,7 67,3
geln für die erfassung anwendet und dem umfang der 
erlöse aus dem verkauf der 
zum erstanwendungszeitpunkt bestehenden leasing- zur veräußerung gehaltenen 
 immobilien 861,2 277,3
verhältnisse. vonovia ist dabei zu ermitteln, ob die 
abgangsbuchwert der zur ver-
vereinfachungsregel angewendet werden soll und  
äußerung gehaltenen immobilien -860,7 -277,3
wie die möglichen auswirkungen auf den konzern-
wertveränderungen der zur ver-
abschluss wären.
äußerung gehaltenen immobilien 52,0 51,7
ergebnis aus dem verkauf der 
der konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen zeit- zur veräußerung gehaltenen 
immobilien 52,5 51,7
punkt, ifrs 16 erstmalig zum 1. januar 2019 anzuwen-
den. der konzern hat noch nicht festgelegt, welche    102,2 119,0
übergangsmethode anzuwenden ist.
die wertanpassung von zur veräußerung gehaltenen 
eine beschreibung der weiteren neuen bzw. geänder- investment properties, für die ein kaufvertrag ge-
ten standards und interpretationen und deren   schlossen, aber noch kein besitzübergang erfolgt ist, 
mögliche auswirkungen auf den konzernabschluss  führte zum 31. dezember 2016 zu einem positiven 
von vonovia ist bereits im vorjahresabschluss   ergebnis von 52,0 mio. € (2015: 51,7 mio. €). 
erfolgt. 
dem gesamtergebnis aus der veräußerung von 
immobilien stehen transaktionskosten, im wesent-
lichen für eigenes personal, vertriebsprovisionen 
sowie sonstige verkaufnebenkosten in den positionen 
personalaufwand, materialaufwand und sonstiger 
betrieblicher aufwand gegenüber.
geschäftsbericht 2016
130
8  ergebnis aus der bewertung von investment  in den personalaufwendungen sind aufwendungen  
properties für abfindungen in höhe von 12,0 mio. € (2015: 
71,5 mio. €), zuführungen zu den altersteilzeitrück-
die als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien  stellungen in höhe von 7,8 mio. € (2015: 8,4 mio. €) 
(investment properties) werden nach dem modell des  sowie aufwendungen für den long-term-incentive- 
beizulegenden zeitwertes bewertet. gewinne oder  plan (ltip) mit 7,8 mio. € (2015: 8,2 mio. €) enthalten 
verluste aus einer änderung des beizulegenden  (siehe erläuterung [30] rückstellungen).
zeitwertes werden erfolgswirksam in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. die bewertung der invest- im geschäftsjahr wurden arbeitgeberbeiträge zur 
ment properties führte im geschäftsjahr 2016 saldiert  gesetzlichen rentenversicherung in höhe von 
zu einem positiven ergebnis in höhe von 3.236,1 mio. €  24,2 mio. € (2015: 20,0 mio. €) gezahlt.
(2015: 1.323,5 mio. €). das hohe bewertungsergebnis 
2016 beruht neben der starken entwicklung des  zum 31. dezember 2016 waren 7.437 mitarbeiterinnen 
operativen geschäfts der vonovia im wesentlichen  und mitarbeiter (31.12.2015: 6.368) bei vonovia be-
auf der aktuell hohen marktdynamik bei wohnimmo- schäftigt. im jahresdurchschnitt waren 6.937 mitar-
bilien in deutschland. diese zeigt sich sowohl in der  beiterinnen und mitarbeiter (2015: 6.027) beschäftigt. 
mietpreisentwicklung, aber insbesondere auch in der  zum 31. dezember 2016 waren bei vonovia 419 auszu-
steigerung der immobilienkaufpreise, letztere her- bildende (31.12.2015: 352) beschäftigt.
vorgerufen unter anderem durch sinkende rendite-
erwartungen (yield compression) auf der nachfrage- 12 abschreibungen
seite. 
in bezug auf die entwicklung der abschreibungen und 
9 aktivierte eigenleistungen  wertminderungen verweisen wir auf die erläuterun-
gen in den kapiteln [19] immaterielle vermögenswer-
die aktivierten eigenleistungen des geschäftsjahres  te und [20] sachanlagen.
betragen 341,0 mio. € (2015: 174,9 mio. €) und betref-
fen im wesentlichen die in den aktivierten moderni- 13 sonstige betriebliche erträge
sierungskosten enthaltenen eigenleistungen der 
konzerninternen handwerkerorganisation sowie die  in mio. € 2016 2015
regiekosten für großmodernisierungen. 
schadenersatz und 
 kostenerstattungen 40,2 36,9
10 materialaufwand
auflösung von rückstellungen 25,5 10,1
mahn- und inkassogebühren 10,3 6,6
in mio. € 2016 2015
auflösung von 
 wertberichtigungen 1,6 4,3
aufwendungen für betriebskosten 611,9 601,7
übrige sonstige 27,7 15,2
aufwendungen für instandhaltung 387,3 268,7
  105,3 73,1
sonstige aufwendungen für bezo-
gene lieferungen und leistungen 82,7 102,1
  1.081,9 972,5 der posten schadenersatz und kostenerstattungen 
enthält 32,8 mio. € versicherungsentschädigungen 
11 personalaufwand (2015: 26,8 mio. €).
in mio. € 2016 2015
löhne und gehälter 290,4 307,6
soziale abgaben und aufwen-
dungen für altersversorgung und 
unterstützung 63,4 52,1
  353,8 359,7
vonovia se
konzernabschluss  131
konzernanhang
14 sonstige betriebliche aufwendungen 16 finanzaufwendungen
in mio. € 2016 2015 die finanzaufwendungen betreffen hauptsächlich den 
zinsaufwand aus finanzverbindlichkeiten, die zu 
beratungskosten und  fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden 
 prüfungsgebühren 73,0 108,7
sowie transaktionskosten und vorfälligkeitsentschä-
kfz- und reisekosten 33,7 26,1
digungen in zusammenhang mit finanzierungs-
wertberichtigungen 25,5 24,0
maßnahmen.
mieten, pachten und  erbbauzinsen 20,1 17,4
kommunikationskosten und  in mio. € 2016 2015
arbeitsmittel 15,8 14,5
verwaltungsdienstleistungen 15,6 7,2 zinsaufwand originäre finanzielle 
verbindlichkeiten 325,0 309,7
verkaufsnebenkosten 10,9 4,2
swaps (laufender zinsaufwand  
zuführung zu rückstellungen 10,1 19,1
der periode) 27,7 35,0
mahn- und inkassogebühren 5,1 3,0
effekte aus der bewertung 
gerichts- und notarkosten 3,8 2,8  originärer finanzinstrumente -31,0 -53,2
versicherungsschäden 1,7 0,9 effekte aus der bewertung von 
swaps 13,3 -4,0
kosten für werbung 1,2 5,7
transaktionskosten 21,5 60,5
übrige sonstige 33,0 29,9
vorfälligkeitsentschädigungen und 
249,5 263,5 bereitstellungszinsen 64,4 29,9
zinsaufwand gewährte 
 andienungsrechte/ausgleichs-
15 finanzerträge
ansprüche 9,1 25,9
zinsanteil zuführungen 
in mio. € 2016 2015  rückstellungen 11,3 9,1
sonstige finanzaufwendungen 7,7 5,5
erträge aus übrigen beteiligungen 11,1 3,6
  449,0 418,4
erträge aus anderen wert-
papieren und ausleihungen des 
 finanz anlagevermögens 1,9 2,3
die vorfälligkeitsentschädigungen enthalten neben 
sonstige zinsen und ähnliche 
erträge 14,1 2,1 den entgelten für die außerplanmäßige rückführung 
  27,1 8,0 eines darlehens während der zinsfestschreibungszeit 
auch die hedge break cost für korrespondierend 
vorzeitig abgelöste cashflow hedges. dieser zinsauf-
die erträge aus übrigen beteiligungen beinhalten in  wand wird gegebenenfalls um die ergebnisse aus der 
höhe von 9,6 mio. € (2015: 0,4 mio. €) finanzerträge  auflösung von bewertungsänderungen für besagte 
aus beteiligungen an anderen wohnungsunterneh- darlehen und aus der ausbuchung der letzten markt-
men. die steigerung im berichtszeitraum resultiert aus  bewertung obiger derivate bereinigt.
der vereinnahmung der dividende der deutsche 
wohnen ag in höhe von 9,1 mio. €.
die sonstigen zinsen und ähnliche erträge enthalten 
in 2016 mit 9,4 mio. € das bewertungsergebnis der im 
zusammenhang mit der gagfah akquisition beste-
henden put-option des co-investors j.p. morgan 
securities plc (im vorjahr finanzaufwendungen in 
höhe von 18,7 mio. €).
geschäftsbericht 2016
132
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zinser- 17 ertragsteuern
gebnis aus bewertungskategorien gemäß ias 39 über:
in mio. € 2016 2015
in mio. € 2016 2015
laufende ertragsteuern 40,0 27,2
zinserträge 14,1 2,1 aperiodische laufende 
 ertragsteuern 10,2 -5,5
zinsaufwendungen -449,0 -418,4
latente steuern –  
zinsergebnis -434,9 -416,3
temporäre differenzen 1.353,9 732,7
abzüglich:     latente steuern – verlustvorträge -57,2 -14,6
   zinsergebnis pensionsrück- 1.346,9 739,8
stellungen gem. ias 19* 10,4 9,0
   zinsergebnis rückstellungen 
gem. ias 37 0,9 -0,4 der laufende steueraufwand wird auf basis des zu 
   zinsergebnis derivate gem.  versteuernden ergebnisses des geschäftsjahres 
ias 39: swaps 41,0 31,1 ermittelt. für das geschäftsjahr 2016 beträgt bei den 
   zinsergebnis finanzierungs- inländischen gesellschaften der zusammengefasste 
leasing gem. ias 17 5,7 5,4
steuersatz aus körperschaftsteuer und solidaritäts-
zinsergebnis der bewertungs- zuschlag 15,8 % (2015: 15,8 %). einschließlich der 
kategorien gemäß ias 39 -376,9 -371,2
gewerbesteuer von annähernd 17,3 % (2015: 17,3 %) 
* inklusive zinsertrag des planvermögens 0,5 mio. € (2015: 0,4 mio. €) ergibt sich für 2016 im inland grundsätzlich ein ge-
samtsteuersatz von 33,1 % (2015: 33,1 %). die vonovia 
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf die bewer- finance b.v. unterliegt mit ihren einkünften dem 
tungskategorien gemäß ias 39 über: niederländischen steuerrecht; laufende steuer fällt 
dort in höhe von 2,0 mio. € (2015: 0,9 mio. €) an. die 
bewertungs- weiteren in den niederlanden und in luxemburg 
kategorien ge-
ansässigen immobilienhaltenden gesellschaften sind 
in mio. € mäß ias 39* 2016 2015
in deutschland beschränkt körperschaftsteuerpflich-
darlehen und  tig. diese und die irischen gesellschaften zahlen in 
 forderungen lar 4,5 1,0 den ansässigkeitsstaaten aus konzernsicht unwesent-
zur veräußerung  liche mindeststeuern. 
verfügbare   finanzielle 
vermögenswerte afs 0,1 0,5
wegen des wegfalls der erweiterten grundstücks-
zu handelszwecken 
gehaltene finanzielle  kürzung bei verschiedenen gesellschaften sind 
verbindlichkeiten flhft 0,4 -25,9 passive latente steuern dort abweichend zum vorjahr 
finanzielle verbind- auch mit gewerbesteuer zu bewerten. dieser effekt 
lichkeiten bewertet 
löst einen latenten steueraufwand von 46,7 mio. € 
mit fortgeführten 
 anschaffungskosten flac -381,9 -346,8 (2015: 55,3 mio. €) aus.
-376,9 -371,2
für inländische abzugsfähige temporäre differenzen 
* siehe erläuterung [37] zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten.
(ohne verlustvorträge) in höhe von 21,4 mio. € 
(31.12.2015: 30,8 mio. €) wurden weder latente körper-
schaftsteuern noch latente gewerbesteuern aktiviert, 
da ihre künftige nutzung nicht wahrscheinlich ist.
zum 31. dezember 2016 bestehen im inland körper-
schaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von 
3.636,9 mio. € (31.12.2015: 3.540,7 mio. €) sowie 
gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 
1.899,2 mio. € (31.12.2015: 1.848,3 mio. €), für die aktive 
latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre 
realisierbarkeit mit hinreichender wahrscheinlichkeit 
vonovia se
konzernabschluss  133
konzernanhang
gewährleistet ist. die erhöhung der steuer lichen  in mio. € 2016 2015
verlustvorträge resultierte aus laufenden steuerlichen 
verlusten in einzelnen gesellschaften.  ergebnis vor steuern 3.859,8 1.734,5
ertragsteuersatz in % 33,1 33,1
für körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe  erwarteter steueraufwand 1.277,6 574,1
von 949,8 mio. € (31.12.2015: 1.047,8 mio. €) wurden in 
der bilanz keine latenten steuern aktiviert, hiervon  gewerbesteuereffekte 42,7 62,8
sind im geschäftsjahr 2016 13,5 mio. € (2015:  nicht abzugsfähige 
 betriebsausgaben 
119,2 mio. €) neu entstanden. diese verlustvorträge 
davon aus steuerlich unberück-
sind nach bestehender rechtslage zeitlich und der  sichtigt bleibenden verschmel-
zungs- und anwachsungsverlusten: 
höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. aus dem 
40,2 mio. € (2015: 5,0 mio. €) 43,2 7,5
nichtansatz aktiver latenter steuern auf die neu 
steuerfreies einkommen -1,0 -0,5
entstandenen körperschaftsteuerlichen verlustvorträ-
änderung der aktiven latenten 
ge resultiert ein steuereffekt von 2,1 mio. € (2015: 
steuern auf verlustvorträge und 
18,8 mio. €). daneben bestehen weitere unbegrenzt  temporäre differenzen -30,4 -1,7
vortragsfähige gewerbesteuerliche verlustvorträge   nicht angesetzte neu entstandene 
in höhe von insgesamt 631,2 mio. € (31.12.2015:  verlust- und zinsvorträge 62,7 95,1
678,8 mio. €), die nicht zu aktiven latenten steuern  aperiodische laufende ertrag-
steuern und steuern auf garantie-
geführt haben. hiervon sind 7,1 mio. € im geschäfts-
dividenden 13,7 1,3
jahr 2016 neu entstanden (2015: 112,0 mio. €), der 
abweichende ausländische 
steuereffekt hieraus beträgt 1,2 mio. € (2015:  steuersätze  -54,0 -1,7
19,4 mio. €).
übrige steuereffekte (netto) -7,6 2,9
effektive ertragsteuern 1.346,9 739,8
die bewertung der aktiven latenten steuern (ohne 
effektiver ertragsteuersatz in % 34,9 42,7
wertberichtigungen auf neu entstandene steuerliche 
verlust- und zinsvorträge) führte im geschäftsjahr 
2016 zu erträgen in höhe von 30,4 mio. € (2015: 
erträge von 1,7 mio. €).  die latenten steuern setzen sich wie folgt aus tempo-
rären differenzen und ungenutzten verlustvorträgen 
latente steuern auf zinsvorträge werden aktiviert,  zusammen:
soweit es wahrscheinlich ist, dass der zinsvortrag in 
der zukunft genutzt werden kann. aufgrund der  in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
kapitalstruktur des konzerns ist die nutzung eines 
zinsvortrags in der zukunft nicht wahrscheinlich.  immaterielle vermögenswerte – 0,6
deshalb werden auf zinsvorträge in höhe von  investment properties 1,2 3,5
557,5 mio. € (31.12.2015: 382,7 mio. €) keine aktiven  zur veräußerung gehaltene 
 vermögenswerte 0,1 0,1
latenten steuern angesetzt. im geschäftsjahr 2016 
erhöhten nicht-abziehbare zinsen in einzelnen gesell- sachanlagen 0,2 0,3
schaften den zinsvortrag um 179,3 mio. € (2015:  finanzielle vermögenswerte 3,6 3,2
174,4 mio. €). der aus dem nichtansatz aktiver  sonstige vermögenswerte 52,5 58,4
latenter steuern auf den neu entstandenen zinsvor- pensionsrückstellungen 86,7 75,5
trag resultierende steuereffekt beträgt 59,4 mio. € 
übrige rückstellungen 13,5 50,6
(2015: 56,9 mio. €).
verbindlichkeiten 94,1 82,2
steuerliche verlustvorträge 641,9 584,7
die überleitungsrechnung zwischen dem effektiv 
aktive latente steuern 893,8 859,1
ausgewiesenen steueraufwand und dem erwarteten 
steueraufwand, der sich aus dem produkt des 
konzern ergebnisses der gewöhnlichen geschäftstätig-
keit mit dem im inland anzuwendenden steuersatz 
ermittelt, ergibt sich aus der folgenden aufstellung.
geschäftsbericht 2016
134
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 die veränderung des bestands latenter steuern stellt 
sich wie folgt dar:
immaterielle vermögenswerte 3,4 0,9
investment properties 4.541,7 3.089,5 in mio. € 2016 2015
zur veräußerung gehaltene ver-
mögenswerte 9,7 154,8 überhang passive latente steuern 
zum 1. januar 2.456,0 1.117,8
sachanlagen 7,8 3,5
latenter steueraufwand in der 
finanzielle vermögenswerte 5,0 5,4
gewinn- und verlustrechnung 1.296,7 718,1
sonstige vermögenswerte 7,0 11,6
latente steuern in zusammen-
übrige rückstellungen 31,5 21,8 hang mit erstkonsolidierungen 1,8 620,5
verbindlichkeiten 37,6 27,6 im sonstigen ergebnis erfasste 
veränderung latenter steuern 
passive latente steuern 4.643,7 3.315,1 auf zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte 1,5 0,2
überhang passive latente steuern 3.749,9 2.456,0
im sonstigen ergebnis erfasste 
veränderung latenter steuern auf 
versicherungsmathematische ge-
winne und verluste aus pensionen 
eine saldierung von aktiven und passiven latenten  und ähnlichen verpflichtungen  -10,6 10,9
steuern erfolgt, soweit sowohl eine identität des 
im sonstigen ergebnis erfasste 
steuergläubigers und der steuerbehörde als auch  veränderung latenter steuern 
auf derivative finanzinstrumente 
fristenkongruenz bestehen. infolgedessen werden 
bezüglich verbindlichkeiten 5,7 3,8
folgende aktive bzw. passive latente steuern bilanziert:
direkt im eigenkapital erfasste 
latente steuern auf abgegrenzte 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 kapitalbeschaffungskosten in 
zusammenhang mit der begebung 
eines hybrids mit unbegrenzter 
aktive latente steuern 19,6 72,3 laufzeit -0,4 –
passive latente steuern 3.769,5 2.528,3 direkt in der kapitalrücklage 
erfasste latente steuern auf 
überhang passive latente steuern 3.749,9 2.456,0
kapitalbeschaffungskosten für 
kapitalerhöhungen -0,8 -15,3
überhang passive latente  steuern 
zum 31. dezember 3.749,9 2.456,0
für bei tochtergesellschaften aufgelaufene gewinne in 
höhe von 10.505,9 mio. € (31.12.2015: 7.579,4 mio. €) 
werden keine latenten steuerschulden passiviert, da 
diese gewinne auf unbestimmte zeit investiert 
bleiben sollen bzw. keiner besteuerung unterliegen. 
bei einer ausschüttung oder veräußerung der toch-
tergesellschaften würden 5 % der ausgeschütteten 
beträge oder der veräußerungsgewinne der deut-
schen besteuerung unterliegen, sodass sich hieraus in 
der regel eine zusätzliche steuerbelastung ergeben 
würde. von einer ermittlung der potenziellen steuerli-
chen auswirkungen wurde wegen des unverhältnis-
mäßig hohen aufwands abgesehen.
vonovia se
konzernabschluss  135
konzernanhang
18 ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie wird mittels division des auf die 
anteilseigner entfallenden periodenergebnisses durch 
die gewichtete durchschnittliche anzahl der innerhalb 
der berichtsperiode im umlauf befindlichen stamm-
aktien errechnet. 
  2016 2015
auf die anteilseigner von 
 vonovia entfallendes perioden-
ergebnis (in mio. €) 2.300,7 923,5
gewichteter durchschnitt der 
aktien (in stück) 466.000.624 403.954.873*
ergebnis je aktie (verwässert 
und unverwässert) in € 4,94 2,29
*  die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien wurde angepasst, um den 
effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im juli 2015 im rahmen der 
kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
bei der berechnung des verwässerten gewichteten 
durchschnitts der stammaktien zum 31.12.2016 wurden 
14.743.685 stück potenzielle stammaktien aus dem 
öffentlichen übernahmeangebot an die aktionäre der 
conwert unberücksichtigt gelassen, da diese keine 
verwässernde wirkung haben.
zum ende der berichtsperiode waren keine verwäs-
sernden finanzinstrumente im umlauf. das unverwäs-
serte stimmt mit dem verwässerten ergebnis überein.
 
geschäftsbericht 2016
136
erläuterungen zur konzernbilanz
19 immaterielle vermögenswerte
konzessionen, 
gewerbliche  kunden-
schutzrechte,  beziehungen 
lizenzen und  selbst erstellte  und ähnliche  geschäfts- oder 
in mio. € ähnliche rechte software werte firmenwert summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
stand: 1. januar 2016 25,8 2,9 – 2.714,7 2.743,4
zugänge durch unternehmens-
zusammenschluss 0,1 –  7,8 4,2 12,1
zugänge 9,3 2,0 4,3 – 15,6
abgänge -4,0 -0,2 – – -4,2
stand: 31. dezember 2016 31,2 4,7 12,1 2.718,9 2.766,9
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2016 19,3 0,1 – – 19,4
zugänge durch unternehmens-
zusammenschluss 0,1 – – – 0,1
abschreibungen des berichtsjahres 4,4 1,5 2,4 – 8,3
abgänge -4,0 – – – -4,0
stand: 31. dezember 2016 19,8 1,6 2,4 – 23,8
buchwerte          
stand: 31. dezember 2016 11,4 3,1 9,7 2.718,9 2.743,1
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2015 9,2 7,4 15,8 106,0 138,4
zugänge durch unternehmens-
zusammenschluss 12,0 – – 2.608,7 2.620,7
zugänge 5,2 2,9 – – 8,1
abgänge -0,6 -7,4 -15,8 – -23,8
stand: 31. dezember 2015 25,8 2,9 – 2.714,7 2.743,4
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2015 6,7 7,4 15,8 – 29,9
zugänge durch unternehmens-
zusammenschluss 10,7 – – – 10,7
abschreibungen des berichtsjahres 2,4 0,1 – – 2,5
abgänge -0,5 -7,4 -15,8 – -23,7
stand: 31. dezember 2015 19,3 0,1 – – 19,4
buchwerte          
stand: 31. dezember 2015 6,5 2,8 – 2.714,7 2.724,0
geschäfts- oder firmenwerte die allokation der geschäfts- oder firmenwerte auf 
die geschäfts- oder firmenwerte betragen zum   die regionalen geschäftsbereiche sowie auf das 
31. dezember 2016 2.718,9 mio. €. der anstieg um 4,2  segment extension erfolgt anhand der beiden die 
mio € ist auf den erwerb der ivv gruppe sowie eine  erwarteten synergieeffekte des unternehmenszusam-
anpassung der südewo-akquisition 2015 zurückzu- menschlusses reflektierenden indikatoren „direkte 
führen. plansynergien“ und „fair values“.
vonovia se
konzernabschluss  137
konzernanhang
im 4. quartal wurde die verpflichtende jährliche  jahr wurden die cashflows zur berechnung der ewigen 
werthaltigkeitsprüfung durchgeführt. im rahmen des  rente abgeleitet. die planung wurde unter berücksich-
werthaltigkeitstests wurde nach ias 36.19 zunächst  tigung beeinflussbarer sowie nicht oder kaum beein-
der nutzungswert auf basis der vom vorstand geneh- flussbarer faktoren erstellt. 
migten, um portfolioeffekte bereinigten mittelfrist-
planung mit einem planungszeitraum von fünf jahren  wesentliche parameter für die ermittlung des erziel-
ermittelt. wesentlicher treiber für die ergebnisse der  baren betrags sind die nachhaltige wachstumsrate, 
fünf-jahres-planung in bezug auf die regionalen  die durchschnittlichen gesamtkapitalkosten (wacc), 
geschäftsbereiche des segments bewirtschaftung  die auszahlungen für instandhaltungs- und moderni-
sind die steigerung der bruttomieteinnahmen sowie  sierungsmaßnahmen sowie mietsteigerungen. 
die geplante reduzierung der leerstandsquote. die 
entwicklung des segments extension ist im wesent- die wachstumsrate wurde regionalspezifisch auf 
lichen geprägt durch die ausweitung bestehender  basis der ist-mieten ermittelt. die durchschnittlichen 
geschäftsfelder (handwerkerorganisation, multime- gesamtkapitalkosten vor steuern basieren auf dem als 
dia, weg-verwaltung, smart-metering u. a.). dem  3-monats-durchschnitt nach der svensson-methode 
gegenüber steht eine steigerung der operativen  ermittelten risikolosen zinssatz von 0,95 %, einer 
kosten unter berücksichtigung der inflationsrate. die  marktrisikoprämie von 7,0 % sowie einem beta von 
entwicklungen dieser werte entsprechen unseren  0,52. das beta und die verwendete eigenkapitalquote 
erfahrungen der vergangenheit zur entwicklung des  sind auf basis eines peer-vergleichs bestimmt.
geschäftsmodells. aus dem letzten detailplanungs - 
gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zum 31.12.2016
segment 
in mio. € gb nord gb ost gb südost gb west gb mitte gb süd gb zentral extension konzern
geschäfts- oder 
firmenwerte 481,4 307,7 337,7 527,8 400,1 455,3 11,2 197,7 2.718,9
wacc vor steuern 
in % 3,8 3,8 3,9 3,9 3,9 3,9 3,8 4,1 –
nachhaltige wachs-
tumsrate in % 1,0 1,0 1,0 0,8 1,1 1,1 1,0 1,0 1,0
gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zum 31.12.2015
segment 
in mio. € gb nord gb ost gb südost gb west gb mitte gb süd gb zentral extension konzern
geschäfts- oder  
firmenwerte 481,0 307,5 337,4 527,4 399,7 455,0 11,2 195,5 2.714,7
wacc vor steuern 
in % 3,8 3,8 3,8 3,9 3,9 3,8 3,8 4,2 –
nachhaltige wachs-
tumsrate in % 1,0 1,1 1,1 0,8 1,1 1,1 1,1 1,0 1,0
das ergebnis der prüfung bestätigt die werthaltigkeit  die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte 
der geschäfts- oder firmenwerte aus den akquisi- ist auch gegeben, wenn im rahmen einer sensitivitäts - 
tionen. bis zu einem anstieg des gewichteten kapital- analyse realistische änderungen der weiteren wesent-
kostensatzes (nach steuern) um 0,4 prozentpunkte  lichen parameter durchgeführt werden.
würde sich kein wertminderungsbedarf ergeben.  
geschäftsbericht 2016
138
20 sachanlagen
 andere anlagen, 
 technische  betriebs- und 
selbst genutzte  anlagen und  geschäftsaus-
in mio. € immobilien maschinen stattung summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
stand: 1. januar 2016 50,1 19,4 41,4 110,9
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – – 0,7 0,7
zugänge 9,1 19,6 20,5 49,2
aktivierte modernisierungskosten 1,3 – – 1,3
abgänge -2,9 -2,5 -15,7 -21,1
umbuchungen von investment properties 27,1 – – 27,1
umbuchungen nach investment properties -14,1 – – -14,1
stand: 31. dezember 2016 70,6 36,5 46,9 154,0
kumulierte abschreibungen        
stand: 1. januar 2016 5,6 8,2 26,4 40,2
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – – 0,4 0,4
abschreibungen des berichtsjahres 0,5 3,6 10,5 14,6
wertminderungen 4,2 – – 4,2
wertaufholungen -2,1 – – -2,1
abgänge -2,1 -2,1 -14,8 -19,0
stand: 31. dezember 2016 6,1 9,7 22,5 38,3
buchwerte        
stand: 31. dezember 2016 64,5 26,8 24,4 115,7
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2015 17,7  6,8 23,0 47,5
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 28,9  5,3  10,7 44,9
zugänge 0,3  7,3 9,0 16,6
aktivierte modernisierungskosten 0,2  – – 0,2
abgänge -0,3  – -1,3 -1,6
umbuchungen von investment properties 4,0  – – 4,0
umbuchungen nach investment properties -0,7  – – -0,7
stand: 31. dezember 2015 50,1  19,4 41,4 110,9
kumulierte abschreibungen        
stand: 1. januar 2015 1,6  2,3 14,6 18,5
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 1,1 4,1  6,7 11,9
abschreibungen des berichtsjahres 0,5  1,8 6,0 8,3
wertminderungen 2,6  – – 2,6
wertaufholungen -0,2  – – -0,2
abgänge 0,0  – -0,9 -0,9
stand: 31. dezember 2015 5,6  8,2 26,4 40,2
buchwerte        
stand: 31. dezember 2015 44,5  11,2 15,0 70,7
vonovia se
konzernabschluss  139
konzernanhang
zum 31. dezember 2016 sind in der position selbst  die zugänge in 2016 enthalten 13,9 mio. € (2015: 
genutzte immobilien 9,1 mio. € baukosten für den  1,5 mio. €) baukosten für neubauaktivitäten.
neubau der vonovia zentrale enthalten.
in höhe von 51,6 mio. € (2015: 39,4 mio. €) sind unter 
des weiteren sind die buchwerte der selbst genutzten  den investment properties geleaste vermögenswerte 
immobilien zum 31. dezember 2016 in höhe von  enthalten, die als finanzierungsleasing i. s. d. ias 17 
36,8 mio. € (31.12.2015: 26,0 mio. €) durch grund- dem konzern als wirtschaftliches eigentum zuzurech-
pfandrechte zugunsten verschiedener kreditgeber  nen sind. es handelt sich dabei um das objekt 
belastet.  spree-bellevue (spree-schlange) in berlin. dieses 
objekt wurde von der fondsgesellschaft db immobili-
21 investment properties enfonds 11 spree-schlange von quistorp kg bis zum 
jahr 2044 angemietet. im rahmen dieses leasingver-
in mio. € hältnisses besteht die verpflichtung, eine vertraglich 
festgelegte nutzungsentschädigung zu zahlen. jeder 
stand: 1. januar 2016 23.431,3 fondszeichner hat ende 2028 ein individuelles an-
zugänge  304,8 dienungsrecht, er kann seinen fondsanteil zu einem 
aktivierte modernisierungskosten 518,8 festgelegten auszahlungskurs an die fondsgesell-
erhaltene zuschüsse -1,2 schaft zurückgeben. sofern alle anleger dieses andie-
umbuchungen von sachanlagen 14,1 nungsrecht wahrnehmen, besteht seitens vonovia  
die verpflichtung, das objekt zu einem festgelegten 
umbuchungen zu sachanlagen -27,1
kaufpreis unter anrechnung der fremdmittel zu 
umbuchungen von zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte 0,1 erwerben. liegt die andienungsquote über 75 %, 
besteht eine call-option zum ankauf aller fondsan-
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte -230,8 teile. details zu den mindestleasingzahlungen sind 
abgänge -317,0 unter erläuterung [32] originäre finanzielle verbind-
ergebnis aus der bewertung von investment  lichkeiten aufgeführt.
properties 3.236,1
wertveränderung der zur veräußerung gehalte- bezüglich der durch grundpfandrechte zugunsten 
nen immobilien 51,2
verschiedener kreditgeber belasteten investment 
stand: 31. dezember 2016 26.980,3 properties siehe erläuterung [32] originäre finanzielle 
verbindlichkeiten.
stand 1. januar 2015 12.687,2
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 9.817,9
direkt zuzurechnende betriebliche aufwendungen 
zugänge aus erwerb franconia-portfolio 298,1 die mieteinnahmen aus den investment properties 
zugänge 41,8 beliefen sich im geschäftsjahr auf 1.542,5 mio. € (2015: 
aktivierte modernisierungskosten 433,5 1.414,6 mio. €). die direkt mit diesen immo bilien im 
erhaltene zuschüsse -0,7 zusammenhang stehenden betrieblichen auf wen-
dungen betrugen im geschäftsjahr 236,8 mio. € (2015: 
sonstige umbuchungen 22,3
226,4 mio. €). darin enthalten sind aufwendungen für 
umbuchungen von sachanlagen 0,7
die instandhaltung, nicht umlagefähige betriebskos-
umbuchungen zu sachanlagen -4,0
ten, personalaufwand aus der objektbetreuer- und 
umbuchungen von zur veräußerung gehaltene 
handwerkerorganisation sowie erträge aus den 
vermögenswerte 0,1
aktivierten eigenleistungen. die aktivierten eigenleis-
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte -859,4 tungen betreffen die eigenleis tungen der konzerninter-
nen handwerkerorganisation sowie die regiekosten 
abgänge -381,4
für großmodernisierungen.
ergebnis aus der bewertung von investment 
properties 1.323,5
wertveränderung der zur veräußerung gehalte-
nen immobilien 51,7
stand: 31. dezember 2015 23.431,3
geschäftsbericht 2016
140
langfristige mietverträge auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwen-
vonovia hat als leasinggeber langfristige mietverträge  dungen und verwaltungskosten in anlehnung an die  
für gewerbeimmobilien abgeschlossen. dabei handelt  ii. berechnungsverordnung berücksichtigt und im 
es sich um nicht-kündbare operating-leasingverhält- betrachtungszeitraum inflationiert (ii. bv; deutsche 
nisse, deren zukünftige erlöse aufgrund von mindest- rechtsverordnung, in der die wirtschaftlichkeits-
leasingzahlungen wie folgt fällig sind: berechnung von wohnraum geregelt ist). weitere 
kostenpositionen sind beispielsweise erbbauzinsen, 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 nicht-umlegbare betriebskosten und mietausfall. im 
bestand durchgeführte modernisierungsmaßnahmen 
summe der  werden mit anpassungen der laufenden instand-
 mindestleasingzahlungen 62,1 42,9
haltungsaufwendungen und durch angepasste markt-
fälligkeit innerhalb eines jahres 18,5 8,7
mietenansätze eingewertet. 
fälligkeit von 1 bis 5 jahren 40,5 19,1
fälligkeit nach 5 jahren 3,1 15,1 auf dieser grundlage werden die prognostizierten 
cashflows auf einer jährlichen basis berechnet und 
dann zum bewertungsstichtag als barwert diskontiert. 
im rahmen der bilanzierung nach ifrs wurde für den  darüber hinaus wird der endwert der immobilie 
immobilienbestand der verkehrswert (fair value)  (terminal value) am ende des 10-jährigen betrach-
nach ias 40 ermittelt. tungszeitraums über den zu erwartenden stabilisier-
ten jahresreinertrag (net operating income) ermittelt 
verkehrswerte (fair values) und wiederum auf den bewertungsstichtag als bar-
die bestimmung des gesamtwertes des wohnungs- wert diskontiert. der angewandte diskontierungs-
portfolios erfolgte in anlehnung an die definition des  zinssatz reflektiert die marktsituation, die lage, den 
market value des international valuation standard  objekttyp, besondere objektmerkmale (bspw. erbbau, 
committee. zu- oder abschläge, die bei einer ver- preisbindung), die renditeerwartungen eines poten-
marktung von portfolien zu beobachten sind, fanden  ziellen investors und das risiko der prognostizierten 
ebenso wenig berücksichtigung wie zeitliche restrik- künftigen cashflows der immobilie. der so ermittelte 
tionen bei einer einzelvermarktung von objekten.   barwert wird durch abzug marktüblicher transakti-
die verkehrswertermittlung von vonovia folgt den  onskosten wie grunderwerbssteuer, makler- und 
vorschriften des ias 40 in verbindung mit ifrs 13. notarkosten auf den marktwert übergeleitet.
vonovia bewertet ihr portfolio anhand des sogenann- die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen 
ten discounted-cash-flow (dcf)-verfahrens. im  überwiegend kleingewerbe zur lokalen versorgung  
rahmen des dcf-verfahrens werden die erwarteten  im wohnumfeld dar. gegenüber dem wohnportfolio 
künftigen einnahmen und ausgaben einer immobilie  wurden u. a. abweichende kostenansätze und markt- 
über einen zeitraum von zehn jahren prognostiziert  spezifisch angepasste diskontierungszinssätze 
und dann auf den bewertungsstichtag als barwert  angesetzt.
diskontiert. die einnahmen setzen sich im wesentli-
chen aus erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte 
nettokaltmiete, marktmieten sowie marktmietenent-
wicklung) unter der berücksichtigung von erlösschmä-
lerungen aus leerstand zusammen. diese sind für 
jeden standort aus den aktuellen mietspiegeln und 
mietpreis spiegeln (empirica und ivd) sowie aus 
studien zur räumlichen prosperität (bundesinstitut für 
bau-, stadt- und raumforschung, prognos, empirica, 
bertelsmannstiftung u. a.) abgeleitet.
vonovia se
konzernabschluss  141
konzernanhang
die bewertung erfolgt grundsätzlich auf basis homo- der immobilienbestand von vonovia findet sich in den 
gener bewertungseinheiten. diese erfüllen die krite- bilanzpositionen investment properties, sachanlagen 
rien an wirtschaftlich zusammenhängende und ver- (selbst genutzte immobilien) und zur veräußerung 
gleich bare grundstücke und gebäude. dazu gehören: gehaltene vermögenswerte. der verkehrswert des 
immobilienbestandes mit wohngebäuden, gewerbe-
>   räumliche lage (identität der mikrolage und  objekten, garagen und stellplätzen sowie unbebauten 
räumliche nähe) grundstücken und vergebenen erbbaurechten belief 
>   vergleichbare nutzungsarten, gebäudeklasse,  sich zum 31. dezember 2016 auf 27.115,6 mio. € 
baujahresklasse und objektzustand  (31.12.2015: 24.157,7 mio. €). dies entspricht für die 
>   gleiche objekteigenschaften wie preisbindung,  bebauten grundstücke einer nettoanfangsrendite  
erbbaurecht und voll- bzw. teileigentum in höhe von 4,0 % (31.12.2015: 4,5 %), einem ist-
mieten- multiplikator in höhe von 17,6 (31.12.2015: 15,4) 
im portfolio von vonovia befinden sich mit unter 1 %  und einem marktwert pro m² in höhe von 1.264 € 
wertanteil auch entwicklungsflächen und grund- (31.12.2015: 1.054 €). 
stücksflächen mit vergebenen erbbaurechten. bewer-
tet werden die entwicklungsflächen in einem ver-
gleichswertverfahren auf der basis des örtlichen 
bodenrichtwertes. dabei werden abschläge insbeson-
dere für die bauliche reife und die mögliche nutzung 
wie auch für die wahrscheinlichkeit der entwicklung 
und die erschließungssituation berücksichtigt.  
vergebene erbbaurechte werden, wie auch das 
immobilienportfolio, in einem dcf-verfahren bewer-
tet. eingangsgrößen sind hier dauer und höhe der 
erbbauzinsen und der bodenwert der grundstücke.
die verkehrswerte (fair values) von vonovia wurden 
zum stichtag 31. dezember 2016 durch die interne 
bewertungsabteilung anhand der beschriebenen 
methodik ermittelt. das immobilienvermögen wird 
zusätzlich durch den unabhängigen gutachter cbre 
gmbh bewertet. die vertraglich fixierte vergütung für 
das bewertungsgutachten basiert auf einer ausschrei-
bung und ist unabhängig vom bewertungser gebnis. 
der aus dem externen gutachten resultierende 
marktwert weicht im ergebnis weniger als 0,1 % vom 
internen bewertungsergebnis ab.
geschäftsbericht 2016
142
die wesentlichen bewertungsparameter der invest-
ment properties (level 3) stellen sich zum 31. dezem-
ber 2016 aufgerissen nach regionalen märkten* wie 
folgt dar:
bewertungsergebnisse** bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon   verwaltungs-
31.12.2016  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   kosten wohnen  instandhaltungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   (in € pro mietein- kosten gesamt   marktmiete marktmiet- stabilisierte leer- diskontierungs- kapitalisie-
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) heit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/jahr)  steigerung standsquote zinssatz rungszinssatz
berlin 3.448,3 0,6 13,0 3.434,7   245 13,78 6,57 1,3 % 1,7 % 4,6 % 3,3 %
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 3.099,8 7,0 4,8 3.088,0   266 13,98 8,21 1,4 % 1,3 % 5,5 % 4,1 %
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 2.847,4 2,5 4,7 2.840,1   262 13,54 7,26 1,3 % 2,0 % 5,5 % 4,2 %
dresden 2.438,6 0,0 5,5 2.433,1   231 14,24 6,07 1,2 % 2,3 % 5,6 % 4,5 %
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 2.370,7 4,5 4,0 2.362,2   259 13,09 5,85 1,1 % 2,8 % 6,0 % 5,0 %
hamburg 1.733,2 0,7 2,6 1.729,9   252 14,24 7,47 1,2 % 1,5 % 5,1 % 4,1 %
münchen 1.651,9 6,3 2,5 1.643,1   255 13,69 10,15 1,5 % 0,9 % 5,0 % 3,5 %
stuttgart 1.584,7 6,1 7,8 1.570,9   264 13,98 8,15 1,4 % 1,6 % 5,5 % 4,2 %
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1.290,8 3,1 4,1 1.283,6   261 13,27 5,54 0,9 % 4,0 % 6,0 % 5,4 %
hannover 1.027,1 1,1 1,3 1.024,8   252 13,77 6,44 1,2 % 2,1 % 5,7 % 4,5 %
kiel 861,2 0,0 2,9 858,3   251 14,24 6,14 1,2 % 1,8 % 5,7 % 4,8 %
bremen 761,6 0,2 3,9 757,5   255 13,05 5,87 1,3 % 2,8 % 5,5 % 4,3 %
westfalen (münster, osnabrück) 588,9 0,1 1,1 587,7   254 13,53 5,92 1,1 % 2,4 % 5,8 % 4,8 %
freiburg 493,3 0,8 1,7 490,8   261 14,12 7,58 1,4 % 1,2 % 5,0 % 3,7 %
leipzig 260,7 0,5 0,5 259,8   246 13,21 5,82 1,2 % 3,7 % 5,6 % 4,5 %
sonstige strategische standorte 1.882,5 5,4 3,2 1.873,9   264 13,59 6,66 1,2 % 2,2 % 5,6 % 4,4 %
gesamt strategische standorte 26.340,7 38,9 63,5 26.238,3   254 13,69 6,73 1,3 % 2,2 % 5,5 % 4,2 %
non-strategic standorte 671,9 22,1 1,2 648,6   261 13,08 5,15 0,9 % 5,7 % 6,0 % 5,3 %
gesamt 27.012,6 61,0 64,7 26.886,9   255 13,66 6,66 1,2 % 2,4 % 5,5 % 4,3 %
*   erläuterungen zu den regionalen märkten vgl. kapitel portfoliostruktur im lagebericht
**  verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 103,0 mio. € für unbebaute grundstücke,  
vergebene erbbaurechte und sonstige, davon 93,4 mio. € investment properties
vonovia se
konzernabschluss  143
konzernanhang
die wesentlichen bewertungsparameter der invest-
ment properties (level 3) stellen sich zum 31. dezem-
ber 2016 aufgerissen nach regionalen märkten* wie 
folgt dar:
bewertungsergebnisse** bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon   verwaltungs-
31.12.2016  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   kosten wohnen  instandhaltungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   (in € pro mietein- kosten gesamt   marktmiete marktmiet- stabilisierte leer- diskontierungs- kapitalisie-
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) heit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/jahr)  steigerung standsquote zinssatz rungszinssatz
berlin 3.448,3 0,6 13,0 3.434,7   245 13,78 6,57 1,3 % 1,7 % 4,6 % 3,3 %
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 3.099,8 7,0 4,8 3.088,0   266 13,98 8,21 1,4 % 1,3 % 5,5 % 4,1 %
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 2.847,4 2,5 4,7 2.840,1   262 13,54 7,26 1,3 % 2,0 % 5,5 % 4,2 %
dresden 2.438,6 0,0 5,5 2.433,1   231 14,24 6,07 1,2 % 2,3 % 5,6 % 4,5 %
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 2.370,7 4,5 4,0 2.362,2   259 13,09 5,85 1,1 % 2,8 % 6,0 % 5,0 %
hamburg 1.733,2 0,7 2,6 1.729,9   252 14,24 7,47 1,2 % 1,5 % 5,1 % 4,1 %
münchen 1.651,9 6,3 2,5 1.643,1   255 13,69 10,15 1,5 % 0,9 % 5,0 % 3,5 %
stuttgart 1.584,7 6,1 7,8 1.570,9   264 13,98 8,15 1,4 % 1,6 % 5,5 % 4,2 %
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1.290,8 3,1 4,1 1.283,6   261 13,27 5,54 0,9 % 4,0 % 6,0 % 5,4 %
hannover 1.027,1 1,1 1,3 1.024,8   252 13,77 6,44 1,2 % 2,1 % 5,7 % 4,5 %
kiel 861,2 0,0 2,9 858,3   251 14,24 6,14 1,2 % 1,8 % 5,7 % 4,8 %
bremen 761,6 0,2 3,9 757,5   255 13,05 5,87 1,3 % 2,8 % 5,5 % 4,3 %
westfalen (münster, osnabrück) 588,9 0,1 1,1 587,7   254 13,53 5,92 1,1 % 2,4 % 5,8 % 4,8 %
freiburg 493,3 0,8 1,7 490,8   261 14,12 7,58 1,4 % 1,2 % 5,0 % 3,7 %
leipzig 260,7 0,5 0,5 259,8   246 13,21 5,82 1,2 % 3,7 % 5,6 % 4,5 %
sonstige strategische standorte 1.882,5 5,4 3,2 1.873,9   264 13,59 6,66 1,2 % 2,2 % 5,6 % 4,4 %
gesamt strategische standorte 26.340,7 38,9 63,5 26.238,3   254 13,69 6,73 1,3 % 2,2 % 5,5 % 4,2 %
non-strategic standorte 671,9 22,1 1,2 648,6   261 13,08 5,15 0,9 % 5,7 % 6,0 % 5,3 %
gesamt 27.012,6 61,0 64,7 26.886,9   255 13,66 6,66 1,2 % 2,4 % 5,5 % 4,3 %
*   erläuterungen zu den regionalen märkten vgl. kapitel portfoliostruktur im lagebericht
**  verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 103,0 mio. € für unbebaute grundstücke,  
vergebene erbbaurechte und sonstige, davon 93,4 mio. € investment properties
geschäftsbericht 2016
144
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon   verwaltungs-
31.12.2015  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   kosten wohnen  instandhaltungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   (in € pro mietein- kosten gesamt   marktmiete marktmiet- stabilisierte leer- diskontierungs- kapitalisie-
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) heit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/jahr)  steigerung standsquote zinssatz rungszinssatz
berlin 2.709,2 5,7 1,6 2.701,9   242 13,40 6,35 1,3 % 1,8 % 5,3 % 4,0 %
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 2.708,4 4,9 2,8 2.700,7   262 13,84 7,94 1,3 % 1,4 % 5,8 % 4,5 %
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 2.460,9 1,4 2,3 2.457,2   257 13,53 6,97 1,3 % 2,0 % 5,8 % 4,6 %
dresden 2.108,7 0,0 0,0 2.108,7   233 13,73 5,65 1,4 % 2,5 % 5,9 % 4,7 %
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 2.169,1 3,0 4,3 2.161,7   255 13,00 5,58 1,0 % 3,0 % 6,0 % 5,2 %
hamburg 1.455,3 0,4 1,3 1.453,5   248 14,21 7,22 1,3 % 1,5 % 5,7 % 4,7 %
münchen 1.292,4 5,0 2,1 1.285,4   251 13,59 10,11 1,4 % 0,9 % 5,6 % 4,3 %
stuttgart 1.355,3 1,7 6,3 1.347,3   264 13,58 8,07 1,3 % 1,5 % 5,8 % 4,5 %
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1.245,5 12,7 2,7 1.230,1   257 13,13 5,33 0,9 % 4,3 % 6,0 % 5,4 %
hannover 877,8 2,3 0,6 874,9   251 13,65 6,08 1,2 % 2,6 % 5,9 % 4,9 %
kiel 719,5 0,5 2,5 716,5   246 14,01 5,73 1,1 % 1,8 % 6,2 % 5,3 %
bremen 630,9 0,0 2,3 628,6   250 12,81 5,61 1,2 % 3,1 % 5,9 % 4,9 %
westfalen (münster, osnabrück) 513,9 0,3 0,6 513,0   249 13,29 5,51 1,1 % 2,3 % 6,0 % 5,1 %
freiburg 389,8 0,0 1,5 388,3   257 14,08 7,41 1,3 % 1,1 % 5,8 % 4,5 %
leipzig 234,2 0,9 0,5 232,7   249 12,80 5,74 1,1 % 4,5 % 5,8 % 4,9 %
sonstige strategische standorte 1.655,0 4,4 1,3 1.649,3   261 13,35 6,37 1,2 % 2,4 % 5,9 % 4,8 %
gesamt strategische standorte 22.525,7 43,1 32,7 22.449,9   251 13,48 6,45 1,2 % 2,3 % 5,8 % 4,7 %
non-strategic standorte 1.561,5 641,4 0,5 919,6   254 12,88 4,93 0,9 % 5,7 % 6,1 % 5,5 %
gesamt 24.087,2 684,5 33,2 23.369,5   252 13,41 6,28 1,2 % 2,7 % 5,8 % 4,7 %
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 70,5 mio. € für unbebaute grundstücke,  
vergebene erbbaurechte und sonstige, davon 61,8 mio. € investment properties
der ansatz der inflationsrate ist portfolioübergreifend  wechselwirkungen der parameter sind möglich, 
homogen und beträgt 1,5 %. das ergebnis aus der  aufgrund der komplexität der zusammenhänge aber 
bewertung der investment properties belief sich im  nicht quantifizierbar. zusammenhänge können bei-
geschäftsjahr 2016 auf 3.236,1 mio. € (2015:  spielsweise zwischen den parametern leerstand und 
1.323,5 mio. €). marktmiete entstehen. trifft eine steigende woh-
nungsnachfrage auf ein sich nicht adäquat entwickeln-
sensitivitätsanalysen  des angebot können sowohl reduzierte leerstände als 
die analysen der sensitivitäten des immobilienbe- auch gleichzeitig steigende marktmieten beobachtet 
stands der vonovia zeigen den einfluss der vom markt  werden. wird die steigende nachfrage allerdings 
beeinflussbaren werttreiber. insbesondere sind das  durch eine hohe leerstandsreserve am standort 
die marktmieten und marktmietenentwicklung, die  kompensiert, kommt es nicht zwingend zu änderun-
höhe der angesetzten verwaltungs- und instandhal- gen des marktmietniveaus. 
tungskosten, die kostensteigerung, die leerstands-
quote sowie die zinssätze. die auswirkung möglicher  eine geänderte wohnungsnachfrage kann darüber 
schwankungen dieser parameter ist im folgenden  hinaus auch einfluss auf das risiko der erwarteten 
jeweils isoliert voneinander nach regionalen märkten  zahlungsströme nehmen, das sich dann in angepass-
abgebildet. ten ansätzen der diskontierungs- und kapitalisie-
rungszinsen zeigt. allerdings müssen sich die effekte 
vonovia se
konzernabschluss  145
konzernanhang
bewertungsergebnisse* bewertungsparameter investment properties (level 3)
davon   davon   davon   verwaltungs-
31.12.2015  zum verkauf gehal- selbst genutzte   investment   kosten wohnen  instandhaltungs-
  verkehrswert  tene  immobilien   immobilien   properties   (in € pro mietein- kosten gesamt   marktmiete marktmiet- stabilisierte leer- diskontierungs- kapitalisie-
regionalmarkt  gesamt (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) (in mio. €) heit/jahr) (in € pro m²/jahr) (in € pro m²/jahr)  steigerung standsquote zinssatz rungszinssatz
berlin 2.709,2 5,7 1,6 2.701,9   242 13,40 6,35 1,3 % 1,8 % 5,3 % 4,0 %
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 2.708,4 4,9 2,8 2.700,7   262 13,84 7,94 1,3 % 1,4 % 5,8 % 4,5 %
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 2.460,9 1,4 2,3 2.457,2   257 13,53 6,97 1,3 % 2,0 % 5,8 % 4,6 %
dresden 2.108,7 0,0 0,0 2.108,7   233 13,73 5,65 1,4 % 2,5 % 5,9 % 4,7 %
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 2.169,1 3,0 4,3 2.161,7   255 13,00 5,58 1,0 % 3,0 % 6,0 % 5,2 %
hamburg 1.455,3 0,4 1,3 1.453,5   248 14,21 7,22 1,3 % 1,5 % 5,7 % 4,7 %
münchen 1.292,4 5,0 2,1 1.285,4   251 13,59 10,11 1,4 % 0,9 % 5,6 % 4,3 %
stuttgart 1.355,3 1,7 6,3 1.347,3   264 13,58 8,07 1,3 % 1,5 % 5,8 % 4,5 %
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1.245,5 12,7 2,7 1.230,1   257 13,13 5,33 0,9 % 4,3 % 6,0 % 5,4 %
hannover 877,8 2,3 0,6 874,9   251 13,65 6,08 1,2 % 2,6 % 5,9 % 4,9 %
kiel 719,5 0,5 2,5 716,5   246 14,01 5,73 1,1 % 1,8 % 6,2 % 5,3 %
bremen 630,9 0,0 2,3 628,6   250 12,81 5,61 1,2 % 3,1 % 5,9 % 4,9 %
westfalen (münster, osnabrück) 513,9 0,3 0,6 513,0   249 13,29 5,51 1,1 % 2,3 % 6,0 % 5,1 %
freiburg 389,8 0,0 1,5 388,3   257 14,08 7,41 1,3 % 1,1 % 5,8 % 4,5 %
leipzig 234,2 0,9 0,5 232,7   249 12,80 5,74 1,1 % 4,5 % 5,8 % 4,9 %
sonstige strategische standorte 1.655,0 4,4 1,3 1.649,3   261 13,35 6,37 1,2 % 2,4 % 5,9 % 4,8 %
gesamt strategische standorte 22.525,7 43,1 32,7 22.449,9   251 13,48 6,45 1,2 % 2,3 % 5,8 % 4,7 %
non-strategic standorte 1.561,5 641,4 0,5 919,6   254 12,88 4,93 0,9 % 5,7 % 6,1 % 5,5 %
gesamt 24.087,2 684,5 33,2 23.369,5   252 13,41 6,28 1,2 % 2,7 % 5,8 % 4,7 %
*  verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 70,5 mio. € für unbebaute grundstücke,  
vergebene erbbaurechte und sonstige, davon 61,8 mio. € investment properties
nicht zwangsläufig begünstigen, wenn die geänderte  durch multiplikation der prozentualen auswirkung mit 
nachfrage nach wohnimmobilien beispielsweise  dem verkehrswert der investment properties.
durch gesamtwirtschaftliche entwicklungen überlagert 
wird. 
des weiteren können sich neben der nachfrage auch 
andere faktoren auf die genannten parameter auswir-
ken. als beispiel seien hier änderungen im woh-
nungsbestand, des verkäufer- und käuferverhaltens, 
politische entscheidungen oder entwicklungen auf 
dem kapitalmarkt aufgeführt.
nachfolgend werden die prozentuellen wertauswir-
kungen bei einer änderung der bewertungsparameter 
aufgezeigt. die absolute wertauswirkung ergibt sich 
geschäftsbericht 2016
146
änderung parameter änderung parameter
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   stabilisierte  diskontierungs- und 
31.12.2016 wohnen wohnen inflation wohnen marktmietsteigerung  leerstandsquote  kapitalisierungszins
regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0 % -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 5,2 / -5,2     -2,4 / 2,4 -7,7 / 9,0 1,9 / -1,9 8,6 / -7,4
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 2,9 / -3,1   -2,2 / 2,2 -5,6 / 6,3 1,4 / -1,6 6,5 / -5,8
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,4 / -3,5   -2,2 / 2,2 -5,6 / 6,4 1,7 / -1,7 6,5 / -5,7
dresden 0,8 / -0,8 2,6 / -2,6 4,3 / -4,4   -2,4 / 2,3 -5,8 / 6,4 2,0 / -2,0 6,1 / -5,5
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 1,0 / -1,0 2,8 / -2,9 4,2 / -4,4   -2,5 / 2,4 -5,4 / 6,0 2,1 / -2,1 5,4 / -4,9
hamburg 0,6 / -0,6 2,1 / -2,1 3,8 / -3,9   -2,2 / 2,2 -6,2 / 7,0 1,5 / -1,8 7,1 / -6,2
münchen 0,4 / -0,4 1,4 / -1,4 3,3 / -3,5   -2,0 / 2,0 -6,7 / 7,7 1,0 / -1,5 8,3 / -7,2
stuttgart 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 3,4 / -3,3   -2,2 / 2,2 -5,8 / 6,6 1,6 / -1,6 6,7 / -5,9
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1,1 / -1,1 3,3 / -3,3 4,6 / -4,7   -2,6 / 2,6 -5,3 / 5,8 2,3 / -2,3 5,0 / -4,6
hannover 0,8 / -0,8 2,5 / -2,5 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -5,5 / 6,2 2,0 / -1,9 6,0 / -5,3
kiel 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 4,1 / -4,2   -2,3 / 2,4 -5,5 / 6,2 2,0 / -2,0 5,8 / -5,1
bremen 0,9 / -0,9 2,8 / -2,8 4,9 / -5,0   -2,3 / 2,2 -6,1 / 6,8 2,0 / -2,1 6,4 / -5,7
westfalen (münster, osnabrück) 0,9 / -0,9 3,0 / -3,0 4,4 / -4,6   -2,3 / 2,3 -5,6 / 6,2 2,1 / -2,1 5,7 / -5,1
freiburg 0,6 / -0,6 1,9 / -2,0 3,7 / -3,8   -2,3 / 2,3 -6,6 / 7,5 1,5 / -1,7 7,4 / -6,5
leipzig 0,9 / -0,9 2,7 / -2,8 4,6 / -4,8   -2,7 / 2,6 -6,1 / 6,7 2,1 / -2,2 6,0 / -5,5
sonstige strategische standorte 0,8 / -0,8 2,3 / -2,3 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -5,7 / 6,4 1,8 / -1,9 6,2 / -5,5
gesamt strategische standorte 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,8 / -1,9 6,7 / -5,9
non-strategic standorte 1,2 / -1,2 3,7 / -3,7 5,4 / -5,4   -2,6 / 2,6 -5,5 / 6,1 2,5 / -2,5 5,1 / -4,7
gesamt 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,0 / -4,1 -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,8 / -1,9 6,6 / -5,9
vonovia se
konzernabschluss  147
konzernanhang
änderung parameter änderung parameter
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   stabilisierte  diskontierungs- und 
31.12.2016 wohnen wohnen inflation wohnen marktmietsteigerung  leerstandsquote  kapitalisierungszins
regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0 % -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 5,2 / -5,2     -2,4 / 2,4 -7,7 / 9,0 1,9 / -1,9 8,6 / -7,4
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 2,9 / -3,1   -2,2 / 2,2 -5,6 / 6,3 1,4 / -1,6 6,5 / -5,8
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,4 / -3,5   -2,2 / 2,2 -5,6 / 6,4 1,7 / -1,7 6,5 / -5,7
dresden 0,8 / -0,8 2,6 / -2,6 4,3 / -4,4   -2,4 / 2,3 -5,8 / 6,4 2,0 / -2,0 6,1 / -5,5
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 1,0 / -1,0 2,8 / -2,9 4,2 / -4,4   -2,5 / 2,4 -5,4 / 6,0 2,1 / -2,1 5,4 / -4,9
hamburg 0,6 / -0,6 2,1 / -2,1 3,8 / -3,9   -2,2 / 2,2 -6,2 / 7,0 1,5 / -1,8 7,1 / -6,2
münchen 0,4 / -0,4 1,4 / -1,4 3,3 / -3,5   -2,0 / 2,0 -6,7 / 7,7 1,0 / -1,5 8,3 / -7,2
stuttgart 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 3,4 / -3,3   -2,2 / 2,2 -5,8 / 6,6 1,6 / -1,6 6,7 / -5,9
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1,1 / -1,1 3,3 / -3,3 4,6 / -4,7   -2,6 / 2,6 -5,3 / 5,8 2,3 / -2,3 5,0 / -4,6
hannover 0,8 / -0,8 2,5 / -2,5 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -5,5 / 6,2 2,0 / -1,9 6,0 / -5,3
kiel 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 4,1 / -4,2   -2,3 / 2,4 -5,5 / 6,2 2,0 / -2,0 5,8 / -5,1
bremen 0,9 / -0,9 2,8 / -2,8 4,9 / -5,0   -2,3 / 2,2 -6,1 / 6,8 2,0 / -2,1 6,4 / -5,7
westfalen (münster, osnabrück) 0,9 / -0,9 3,0 / -3,0 4,4 / -4,6   -2,3 / 2,3 -5,6 / 6,2 2,1 / -2,1 5,7 / -5,1
freiburg 0,6 / -0,6 1,9 / -2,0 3,7 / -3,8   -2,3 / 2,3 -6,6 / 7,5 1,5 / -1,7 7,4 / -6,5
leipzig 0,9 / -0,9 2,7 / -2,8 4,6 / -4,8   -2,7 / 2,6 -6,1 / 6,7 2,1 / -2,2 6,0 / -5,5
sonstige strategische standorte 0,8 / -0,8 2,3 / -2,3 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -5,7 / 6,4 1,8 / -1,9 6,2 / -5,5
gesamt strategische standorte 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,8 / -1,9 6,7 / -5,9
non-strategic standorte 1,2 / -1,2 3,7 / -3,7 5,4 / -5,4   -2,6 / 2,6 -5,5 / 6,1 2,5 / -2,5 5,1 / -4,7
gesamt 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,0 / -4,1 -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,8 / -1,9 6,6 / -5,9
geschäftsbericht 2016
148
änderung parameter änderung parameter
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   stabilisierte  diskontierungs- und 
31.12.2015 wohnen wohnen inflation wohnen marktmietsteigerung  leerstandsquote  kapitalisierungszins
regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0% -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,7 / -0,7 2,4 / -2,3 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,3 / 7,2 1,7 / -1,8 6,9 / -6,0
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 2,8 / -2,9   -2,2 / 2,2 -5,1 / 5,7 1,0 / -1,6 5,9 / -5,3
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 0,6 / -0,7 2,1 / -2,1 3,2 / -3,4   -2,1 / 2,1 -5,0 / 5,6 1,5 / -1,7 5,9 / -5,3
dresden 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 4,4 / -4,5   -2,5 / 2,5 -5,8 / 6,4 1,9 / -1,9 6,0 / -5,4
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 1,0 / -1,0 3,1 / -3,1 4,4 / -4,5   -2,5 / 2,4 -5,2 / 5,7 2,1 / -2,1 5,2 / -4,7
hamburg 0,6 / -0,6 2,1 / -2,1 3,2 / -3,3   -2,1 / 2,1 -5,1 / 5,6 0,8 / -1,7 6,0 / -5,4
münchen 0,4 / -0,5 1,5 / -1,5 2,8 / -3,0   -1,9 / 1,9 -5,3 / 5,9 0,4 / -1,5 6,9 / -6,1
stuttgart 0,5 / -0,6 2,2 / -1,8 2,8 / -4,3   -2,1 / 2,1 -5,1 / 5,8 1,2 / -1,5 6,0 / -5,4
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1,2 / -1,1 3,4 / -3,4 4,7 / -4,8   -2,6 / 2,6 -5,2 / 5,8 2,2 / -2,2 5,0 / -4,5
hannover 0,8 / -0,9 2,6 / -2,7 3,8 / -4,0   -2,4 / 2,3 -5,1 / 5,6 1,9 / -1,9 5,5 / -5,0
kiel 0,9 / -0,9 2,8 / -2,8 3,9 / -4,0   -2,4 / 2,4 -5,0 / 5,5 1,9 / -1,9 5,1 / -4,6
bremen 0,9 / -0,9 2,9 / -2,9 4,5 / -4,6   -2,2 / 2,2 -5,3 / 5,9 1,9 / -1,9 5,5 / -5,0
westfalen (münster, osnabrück) 1,0 / -1,0 3,1 / -3,1 4,2 / -4,3   -2,1 / 2,1 -4,5 / 5,0 1,9 / -2,1 5,3 / -4,8
freiburg 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,0 / -3,2   -2,2 / 2,2 -5,3 / 6,0 0,9 / -1,6 5,9 / -5,3
leipzig 1,0 / -1,0 2,8 / -2,8 4,4 / -4,5   -2,6 / 2,6 -5,5 / 6,1 2,0 / -2,0 5,5 / -4,9
sonstige strategische standorte 0,8 / -0,8 2,4 / -2,4 3,6 / -3,8   -2,3 / 2,3 -5,3 / 5,9 1,5 / -1,8 5,7 / -5,1
gesamt strategische standorte 0,8 / -0,8 2,4 / -2,4 3,7 / -3,9   -2,3 / 2,2 -5,3 / 6,0 1,5 / -1,8 5,9 / -5,3
non-strategic standorte 1,3 / -1,3 3,8 / -3,8 5,4 / -5,4   -2,6 / 2,6 -5,2 / 5,7 2,4 / -2,4 4,9 / -4,5
gesamt 0,8 / -0,8 2,5 / -2,5 3,8 / -4,0 -2,3 / 2,3 -5,3 / 5,9 1,6 / -1,8 5,9 / -5,2
vertragliche verpflichtungen diese verpflichtungen verlieren nach einer bestimm-
im zusammenhang mit wichtigen akquisitionen ging  ten zeit oft vollständig oder teilweise ihre gültigkeit. 
vonovia vertragliche verpflichtungen ein oder hat  zum 31. dezember 2016 unterlagen rund 199.000 
solche indirekt durch erworbene gesellschaften  wohneinheiten von vonovia einer oder mehreren 
übernommen, unter anderem in form von sozialchar- vertraglichen beschränkungen sowie anderen ver-
tas, durch die ihre fähigkeit, teile ihres portfolios frei  pflichtungen. 
zu veräußern, mieten für bestimmte einheiten zu 
erhöhen bzw. bestehende mietverträge zu kündigen,  >   verkaufsbeschränkungen: zum 31. dezember 2016 
eingeschränkt wird und die im falle eines verstoßes  unterlagen ca. 60.000 wohneinheiten verkaufsbe-
teilweise zu erheblichen vertragsstrafen führen  schränkungen (außer belegungsrechten). von 
können. darüber hinaus wurden bei bestimmten  diesen einheiten dürfen ca. 40.000 vor einem 
teilen des portfolios im zuge des erwerbs und der  bestimmten datum nicht frei verkauft werden. 
finanzierung zudem die verpflichtung eingegangen,   solche verkaufsbeschränkungen beinhalten ein 
je quadratmeter einen bestimmten durchschnitts- vollständiges oder teilweises verbot des verkaufs 
betrag für instandhaltungs- und verbesserungs- von wohneinheiten und bestimmungen, die die 
maßnahmen aufzuwenden. zustimmung bestimmter beauftragter des ur-
sprünglichen verkäufers vor einem verkauf 
erfordern. 
vonovia se
konzernabschluss  149
konzernanhang
änderung parameter änderung parameter
verwaltungskosten   instandhaltungskosten  kostensteigerung/  marktmiete   stabilisierte  diskontierungs- und 
31.12.2015 wohnen wohnen inflation wohnen marktmietsteigerung  leerstandsquote  kapitalisierungszins
regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-punkte -2,0 % / +2,0% -0,2 % / +0,2 %-punkte -1 % / +1 %-punkte -0,25 % / +0,25 %-punkte
berlin 0,7 / -0,7 2,4 / -2,3 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,3 / 7,2 1,7 / -1,8 6,9 / -6,0
rhein-main-gebiet  
(frankfurt, darmstadt, wiesbaden) 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 2,8 / -2,9   -2,2 / 2,2 -5,1 / 5,7 1,0 / -1,6 5,9 / -5,3
rheinland (köln, düsseldorf, bonn) 0,6 / -0,7 2,1 / -2,1 3,2 / -3,4   -2,1 / 2,1 -5,0 / 5,6 1,5 / -1,7 5,9 / -5,3
dresden 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 4,4 / -4,5   -2,5 / 2,5 -5,8 / 6,4 1,9 / -1,9 6,0 / -5,4
südliches ruhrgebiet  
(dortmund, essen, bochum) 1,0 / -1,0 3,1 / -3,1 4,4 / -4,5   -2,5 / 2,4 -5,2 / 5,7 2,1 / -2,1 5,2 / -4,7
hamburg 0,6 / -0,6 2,1 / -2,1 3,2 / -3,3   -2,1 / 2,1 -5,1 / 5,6 0,8 / -1,7 6,0 / -5,4
münchen 0,4 / -0,5 1,5 / -1,5 2,8 / -3,0   -1,9 / 1,9 -5,3 / 5,9 0,4 / -1,5 6,9 / -6,1
stuttgart 0,5 / -0,6 2,2 / -1,8 2,8 / -4,3   -2,1 / 2,1 -5,1 / 5,8 1,2 / -1,5 6,0 / -5,4
nördliches ruhrgebiet  
(duisburg, gelsenkirchen) 1,2 / -1,1 3,4 / -3,4 4,7 / -4,8   -2,6 / 2,6 -5,2 / 5,8 2,2 / -2,2 5,0 / -4,5
hannover 0,8 / -0,9 2,6 / -2,7 3,8 / -4,0   -2,4 / 2,3 -5,1 / 5,6 1,9 / -1,9 5,5 / -5,0
kiel 0,9 / -0,9 2,8 / -2,8 3,9 / -4,0   -2,4 / 2,4 -5,0 / 5,5 1,9 / -1,9 5,1 / -4,6
bremen 0,9 / -0,9 2,9 / -2,9 4,5 / -4,6   -2,2 / 2,2 -5,3 / 5,9 1,9 / -1,9 5,5 / -5,0
westfalen (münster, osnabrück) 1,0 / -1,0 3,1 / -3,1 4,2 / -4,3   -2,1 / 2,1 -4,5 / 5,0 1,9 / -2,1 5,3 / -4,8
freiburg 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,0 / -3,2   -2,2 / 2,2 -5,3 / 6,0 0,9 / -1,6 5,9 / -5,3
leipzig 1,0 / -1,0 2,8 / -2,8 4,4 / -4,5   -2,6 / 2,6 -5,5 / 6,1 2,0 / -2,0 5,5 / -4,9
sonstige strategische standorte 0,8 / -0,8 2,4 / -2,4 3,6 / -3,8   -2,3 / 2,3 -5,3 / 5,9 1,5 / -1,8 5,7 / -5,1
gesamt strategische standorte 0,8 / -0,8 2,4 / -2,4 3,7 / -3,9   -2,3 / 2,2 -5,3 / 6,0 1,5 / -1,8 5,9 / -5,3
non-strategic standorte 1,3 / -1,3 3,8 / -3,8 5,4 / -5,4   -2,6 / 2,6 -5,2 / 5,7 2,4 / -2,4 4,9 / -4,5
gesamt 0,8 / -0,8 2,5 / -2,5 3,8 / -4,0 -2,3 / 2,3 -5,3 / 5,9 1,6 / -1,8 5,9 / -5,2
>   vorkaufsrechte zu vorzugsbedingungen: etwa  >   aufwendungen für mindestinstandhaltung und 
7.000 wohneinheiten dürfen nur verkauft werden,  beschränkungen von modernisierungs- und 
wenn den mietern vorkaufsrechte zu vorzugs- instandhaltungsmaßnahmen: etwa 137.000 
bedingungen gewährt werden. das bedeutet, dass  wohneinheiten unterliegen der auflage, jährlich 
vonovia verpflichtet ist, solchen mietern die  mindestens einen gewichteten durchschnitt von 
wohneinheiten zu einem preis anzubieten, der bis  eur 13,40 pro quadratmeter für instandhaltung 
zu 15 % unter dem preis liegt, der erzielbar wäre,  und modernisierung aufzuwenden. darüber hinaus 
würden die fraglichen wohneinheiten an dritte  sind rund 145.000 wohneinheiten von beschrän-
verkauft. kungen im zusammenhang mit modernisierungs- 
>   beschränkungen der kündigung von mietverträ- und instandhaltungsmaßnahmen betroffen, die 
gen: beschränkungen der beendigung von miet- eine veränderung der sozioökonomischen zusam-
verträgen betreffen rund 74.000 wohneinheiten.  mensetzung der mieterstruktur verhindern sollen 
diese beschränkungen umfassen die kündigung  (verhinderung sogenannter luxusmodernisierun-
wegen eigenbedarfs und wegen angemessener  gen). von den beschränkungen zur verhinderung 
wirtschaftlicher verwertung. teilweise ist auch ein  sogenannter luxusmodernisierungen sind einige 
lebenslanger kündigungsschutz vorgesehen. dauerhaft vereinbart.
geschäftsbericht 2016
150
>   beschränkungen von mieterhöhungen: beschrän- von erwerbern mit der verpflichtung zur weitergabe 
kungen von mieterhöhungen (einschließlich vor -  an etwaige weitere erwerber zu übernehmen. 
schriften zur einholung von zustimmungen zu 
sogenannten luxusmodernisierungen) betreffen  aus strukturierten finanzierungen bestehen für 
etwa 102.000 wohneinheiten. diese beschränkun- vonovia grundsätzliche restriktionen hinsichtlich der 
gen können vonovia daran hindern, die aus den  mittelverwendung von liquiditätsüberschüssen aus 
betroffenen einheiten potenziell erzielbaren  der veräußerung von immobilien, insbesondere in der 
mieten tatsächlich zu realisieren. form von verpflichtenden mindesttilgungen. zah-
lungsmittelüberschüsse aus der immobilienbewirt-
in vielen fällen sind bei übertragung von portfolien   schaftung unterliegen ebenfalls in gewissem rahmen 
als ganzes oder in teilen bis hin zur veräußerung  verfügungsregelungen.
einzelner wohneinheiten die vorgenannten pflichten 
aufgrund ihrer struktur und ihres inhalts haben die 
oben genannten vertraglichen verpflichtungen keinen  
wesentlichen einfluss auf die bewertung der invest-
ment properties.
22 finanzielle vermögenswerte
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
nicht konsolidierte verbundene unternehmen 0,9 – – –
gemeinschaftsunternehmen – at equity 3,9 – 3,9 –
übrige beteiligungen 504,5 – 15,4 –
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,5 – 33,5 –
wertpapiere 7,4 – 7,2 –
sonstige ausleihungen 4,0 – 3,4 –
derivate 31,7 153,2 155,2 –
langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen – – 3,1 –
dividenden von übrigen beteiligungen – – – 2,0
  585,9 153,2 221,7 2,0
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte  die noch nicht fälligen ausleihungen an übrige beteili-
entsprechen zum stichtag dem maximalen ausfall- gungen betreffen eine ausleihung an den immobilien-
risiko.  fonds db immobilienfonds 11 spree-schlange von 
quistorp kg.
in den übrigen beteiligungen sind mit 501,9 mio. € 
(31.12.2015: 12,8 mio. €) anteile an der deutsche  unter den derivaten werden positive marktwerte aus 
wohnen ag enthalten. den fremdwährungsswaps in höhe von 182,3 mio. € 
(31.12.2015: 154,3 mio. €) ausgewiesen.
vonovia se
konzernabschluss  151
konzernanhang
23 sonstige vermögenswerte
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflichtungen 7,0 – 7,6 –
forderungen an versicherungen 2,0 22,3 3,1 15,8
übrige sonstige vermögenswerte 6,2 80,4 147,8 97,6
  15,2 102,7 158,5 113,4
der ausgleichsanspruch für übertragene pensionsver- 24 laufende ertragsteueransprüche
pflichtungen steht im zusammenhang mit der unter 
den rückstellungen für pensionen ausgewiesenen  die ausgewiesenen laufenden ertragsteueransprüche 
mittelbaren verpflichtung für auf ehemals verbundene  betreffen forderungen aus körperschaftsteuer und 
unternehmen der viterra-gruppe übertragene pensi- gewerbesteuer für das laufende geschäftsjahr und 
onsverpflichtungen. vorjahre.
in den forderungen an versicherungen sind die über -  25 vorräte
hänge des planvermögens über die entsprechenden 
altersteilzeitverpflichtungen in höhe von 0,9 mio. €  die ausgewiesenen roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
(31.12.2015: 2,2 mio. €) erfasst.  betreffen reparaturmaterialien unserer handwerker-
organisation.
26 forderungen aus lieferungen und leistungen
der gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen 
und leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt buchwert
zum ab-
schlussstich- entspricht 
tag weder  dem 
wert- wertgemin- weniger  zwischen  zwischen  zwischen  maximalen 
berichti- dert noch  als 30  30 und 90  91 und 180  181 und  mehr als  ausfalls-
in mio. € bruttowert gung überfällig tage tagen tagen 360 tagen 360 tage risiko*
forderungen aus dem verkauf 
von grundstücken 3,5 -2,7 18,8 112,2 1,4 0,5 1,6 0,1 135,4
forderungen aus vermietung 52,3 -24,3 – – – – – – 28,0
sonstige forderungen – – 1,0 – – – – – 1,0
stand 31. dezember 2016 55,8 -27,0 19,8 112,2 1,4 0,5 1,6 0,1 164,4
forderungen aus dem verkauf 
von grundstücken 2,6 -1,8 325,0 1,1 0,7 0,5 0,3 1,6 330,0
forderungen aus vermietung 49,3 -27,8 – – – – – – 21,5
sonstige forderungen – – 0,7 – – – – – 0,7
stand 31. dezember 2015 51,9 -29,6 325,7 1,1 0,7 0,5 0,3 1,6 352,2
*  das maximale ausfallrisiko ist bei den forderungen aus dem verkauf von grundstücken auf die marge und die kosten der rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche  
eigentum der veräußerten immobilien bis zum zahlungseingang als sicherheit bei vonovia verbleibt.
geschäftsbericht 2016
152
die buchwerte der kurzfristigen forderungen aus   forderungen 
aus lieferungen 
lieferungen und leistungen entsprechen ihren bei-
in mio. € und leistungen
zulegenden zeitwerten.
stand der wertberichtigung am  
die wertberichtigten forderungen aus lieferungen   1. januar 2016 29,6
und leistungen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich  zuführung 24,4
des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug  inanspruchnahme -26,9
befindlichen bestands der forderungen deuten   auflösung -0,1
zum abschlussstichtag keine anzeichen darauf hin, 
stand der wertberichtigung am  
dass die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen  31.  dezember 2016 27,0
nicht nachkommen werden.
stand der wertberichtigung am  
1. januar 2015 20,0
forderungen aus dem verkauf von grundstücken 
zuführung 16,6
entstehen mit dem wirtschaftlichen eigentumsüber-
inanspruchnahme -3,3
gang. die fälligkeit der forderung kann hingegen von 
der erfüllung vertraglicher pflichten abhängen. in  auflösung -3,7
einigen kaufverträgen ist die hinterlegung des kauf- stand der wertberichtigung am  
31. dezember 2015 29,6
preises auf notaranderkonten geregelt. für risiko-
behaftete forderungen werden einzelwertberichtigun-
gen bis zur höhe des gebuchten verkaufsergebnisses  in der nachfolgenden tabelle sind die aufwendungen 
gebildet. für die vollständige ausbuchung von forderungen 
sowie die erträge aus dem eingang auf ausgebuchte 
forderungen aus vermietung entstehen generell zum  forderungen dargestellt:
monatsanfang. bei der ermittlung der einzelwert-
berichtigungen auf mietforderungen wird hinsichtlich  in mio. € 2016 2015
der mietrückstände unterschieden in solche aus 
beendeten und in solche aus bestehenden mietver- aufwendungen für die 
 ausbuchung von forderungen 1,0 12,9
hältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit 
erträge aus dem eingang 
mietrückständen durch bestehenden zahlungs-
 ausgebuchter forderungen 2,1 10,2
schwierigkeiten oder aus produktbezogenen miet-
rückständen basierend auf mieterhöhungen, 
nebenkosten abrechnungen sowie mieteinbehalten. 27 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die wertberichtigungen auf forderungen aus   die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
lieferungen und leistungen haben sich wie folgt  umfassen kassenbestände, schecks und guthaben  
entwickelt: bei kreditinstituten von insgesamt 1.540,8 mio. € 
(31.12.2015: 2.108,0 mio. €) sowie im vorjahr kurz-
fristige wertpapiere von 999,9 mio. €.
in höhe von 51,7 mio. € (31.12.2015: 84,2 mio. €) 
unterliegen die bankguthaben verfügungsbeschrän-
kungen.
28 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte 
enthalten in höhe von 61,6 mio. € (31.12.2015: 
678,1 mio. €) immobilien, für die zum bilanzstichtag 
bereits notarielle kaufverträge vorliegen.
vonovia se
konzernabschluss  153
konzernanhang
29 eigenkapital zustimmung des aufsichtsrats für eine oder mehrere 
kapitalerhöhungen im rahmen des genehmigten 
gezeichnetes kapital  kapitals nach näherer maßgabe der im § 5a der 
das gezeichnete kapital repräsentiert das grund- satzung festgelegten bestimmungen auszuschließen.
kapital der gesellschaft. das grundkapital beträgt 
zum 31. dezember 2016 unverändert zum vorjahr  in bezug auf die beschlossene, aber zum 31. dezember 
466.000.624,00 € und ist eingeteilt in 466.000.624  2016 noch nicht vollzogene kapitalerhöhung im 
nennwertlose und auf namen lautende stückaktien.  rahmen des freiwilligen öffentlichen übernahme-
die aktien sind unverbrieft. angebots an die aktionäre der conwert immobilien 
invest se wird auf die weiteren ausführungen ver-
bei kapitalerhöhungen kann die gewinnbeteiligung  wiesen.
neuer aktien abweichend von § 60 abs. 2 aktg 
geregelt werden. das genehmigte kapital 2016
gemäß beschluss der hauptversammlung vom  
das genehmigte kapital 2013 12. mai 2016 ist der vorstand ermächtigt, mit zustim-
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des  mung des aufsichtsrats das grundkapital der gesell-
aufsichtsrats bis zum 29. juni 2018 das grundkapital  schaft in der zeit bis zum 11. mai 2021 um bis zu 
der gesellschaft um bis zu 1.900.790,00 € einmalig  167.841.594,00 € einmalig oder mehrmals durch 
oder mehrmals durch ausgabe von bis zu 1.900.790  ausgabe von bis zu 167.841.594 neuen auf den namen 
neuen auf den namen lautenden stückaktien gegen  lautenden stückaktien gegen bar- und/oder sachein-
bar-und/oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes  lagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016). den 
kapital 2013). den aktionären ist grundsätzlich das  aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht ein-
gesetzliche bezugsrecht auf die neuen aktien zu  zuräumen.
gewähren.
die aktien können dabei von einem oder mehreren 
der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung  kreditinstitut(en) mit der verpflichtung übernommen 
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre nach  werden, sie den aktionären der gesellschaft zum 
näherer maßgabe der im § 5 der satzung fest gelegten  bezug anzubieten (sog. mittelbares bezugsrecht).  
bestimmungen ganz oder teilweise, einmalig oder  der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht mit 
mehrmals auszuschließen. zustimmung des aufsichtsrats für eine oder mehrere 
kapitalerhöhungen im rahmen des genehmigten 
zum 31. dezember 2016 beträgt das genehmigte  kapitals nach näherer maßgabe der im § 5b der 
kapital 2013 unverändert zum vorjahr 1.900.790,00 €. satzung festgelegten bestimmungen auszuschließen.
das genehmigte kapital 2015 zum 31. dezember 2016 beträgt das genehmigte 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom   kapital 2016 167.841.594,00 €.
30. april 2015 ist der vorstand ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats das grundkapital der gesell- das bedingte kapital 2015
schaft in der zeit bis zum 29. april 2020 um bis zu  die bestehende ermächtigung für das bestehende 
63.257.928,00 € einmalig oder mehrmals durch  bedingte kapital (bedingtes kapital 2015) wurde auf 
ausgabe von bis zu 63.257.928 neuen auf den namen  der hauptversammlung vom 12. mai 2016 aufgehoben 
lautenden stückaktien gegen bar- und/oder sach  -  und durch eine neue ermächtigung und ein neues 
ein lagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2015).   bedingtes kapital (bedingtes kapital 2016) ersetzt.
den aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht 
einzuräumen.  das bedingte kapital 2016 
zur bedienung der aufgrund der von der haupt-
die aktien können dabei von einem oder mehreren  versammlung vom 12. mai 2016 beschlossenen aus-
kreditinstitut(en) mit der verpflichtung übernommen  gabeermächtigung begebbaren wandelschuld-
werden, sie den aktionären der gesellschaft zum  verschreibungen, optionsschuldverschreibungen, 
bezug anzubieten (sog. mittelbares bezugsrecht).   genussrechten und/oder gewinnschuldverschrei-
der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht mit  bungen (bzw. kombination dieser instrumente) 
geschäftsbericht 2016
154
(„schuldverschreibungen“) wurde ein bedingtes  schuldverschreibungen mit zustimmung des auf-
kapital geschaffen. das grundkapital ist um bis   sichtsrats auszuschließen.
zu 233.000.312,00 € durch ausgabe von bis  
zu 233.000.312 neuen, auf den namen lautenden  ermächtigung zum erwerb eigener aktien
stückaktien mit gewinnberechtigung bedingt erhöht  der vorstand wurde ermächtigt, bis zum 29. juni 2018 
(bedingtes kapital 2016). aktien der gesellschaft in einem umfang von insge-
samt bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschluss-
durch den beschluss der hauptversammlung der  fassung bestehenden grundkapitals der gesellschaft 
gesellschaft vom 12. mai 2016 wurde der vorstand  zu erwerben.
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis 
zum 11. mai 2021 einmalig oder mehrmals auf den  beschlossene, aber zum 31. dezember 2016 noch 
inhaber oder namen lautende wandelschuldver- nicht vollzogene kapitalerhöhung im rahmen des 
schreibungen, optionsschuldverschreibungen, ge- freiwilligen öffentlichen übernahmeangebots an 
nussrechte und/oder gewinnschuldverschreibungen  die aktionäre der conwert immobilien invest se
(bzw. kombinationen dieser instrumente) (nachste- zum zweck der durchführung des umtauschangebo-
hend gemeinsam „schuldverschreibungen“) im  tes hat der vorstand der vonovia se am 19. oktober 
nennbetrag von bis zu 6.990.009.360,00 € mit oder  2016 mit zustimmung des aufsichtsrats am  
ohne laufzeitbegrenzung zu begeben und den gläu- 26. oktober 2016 beschlossen, das grundkapital  
bigern bzw. inhabern von schuldverschreibungen  der gesellschaft durch ausnutzung des genehmigten 
wandlungs- oder optionsrechte auf aktien der  kapitals 2015 gemäß § 5a.1 der satzung zu erhöhen.
gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grund-
kapitals von bis zu 233.000.312,00 € nach näherer  die erhöhung des grundkapitals gegen sacheinlage 
maßgabe der jeweiligen options- bzw. wandelanlei- wurde über die ausnutzung des genehmigten kapitals 
hebedingungen bzw. genussrechtsbedingungen zu  2015 im umfang von 339.135,00 € mit vorstandsbe-
gewähren. die jeweiligen bedingungen können auch  schluss vom 31. dezember 2016, mit zustimmung des 
pflichtwandlungen zum ende der laufzeit oder zu  aufsichtsrats am 3. januar 2017 und mit eintragung im 
anderen zeiten vorsehen, einschließlich der verpflich- handelsregister am 10. januar 2017 durchgeführt. 
tung zur ausübung des wandlungs- oder options-
rechts. die ausgabe von schuldverschreibungen kann  dementsprechend wird das grundkapital der gesell-
auch gegen erbringung einer sacheinlage erfolgen. schaft in höhe von 466.000.624‚00 €, eingeteilt in 
466.000.624 auf den namen lautende nennwert - 
die schuldverschreibungen können außer in euro   lose stückaktien (stammaktien), jeweils mit einem 
auch – unter begrenzung auf den entsprechenden  anteiligen betrag am grundkapital von 1,00 € um 
euro-gegenwert – in der gesetzlichen währung eines  339.135,00 € aus dem genehmigten kapital 2015 
oecd-landes begeben werden. des weiteren können  gemäß § 5a.1 der satzung gegen sacheinlage auf 
die schuldverschreibungen daneben durch von der  insgesamt 466.339.759‚00 € durch ausgabe von 
gesellschaft abhängige oder im unmittelbaren oder  neuen, auf den namen lautenden nennwertlosen 
mittelbaren mehrheitsbesitz der gesellschaft stehen- stückaktien (stammaktien) mit einem anteiligen 
de gesellschaften begeben werden; in diesem fall  betrag am grundkapital von 1,00 € je aktie („neue 
wird der vorstand ermächtigt, für die abhängige oder  aktien“) erhöht. der ausgabebetrag der neuen aktien 
im mehrheitsbesitz stehende gesellschaft die garan- beträgt 1,00 € pro stückaktie. die differenz zwischen 
tie für die schuldverschreibungen zu übernehmen   dem ausgabebetrag der neuen aktien und dem 
und den gläubigern solcher schuldverschreibungen  einbringungswert der gegenstände der sacheinlage 
wandlungs- oder optionsrechte auf aktien der  (siehe ziffer 4 unten) soll als freiwillige zuzahlung im 
gesellschaft zu gewähren. bei emission der schuld- sinne von § 272 abs. 2 nr. 4 hgb behandelt werden. 
verschreibungen können bzw. werden diese im   die neuen aktien werden mit gewinnberechtigung ab 
regelfall in jeweils unter sich gleichberechtigte teil- dem l. januar 2016 ausgegeben. das bezugsrecht der 
schuldverschreibungen eingeteilt. den aktionären ist  aktionäre wurde ausgeschlossen.
grundsätzlich ein bezugsrecht auf die schuldver-
schreibungen einzuräumen. der vorstand ist jedoch  das genehmigte kapital 2015 besteht nach teilweiser 
ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre auf die  ausschöpfung in höhe von 62.918.793 €.
vonovia se
konzernabschluss  155
konzernanhang
kapitalrücklage eigenkapital der hybridkapitalgeber
die kapitalrücklage beträgt 5.334,9 mio. € (31.12.2015:  vonovia hat im dezember 2014 über eine tochter-
5.892,5 mio. €).  gesellschaft, die vonovia finance b.v., amsterdam/
niederlande (emittentin), eine hybridanleihe mit 
entwicklung der kapitalrücklage einem nominalvolumen von 1,0 mrd. € begeben. diese 
nachrangige hybridanleihe hat eine unbegrenzte 
in €  
laufzeit und kann nur durch vonovia zu bestimmten, 
vertraglich festgelegten terminen oder anlässen 
stand zum 1. januar 2016 5.892.440.076,55
gekündigt werden. 
entnahme aus der kapitalrücklage -558.511.606,44
sonstige ergebnisneutrale veränderungen 969.993,81
bis zum ersten kündigungstermin im dezember 2021 
stand zum 31. dezember 2016 5.334.898.463,92 wird die hybridanleihe mit 4,0 % p. a. verzinst. wird 
die anleihe nicht gekündigt, erhöht sich der zinssatz 
dividende für den nächsten fünfjahreszeitraum automatisch 
auf der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai  (sog. step-up-klausel). aus den anleihebedingungen 
2016 in düsseldorf wurde unter anderem für das  ergeben sich keine unbedingten rechtlichen verpflich-
geschäftsjahr 2015 eine dividendenzahlung in höhe  tungen zu einer zinszahlung. nicht ausgezahlte zinsen 
von 94 cent pro aktie beschlossen und anschließend  werden auf neue rechnung vorgetragen und kumu-
in höhe von 438,0 mio. € ausgeschüttet. liert. falls eine dividende beschlossen wird bzw. falls 
bei vergleichbaren nachrangigen anleihen eine 
gewinnrücklagen freiwillige zahlung erfolgt, wird eine zinszahlungs-
zum 31. dezember 2016 werden gewinnrücklagen in  pflicht für die vorliegende anleihe ausgelöst.
höhe von 6.665,4 mio. € (31.12.2015: 4.309,9 mio. €) 
ausgewiesen. diese beinhalten mit -67,1 mio. €  nach ias 32 ist die hybridanleihe vollständig als 
(31.12.2015: -45,9 mio. €) versicherungsmathe matische  eigenkapital zu klassifizieren. die an die anleiheinha-
gewinne und verluste, die nicht reklassi fizierungsfähig  ber zu leistenden zinszahlungen werden direkt im 
sind und somit in nachfolgenden berichtsperioden  eigenkapital erfasst.
nicht mehr erfolgswirksam berücksichtigt werden 
dürfen. nicht beherrschende anteile
unter den nicht beherrschenden anteilen ist der 
sonstige rücklagen anteilsbesitz dritter an den konzerngesellschaften 
die sonstigen rücklagen enthalten kumulierte ergeb- erfasst.
nisneutrale änderungen des eigenkapitals. hier 
werden bei der vonovia der effektive teil von ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von sicherungs-
instrumenten im rahmen von cashflow hedges sowie 
die kumulierten änderungen des beizulegenden 
zeitwerts von zur veräußerung verfügbaren finanziel-
len vermögenswerten erfasst.
die sonstigen rücklagen aus cashflow hedges und 
aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver-
mögenswerten sind reklassifizierungsfähig. wird das 
gesicherte grundgeschäft der cash flow hedges 
erfolgswirksam, werden die darauf entfallenden 
rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. die reklassi-
fizierung der sonstigen rücklagen aus zur veräuße-
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
erfolgt im fall der ausbuchung oder wertminderung 
des vermögenswertes. 
geschäftsbericht 2016
156
30 rückstellungen
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 522,6 – 495,2 –
steuerrückstellungen  
(laufende ertragsteuern ohne latente steuern) – 145,5 – 148,9
übrige rückstellungen        
umweltschutzmaßnahmen 19,1 1,2 21,5 3,4
verpflichtungen aus dem personalbereich 55,0 83,4 81,7 95,4
noch nicht abgerechnete lieferungen und leistungen – 60,0 – 83,1
sonstige übrige rückstellungen 11,2 80,7 14,5 98,7
  85,3 225,3 117,7 280,6
  607,9 370,8 612,9 429,5
rückstellungen für pensionen und ähnliche   die versorgungsordnung 2002 (vo 2002) der ehe - 
verpflichtungen maligen gagfah-mitarbeiter löst die zum 31.12.2001 
vonovia hat verschiedenen mitarbeitern individuelle  bestehenden versorgungssysteme ab. für mitarbeiter 
versorgungszusagen gewährt, für deren höhe grund- mit firmeneintritt vor 1991 werden die bestehenden 
sätzlich die geleisteten dienstjahre maßgeblich sind.  ansprüche zum 31.12.2001 aus der bisherigen versor-
die finanzierung leistungs- und beitragsorientierter  gungszusage in form eines besitzstandes gewahrt. 
versorgungszusagen, bei denen vonovia einen be- danach erwerben diese mitarbeiter versorgungsan-
stimmten versorgungsumfang garantiert, erfolgt  wartschaften nach der vo 2002. die versorgungs-
durch die bildung von pensionsrückstellungen. für   regelung für mitarbeiter mit firmeneintritt nach 1990 
die versorgungszusagen einzelner personen wurden  wurde durch die einführung der vo 2002 auf grund 
rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.  von änderungen in gesetz und rechtsprechung 
aktualisiert. die bis zum ablösungszeitpunkt erworbe-
in aller regel handelt es sich um endgehaltsabhängige  nen versorgungsbausteine bleiben bestehen. im 
versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen  rahmen der vo 2002 werden alters-, invaliden- und 
steigerungssätzen.  hinterbliebenenleistungen in form von lebensläng-
lichen renten gewährt. die rente ermittelt sich dabei 
die pensionszusagen umfassen 4.002 (31.12.2015.:  als summe der jährlich erworbenen versorgungsbau-
4.320) anspruchsberechtigte personen. steine, welche sich als fester prozentsatz vom gehalt 
ermitteln. dabei werden gehaltsbestandteile oberhalb 
aktive führungskräfte in den gesellschaften der  der beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen 
ehemaligen deutsche annington gruppe haben die  rentenversicherung vierfach gewichtet. für neuzusa-
möglichkeit der teilnahme am modell „versorgungs- gen ab 2002 wird eine rentengarantie in höhe von 
bezüge anstelle von barbezügen“ in der fassung von  1,0 % p. a. gewährt; für alle übrigen mitarbeiter gelten 
oktober 2003. es werden hierbei alters-, invaliditäts-  die regelungen des § 16 betravg zur anpassung der 
und hinterbliebenenleistungen in form einer lebens- rentenleistungen.
langen rente gegen entgeltumwandlung angeboten. 
die altersleistungen können auch kapitalisiert als 
einmalbetrag in anspruch genommen werden. 
vonovia se
konzernabschluss  157
konzernanhang
die nachfolgende übersicht fasst die wichtigsten 
basisdaten der geschlossenen versorgungspläne 
zusammen:
vo 1 veba immobilien vo 91 eisenbahnges. bochumer verband
  alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.  
art der leistungen  hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
abhängig von individueller 
bezüge bis bbg rv 25 % 27 % eingruppierung
bezüge über bbg rv 25 % 72 %  
gesamtversorgungsmodell ja ja nein
nettoleistungsgrenze inkl.    
gesetzl. rente keine 90 % keine
bruttoleistungsgrenze 70 % keine keine
anp. alle 3 jahre durch  
bochumer verband  
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg § 16 abs. 1,2 betravg (vorstandsbeschluss)
zurechnungszeiten 55. lebensjahr keine 55. lebensjahr (hälftig)
einzelvertragliche zusage  
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung betriebsvereinbarung an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 330 375 485
  viterra-vorstandszusage    
vo 60 eisenbahnges. (mit planvermögen) entgeltumwandlung bis 1999
  alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.   alters-, invaliditäts- u.  
art der leistungen hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
bezüge bis bbg rv 48 % 75 % entfällt
bezüge über bbg rv 48 % 75 % entfällt
gesamtversorgungsmodell ja nein nein
nettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. rente keine keine keine
bruttoleistungsgrenze 75 % keine keine
  jährlich nach entwicklung der   § 16 abs. 1,2 betravg,  
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg lebenshaltungskosten mind. 8 % alle 3 jahre
zurechnungszeiten keine keine 55. lebensjahr
  einzelvertragliche zusage   einzelvertragliche zusage  
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung an vorstandsmitglieder an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 164 6 29
die laufenden renten nach der klassischen leistungs- überprüft und angepasst. dabei wird zu jedem über-
ordnung des bochumer verbandes werden entspre- prüfungsstichtag die entwicklung der lebens-
chend deren § 20 angepasst. es handelt sich dabei um  haltungskosten seit dem individuellen verrentungs-
eine an § 16 abs. 1,2 betravg angelehnte, jedoch  zeitpunkt überprüft und ausgeglichen. lediglich in 
gemäß rechtsprechung des bundesarbeitsgerichtes  dem genannten modell der entgeltumwandlung wird 
eigenständige regelung. sonstige betriebsrenten  von der seit 1. januar 1999 bestehenden möglichkeit 
werden vertragsgemäß nach § 16 abs. 1,2 betravg  gebrauch gemacht, die laufenden renten jährlich um 
geschäftsbericht 2016
158
1 % anzuheben (§ 16 abs. 3 nr. 1 betravg). weitere  die leistungsorientierte verpflichtung (defined 
risiken werden nicht gesehen. benefit obligation – dbo) hat sich wie folgt ent-
wickelt:
die gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den 
innenfinanzierungseffekt der pensionsrückstellungen  in mio. € 2016 2015
zu nutzen und nur zu einem relativ geringen teil 
pensionsverpflichtungen mit planvermögen hinterlegt.  dbo zum 1. januar 516,7 378,2
für ehemalige vorstände wurden zwecks einer zusätz- zugänge durch  
unternehmenszusammenschluss 0,6 178,9
lichen insolvenzsicherung rückdeckungsversicherun-
 abgänge durch  
gen gegen einmalbeitrag abgeschlossen und an die 
unternehmensverkauf -0,1 –
begünstigten verpfändet. diese stellen planvermögen 
  zinsaufwand 10,8 9,4
dar, welches mit der bruttoverpflichtung saldiert wird. 
  laufender dienstzeitaufwand 8,6 6,2
der zeitwert der rückdeckungsversicherungen liegt 
bei einzelnen personen über dem jeweils festgestellten     versicherungsmathematische 
gewinne und verluste aus:    
verpflichtungsumfang. dieser überschuss der markt-
     änderungen der  
werte der vermögenswerte über die verpflichtung 
biometrischen annahmen -1,7 1,3
wird unter den langfristigen sonstigen vermögens-
     änderungen der  
werten ausgewiesen. der abschluss weiterer rück- finanziellen annahmen 34,5 -35,6
deckungsversicherungen ist nicht vorgesehen.    übertrag 0,3 0,9
  gezahlte leistungen -25,7 -24,7
die bewertung der versorgungsverpflichtungen und 
   nachzuverrechnender  
der zur deckung dieser verpflichtungen notwendigen  dienstzeitaufwand – 2,1
aufwendungen erfolgt gemäß dem nach ias 19 
dbo zum 31. dezember 544,0 516,7
vorgeschriebenen anwartschaftsbarwertverfahren 
(projected unit credit method). hierbei werden 
sowohl die am stichtag bekannten renten und erwor- der barwert der leistungsorientierten pensions-
benen anwartschaften als auch die künftig zu erwar- verpflichtung verteilt sich auf die gruppen der an-
tenden steigerungen von gehältern und renten bei  spruchsberechtigten wie folgt:
der bewertung berücksichtigt. die folgenden versiche-
rungsmathematischen annahmen wurden – jeweils  in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
bezogen auf das jahresende und mit wirtschaftlicher 
wirkung für das folgejahr – getroffen.  aktive mitarbeiter 112,8 104,8
unverfallbar ausgeschiedene 86,7 75,8
versicherungsmathematische annahmen: rentner 344,5 336,1
dbo zum 31. dezember 544,0 516,7
in % 31.12.2016 31.12.2015
rechnungszins 1,70 2,15 
rententrend 1,75 1,75 
gehaltstrend 2,75 2,75 
für die biometrischen annahmen wurden die richt-
tafeln 2005 g von prof. dr. klaus heubeck jeweils 
unverändert übernommen.
vonovia se
konzernabschluss  159
konzernanhang
das planvermögen besteht ausschließlich aus rück- in 2016 wurden versicherungsmathematische gewin-
deckungsversicherungen. der beizulegende zeitwert  ne in höhe von 32,2 mio. € (ohne berücksichtigung 
des planvermögens hat sich wie folgt entwickelt: latenter steuern) im sonstigen ergebnis erfasst. 
insgesamt sind im sonstigen ergebnis kumulierte 
in mio. € 2016 2015 ergebnisneutrale änderungen des eigenkapitals in 
höhe von 100,2 mio. € (ohne berücksichtigung laten-
beizulegender zeitwert des   ter steuern) aus versicherungsmathematischen 
planvermögens zum 1. januar 22,5 18,0
verlusten von leistungsorientierten pensionszusagen 
zugänge durch unternehmens-
erfasst. 
zusammenschluss 0,1 4,6
   mit dem rechnungszins  
kalkulierter ertrag  0,5 0,4 die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leis-
tungsorientierten verpflichtung beträgt 15,1 jahre. 
   versicherungsmathematische 
gewinne aus:
   änderungen der finanziellen  die folgende übersicht enthält die geschätzten, nicht 
annahmen 0,5 0,5
abgezinsten pensionszahlungen der kommenden  
gezahlte leistungen -1,1 -1,0 fünf geschäftsjahre und die summe der in den darauf-
beizulegender zeitwert  folgenden fünf geschäftsjahren: 
des  planvermögens zum 
31.  dezember 22,5 22,5
in mio. € erwartete pensionszahlungen
die tatsächlichen erträge aus planvermögen beliefen  2017 25,5
sich im geschäftsjahr auf 1,0 mio. € (2015: 0,9 mio. €). 2018 24,8
2019 24,4
die folgende tabelle leitet die leistungsorientierte  2020 24,3
verpflichtung zur in der bilanz erfassten rückstellung 
2021 24,0
für pensionen über:
2022–2026 117,0
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 sensitivitätsanalyse
ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versiche-
barwert der fondsfinanzierten  rungsmathematischen annahmen würde bei ansons-
verpflichtungen* 35,2 31,0
ten konstant gehaltenen annahmen zu folgender dbo 
barwert der nicht fonds-
zum 31. dezember 2016 führen:
finanzierten verpflichtungen 508,8 485,7
barwert der gesamten leistungs-
orientierten verpflichtungen 544,0 516,7 in mio. € dbo
beizulegender zeitwert des  rechnungszins anstieg um 0,5 %  506,1
planvermögens* -22,5 -22,5
rückgang um 0,5 % 587,0
in der bilanz erfasste  
rententrend anstieg um 0,25 % 557,0
nettoverbindlichkeit 521,5 494,2
  rückgang um 0,25 % 531,2
zu aktivierender vermögenswert 1,1 1,0
eine verlängerung der lebenserwartung um 5,3 % 
in der bilanz erfasste  
pensionsrückstellungen 522,6 495,2 hätte zum 31. dezember 2016 zu einem anstieg der 
dbo von 23,5 mio. € geführt. dieser prozentuale 
*   entfällt im wesentlichen auf die versorgungspläne „viterra-vorstandszusage“  
und „gagfah-vorstandszusage“ anstieg entspricht der verlängerung der lebenserwar-
tung um ein jahr für einen zum stichtag 65-jährigen 
mann.
wenn mehrere annahmen gleichzeitig geändert 
werden, muss die kumulative wirkung nicht die 
gleiche sein wie bei einer änderung nur einer der 
annahmen.
geschäftsbericht 2016
160
die pensionsrückstellungen enthalten in höhe   ten und die zahlung laufender renten beziehen. unter 
von 7,0 mio. € (31.12.2015: 7,6 mio. €) im rahmen eines  den übrigen sonstigen vermögenswerten ist ein 
schuldbeitritts auf dritte übertragene pensionsver- entsprechender langfristiger anspruch ausgewiesen.
pflichtungen, die sich auf unverfallbare anwartschaf-
entwicklung der übrigen rückstellungen
zuführungen  
durch änderungen   saldierung  inan-
stand  des konsoli- auf- plan   spruch- stand 
in mio. € 01.01.2016 dierungskreises zuführungen lösungen zins anteil assets nahme 31.12.2016
übrige  
rückstellungen                
umweltschutz-
maßnahmen 24,9 – – -2,1 -0,1 – -2,4 20,3
verpflichtungen aus  
dem personalbereich 177,1 3,1 74,7 -19,2 0,3 1,1 -98,7 138,4
noch nicht abgerech-
nete lieferungen  
und leistungen 83,1 0,2 49,3 -7,5 – -1,4 -63,7 60,0
sonstige übrige  
rückstellungen 113,2 0,8 18,6 -22,9 0,6 – -18,4 91,9
398,3 4,1 142,6 -51,7 0,8 -0,3 -183,2 310,6
rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich  die sonstigen übrigen rückstellungen enthalten unter 
gegen die aufwandsposten, gegen die die rückstellun- anderem kosten für rechtsstreitigkeiten, kosten aus 
gen ursprünglich gebildet worden sind. verkäufen und kosten der eigentumsumschreibungen.
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen 
betreffen im wesentlichen die beseitigung von verun-
reinigungen an standorten von ehemaligen raab- 
karcher-gesellschaften. mit der sanierung wurde 
bereits begonnen oder es liegen vereinbarungen mit 
behörden vor, wie der jeweilige schaden zu beseitigen 
ist. die kostenschätzungen basieren auf gutachten, 
die die voraussichtliche dauer der schadensbeseiti-
gung und die voraussichtlichen kosten enthalten.
die verpflichtungen aus dem personalbereich betref-
fen rückstellungen für den geplanten ausstieg aus 
multi-employer-plänen, rückstellungen für alters-
teilzeit, für tantiemen, abfindungen außerhalb  
von restrukturierungen sowie sonstige personal-
aufwendungen. bestandteil der sonstigen personal-
aufwendungen ist eine auf basis der regelungen des  
ifrs 2 ermittelte rückstellung für den long-term- 
incentive-plan (ltip) in höhe von 14,8 mio. € 
(31.12.2015: 16,2 mio. €) (siehe kapitel [45] beziehun-
gen zu nahestehenden unternehmen und personen).
vonovia se
konzernabschluss  161
konzernanhang
31 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten        
  aus vermietung – 69,7 – 60,7
  aus sonstigen lieferungen und leistungen 1,3 69,1 0,9 30,9
1,3 138,8 0,9 91,6
32 originäre finanzielle verbindlichkeiten
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
originäre finanzielle verbindlichkeiten        
  gegenüber kreditinstituten 3.259,1 180,3 6.444,2 199,5
  gegenüber anderen kreditgebern 8.384,3 1.474,7 7.507,1 711,9
  zinsabgrenzung aus originären finanziellen verbindlichkeiten – 72,6 – 77,2
11.643,4 1.727,6 13.951,3 988,6
die darstellung der zinsabgrenzung erfolgt an dieser 
stelle als kurzfristig um die zahlungswirksamkeit  
der zinszahlungen transparent darzustellen. grund-
sätzlich sind die zinsabgrenzungen teil der originären 
finanzverbindlichkeit. von den zinsabgrenzungen  
aus originären finanzverbindlichkeiten entfallen 
68,6 mio. € (31.12.2015: 67,2 mio. €) auf unterneh-
mensanleihen, die unter den originären finanziellen 
verbindlichkeiten gegenüber anderen kreditgebern 
ausgewiesen werden.
die in 2013 begebenen us-dollar-unternehmens-
anleihen werden nach den anzuwendenden ifrs- 
regelungen zum stichtagskurs umgerechnet. unter 
berücksichtigung des durch das abgeschlossene 
zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen siche-
rungskurses läge diese finanzverbindlichkeit um 
209,9 mio. € (31.12.2015: 179,4 mio. €) unter dem 
bilanzierten wert.
geschäftsbericht 2016
162
die nominalverpflichtungen der verbindlichkeiten   schäftsjahr folgende fälligkeiten und durchschnitts-
gegenüber kreditinstituten sowie der verbindlichkei- zinssätze:
ten gegenüber anderen kreditgebern haben im ge-
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  nominal- durch-          
  verpflichtung  schnitts-            
in mio. € 31.12.2016 laufzeit zinssatz 2017 2018 2019 2020 2021 ab 2022
unternehmensanleihe (bond)* 600,0 2019 3,13 % – – 600,0 – – –
unternehmensanleihe  
(us-dollar)* 554,9 2017 2,97 % 554,9 – – – – –
unternehmensanleihe  
(us-dollar)* 184,9 2023 4,58 % – – – – – 184,9
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 % – – – – 500,0 –
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2020 0,88 % – – – 500,0 – –
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 750,0 2017 0,84 % 750,0 – – – – –
unternehmensanleihe (emtn)* 1.250,0 2020 1,63 % – – – 1.250,0 – –
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 % – – – – – 1.000,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 0,88 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2026 1,50 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2018 0,14 % – 500,0 – – – –
unternehmensanleihe (hybrid)* 700,0 2019 4,63 % – – 700,0 – – –
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2024 1,25 % – – – – – 1.000,0
taurus* 1.020,4 2018 2,38 % 10,8 1.009,6 – – – –
portfoliofinanzierungen                  
   berlin-hannoversche 
hypotheken bank (landesbank 
berlin) (1)* 501,4 2018 3,10 % 8,4 493,0 – – – –
   berlin hannoversche 
hypotheken bank, landes-
bank berlin und landesbank 
baden-württemberg* 401,5 2020 3,61 % 4,2 4,2 4,2 388,9 – –
   corealcredit bank ag (1)* 147,7 2018 4,22 % 1,8 145,9 – – – –
   deutsche hypothekenbank* 174,5 2021 3,98 % 4,9 5,0 5,3 5,5 153,8 –
   hsh nordbank* 17,1 2017 2,50 % 17,1 – – – – –
   nordrheinische ärzte-
versorgung 33,3 2022 3,49 % 0,6 0,6 0,7 0,7 0,7 30,0
   norddeutsche landesbank (2)* 37,3 2020 3,99 % 2,2 2,3 2,3 30,5 – –
  83,1 2023 3,76 % 1,1 1,1 1,2 1,2 1,3 77,2
hypothekendarlehen 1.238,3 2046 1,98 % 141,1 94,3 87,8 71,0 100,0 744,1
13.194,4 1.497,1 2.256,0 1.401,5 2.247,8 755,8 5.036,2
*  vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanz kennzahlen („financial covenants“) verpflichtet.
vonovia se
konzernabschluss  163
konzernanhang
im vorjahr stellten sich die fälligkeiten und durch-
schnittszinssätze der nominalverpflichtungen wie  
folgt dar:
die tilgung der  
nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  nominal- durch-
  verpflichtung  schnitts-
in mio. € 31.12.2015 laufzeit zinssatz 2016 2017 2018 2019 2020 ab 2021
unternehmensanleihe (bond)* 700,0 2016 2,13 % 700,0 - - - - -
unternehmensanleihe (bond)* 600,0 2019 3,13 % - - - 600,0 - -
unternehmensanleihe (us-dollar)* 554,9 2017 2,97 % - 554,9 - - - -
unternehmensanleihe (us-dollar)* 184,9 2023 4,58 % - - - - - 184,9
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 % - - - - - 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 % - - - - - 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2020 0,88 % - - - - 500,0 -
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 % - - - - - 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 750,0 2017 0,84 % - 750,0 - - - -
unternehmensanleihe (emtn)* 1.250,0 2020 1,63 % - - - - 1.250,0 -
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 % - - - - - 1.000,0
unternehmensanleihe (hybrid)* 700,0 2019 4,63 % - - - 700,0 - -
portfoliofinanzierungen                  
   norddeutsche landesbank (1)* 137,5 2018 3,67 % 3,6 3,7 130,2 - - -
   corealcredit bank ag (1)* 154,0 2018 4,22 % 1,8 1,8 150,4 - - -
   berlin-hannoversche hypotheken-
bank (landesbank berlin) (1)* 569,1 2018 3,13 % 8,4 8,4 552,3 - - -
   nordrheinische ärzte versorgung 34,4 2022 3,49 % 0,6 0,6 0,6 0,6 0,7 31,3
   axa s.a. (société générale s.a.)* 155,4 2018 3,61 % 2,4 2,4 150,6 - - -
   norddeutsche landesbank (2)* 39,4 2020 3,99 % 2,1 2,2 2,3 2,4 30,4 -
  84,1 2023 3,76 % 1,0 1,1 1,1 1,2 1,2 78,5
      berlin-hannoversche hypotheken-
bank, landesbank berlin und 
landesbank baden-württemberg* 419,3 2020 3,58 % 4,2 4,2 4,2 4,2 402,5 -
      deutsche hypothekenbank* 179,7 2021 3,96 % 4,7 4,9 5,1 5,3 5,5 154,2
hypothekendarlehen 946,8 2042 2,27 % 41,4 127,8 80,4 71,1 55,4 570,7
gagfah:                  
   german residential  
funding 2013-1 (cmbs grf-1)* 1.850,6 2018 2,80 % 10,0 10,0 1.830,6 - - -
   german residential  
funding 2013-2 (cmbs grf-2)* 679,8 2018 2,67 % 3,5 3,5 672,8 - - -
taurus* 1.032,3 2018 3,35 % 10,8 10,8 1.010,7 - - -
portfoliofinanzierungen                  
   hsh nordbank* 22,6 2017 2,75 % 2,0 20,6 - - - -
   berlin-hannoversche hypotheken-
bank (landesbank berlin) (2)* 228,3 2021 2,03 % 2,3 2,3 2,3 2,3 2,3 216,8
   corealcredit bank ag (2)* 94,1 2016 2,95 % 94,1 - - - - -
hypothekendarlehen 328,8 2054 1,53 % 19,5 11,9 17,0 21,4 14,7 244,3
14.696,0 912,4 1.521,1 4.610,6 1.408,5 2.262,7 3.980,7
*  vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanz kennzahlen („financial covenants“) verpflichtet.
geschäftsbericht 2016
164
die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folge -  rückzahlung german residential funding 
jahre enthalten die vertraglich festgelegten mindest- 2013-2 (cmbs grf-2)
tilgungen.  im oktober 2013 schloss die gagfah einen kreditver-
trag über 699,7 mio. € und einer laufzeit von fünf 
die nominalverpflichtungen sind in höhe von  jahren mit fälligkeit im november 2018 mit german 
3.621,9 mio. € (31.12.2015: 6.955,5 mio. €) durch  residential funding 2013-2 limited (grf 2013-2). 
grundschulden sowie weitere sicherheiten (konto- die darlehen wurden im wege einer commercial 
verpfändungen, abtretungen und verpfändungen   mortgage-backed securities (cmbs)-struktur über 
von gesellschaftsanteilen und bürgschaften)   schuldverschreibungen refinanziert. die gesamte 
gegenüber den gläubigern gesichert. bei bruch der  finanzierungsstruktur wurde im november 2016 mit 
covenance (kreditbedingungen) oder eines ausfalls  einem ausstehenden volumen von 603,1 mio. € 
der rückzahlung bzw. im falle der insolvenz dienen  vollständig vorzeitig abgelöst.
die gestellten sicherheiten der befriedigung der 
ansprüche der gläubiger. begebung von anleihen aus der emtn–daueremis-
sion (european medium term notes program)
die finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstitu- auf basis des aktuellen emissions-rahmenvertrages 
ten und anderen kreditgebern werden mit nominal- vom 12. april 2016 (8.000.000.000 € debt issuance 
zinssätzen zwischen 0,0 % und 8,0 % (durchschnittlich  programme) hat vonovia über ihre niederländische 
rund 2,2 %) verzinst. die finanzverbindlichkeiten  finanzierungsgesellschaft in 2016 die folgenden 
insgesamt beinhalten kein wesentliches kurzfristiges  unternehmensanleihen begeben: 
zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um finan-
zierungen mit langfristiger zinsbindung handelt   im juni 2016 wurden anleihen in zwei tranchen in 
oder um variabel verzinsliche verbindlichkeiten, die  höhe von jeweils 500 mio. € begeben. die emission 
mittels geeigneter derivativer finanzinstrumente  der anleihen erfolgte zu einem ausgabekurs von 
abgesichert sind (siehe erläuterung [38] finanz- 99,53 %, einem kupon von 0,875 % und einer laufzeit 
risikomanagement). von sechs jahren für die eine tranche sowie zu einem 
ausgabekurs von 99,165 %, einem kupon von 1,50 % 
im berichtsjahr erfolgten tilgungen in höhe von  und einer laufzeit von zehn jahren für die andere 
4.219,0 mio. € (2015: 2.390,1 mio. €). darin enthalten  tranche. 
sind außerplanmäßige rückzahlungen in höhe von 
3.436,2 mio. € (2015: 1.338,4 mio. €). dem standen  im september 2016 wurde eine unternehmensanleihe 
zuflüsse aus finanzierungsmaßnahmen in höhe   in höhe von 500 mio. € begeben. die emission der 
von 2.576,9 mio. € (2015: 5.007,1 mio. €) gegenüber. in  anleihe erfolgte zu einem ausgabekurs von 100 % mit 
den außerplanmäßigen rückzahlungen sind  einer laufzeit von zwei jahren und einem variablen 
220,0 mio. € für hypothekendarlehen, 2.520,5 mio. €  kupon auf euribor-basis, der über ein entsprechen-
für schuldverschreibungen und 695,7 mio. € für   des zinssicherungsgeschäft bei 0,14 % fixiert wurde.
port foliofinanzierungen enthalten. 
im dezember 2016 wurde eine anleihe in höhe von 
rückzahlung german residential funding  1.000 mio. € begeben. die emission der anleihe 
2013-1 (cmbs grf-1) erfolgte zu einem ausgabekurs von 99,037 % mit einer 
die gagfah hatte im juni 2013 einen kreditvertrag  laufzeit von acht jahren und einem festen kupon von 
über ein volumen von 1.998,1 mio. € und einer laufzeit  1,25 %.
von fünf jahren mit fälligkeit im august 2018 mit 
german residential funding 2013-1 limited 
(grf 2013-1) abgeschlossen. die darlehen wurden im 
wege einer commercial mortgage-backed securities 
(cmbs)-struktur über schuldverschreibungen refinan-
ziert. die gesamte finanzierungsstruktur wurde im 
august 2016 mit einem ausstehenden volumen von 
1.796,8 mio. € vollständig vorzeitig abgelöst.
vonovia se
konzernabschluss  165
konzernanhang
33 derivate
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungsrechten /ausgleichsansprüchen   57,2   57,6
  cashflow hedges 19,1   43,7  
  freistehende derivate     100,8  
  zinsabgrenzungen swaps   0,3   1,2
19,1 57,5 144,5 58,8
zu den derivativen finanziellen verbindlichkeiten wird  angaben zu den finanzinstrumenten und [40] cash-
auf die ausführungen in den kapiteln [37] zusätzliche  flow hedges und freistehende zinsswaps verwiesen.
34 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
in der nachfolgenden tabelle werden die summe der  93,6 mio. € (31.12.2015: 93,1 mio. €) sowie das finanzie-
mindestleasingzahlungen und die überleitung auf  rungsleasing von wärmeerzeugungsanlagen mit 
deren barwert für das objekt spree-bellevue mit  5,6 mio. € (31.12.2015: 6,2 mio. €) dargestellt.
31.12.2016 31.12.2015
summe der summe der
mindestleasing- mindestleasing-
in mio. € zahlungen zinsanteil barwert zahlungen zinsanteil barwert
fällig innerhalb eines jahres 4,8 0,3 4,5 4,7 0,3 4,4
fällig in 1 bis 5 jahren 26,8 4,6 22,2 27,7 5,2 22,5
fällig nach 5 jahren 209,5 137,0 72,5 214,8 142,4 72,4
  241,1 141,9 99,2 247,2 147,9 99,3
im rahmen des finanzierungsleasings wurde im  35  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschen-
geschäftsjahr ein aufwand in höhe von 5,2 mio. €  den anteilseignern
(2015: 5,2 mio. €) für das objekt spree-bellevue und 
ein aufwand von 0,6 mio. € (2015: 0,6 mio. €) für das  bei den verbindlichkeiten gegenüber nicht beherr-
finanzierungsleasing von wärmeerzeugungsanlagen  schenden anteilseignern handelt es sich insbesondere 
erfasst. zum abschlussstichtag bestehen keine  um verpflichtungen zur zahlung einer garantiedivi-
wesentlichen unkündbaren untermietverhältnisse   dende im rahmen der geltenden ergebnisabführungs-
für das objekt spree-bellevue. verträge. 
36 sonstige verbindlichkeiten
31.12.2016 31.12.2015
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
erhaltene anzahlungen  – 45,7 – 64,7
übrige sonstige verbindlichkeiten 83,3 57,0 25,9 39,8
83,3 102,7 25,9 104,5
geschäftsbericht 2016
166
die erhaltenen anzahlungen beinhalten in höhe von  die übrigen sonstigen verbindlichkeiten enthalten 
44,8 mio. € (31.12.2015: 60,0 mio. €) von mietern  kaufpreisverbindlichkeiten in höhe von 76,1 mio. € für 
geleistete abschlagszahlungen auf betriebskosten,  den erwerb weiterer anteile an bereits konsolidierten 
nach der verrechnung mit den korrespondierenden  gesellschaften.
forderungen aus lieferungen und leistungen. 
sonstige erläuterungen und angaben
37 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs- fortgeführte  wertansatz  
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value fair-value- 
in mio. € ias 39 31.12.2016 nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17/ias 28 31.12.2016 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                      
  kassenbestände und bankguthaben lar 1.540,8   1.540,8           1.540,8 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 135,4     135,4         135,4 2
  forderungen aus vermietung lar 28,0     28,0         28,0 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen lar 1,0     1,0         1,0 2
finanzielle vermögenswerte                      
  gemeinschaftsunternehmen, die at equity bewertet werden n. a. 3,9             3,9 3,9 n.a.
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,5     33,5         55,7 2
  sonstige ausleihungen  lar 4,0     4,0         4,0 2
  langfristige wertpapiere afs 7,4           7,4   7,4 1
  übrige beteiligungen afs 504,5       2,6   501,9   504,5 1
derivative finanzielle vermögenswerte                      
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 184,7               184,7 2
  eingebettete derivate flhft 0,2         0,2     0,2 2
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 140,1     140,1         140,1 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten flac 13.371,0     13.371,0         14.041,0 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen flhft 57,2         57,2     57,2 3
  sonstige swaps n. a. 19,4               19,4 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 99,2             99,2 207,7 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 12,6     12,6         12,6 2
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 1.742,7   1.540,8 201,9         1.764,9  
  available-for-sale financial assets afs 511,9       2,6   509,3   511,9  
  financial liabilities held-for-trading flhft 57,0         57,0     57,0  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 13.523,7     13.523,7         14.193,7  
vonovia se
konzernabschluss  167
konzernanhang
sonstige erläuterungen und angaben
37 zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs- fortgeführte  wertansatz  
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value fair-value- 
in mio. € ias 39 31.12.2016 nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17/ias 28 31.12.2016 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                      
  kassenbestände und bankguthaben lar 1.540,8   1.540,8           1.540,8 1
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 135,4     135,4         135,4 2
  forderungen aus vermietung lar 28,0     28,0         28,0 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen lar 1,0     1,0         1,0 2
finanzielle vermögenswerte                      
  gemeinschaftsunternehmen, die at equity bewertet werden n. a. 3,9             3,9 3,9 n.a.
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,5     33,5         55,7 2
  sonstige ausleihungen  lar 4,0     4,0         4,0 2
  langfristige wertpapiere afs 7,4           7,4   7,4 1
  übrige beteiligungen afs 504,5       2,6   501,9   504,5 1
derivative finanzielle vermögenswerte                      
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 184,7               184,7 2
  eingebettete derivate flhft 0,2         0,2     0,2 2
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 140,1     140,1         140,1 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten flac 13.371,0     13.371,0         14.041,0 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen flhft 57,2         57,2     57,2 3
  sonstige swaps n. a. 19,4               19,4 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 99,2             99,2 207,7 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 12,6     12,6         12,6 2
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 1.742,7   1.540,8 201,9         1.764,9  
  available-for-sale financial assets afs 511,9       2,6   509,3   511,9  
  financial liabilities held-for-trading flhft 57,0         57,0     57,0  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 13.523,7     13.523,7         14.193,7  
geschäftsbericht 2016
168
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs- fortgeführte  wertansatz  
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value fair-value-
in mio. € ias 39 31.12.2015 nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17/ias 28 31.12.2015 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                      
  kassenbestände und bankguthaben lar 2.108,0   2.108,0           2.108,0 1
  commercial papers lar 999,9     999,9         999,9 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 330,0     330,0         330,0 2
  forderungen aus vermietung lar 21,5     21,5         21,5 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,6     0,6         0,6 2
  forderungen gegenüber verbundenen unternehmen lar 0,1     0,1         0,1 2
finanzielle vermögenswerte                      
  gemeinschaftsunternehmen, die at equity bewertet werden n. a. 3,9             3,9 3,9 n.a.
    langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen lar 3,1   3,1           3,1 1
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,5     33,5         48,0 2
  sonstige ausleihungen  lar 3,4     3,4         3,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0     2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 7,2           7,2   7,2 1
  übrige beteiligungen afs 15,4       2,6   12,8   15,4 1
derivative finanzielle vermögenswerte                      
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 154,3               154,3 2
  eingebettete derivate flhft 0,9         0,9     0,9 2
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 92,5     92,5         92,5 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten flac 14.939,9     14.939,9         16.270,8 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten /ausgleichsansprüchen flhft 57,6         57,6     57,6 3
  freistehende zinsswaps flhft 100,8         100,8     100,8 2
  sonstige swaps n. a. 44,9               44,9 2
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 99,3             99,3 160,5 2
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 56,1     56,1         56,1 2
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 3.502,1   2.111,1 1.391,0         3.516,6  
  available-for-sale financial assets afs 22,6       2,6   20,0   22,6  
  financial liabilities held-for-trading flhft 157,5         157,5     157,5  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 15.088,5     15.088,5         16.419,4  
vonovia se
konzernabschluss  169
konzernanhang
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs- fortgeführte  wertansatz  
kategorie nach  buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value fair-value-
in mio. € ias 39 31.12.2015 nominalwert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17/ias 28 31.12.2015 hierarchiestufe
vermögenswerte                      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                      
  kassenbestände und bankguthaben lar 2.108,0   2.108,0           2.108,0 1
  commercial papers lar 999,9     999,9         999,9 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                      
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 330,0     330,0         330,0 2
  forderungen aus vermietung lar 21,5     21,5         21,5 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,6     0,6         0,6 2
  forderungen gegenüber verbundenen unternehmen lar 0,1     0,1         0,1 2
finanzielle vermögenswerte                      
  gemeinschaftsunternehmen, die at equity bewertet werden n. a. 3,9             3,9 3,9 n.a.
    langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen lar 3,1   3,1           3,1 1
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,5     33,5         48,0 2
  sonstige ausleihungen  lar 3,4     3,4         3,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0     2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 7,2           7,2   7,2 1
  übrige beteiligungen afs 15,4       2,6   12,8   15,4 1
derivative finanzielle vermögenswerte                      
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 154,3               154,3 2
  eingebettete derivate flhft 0,9         0,9     0,9 2
schulden                      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 92,5     92,5         92,5 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten flac 14.939,9     14.939,9         16.270,8 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                      
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten /ausgleichsansprüchen flhft 57,6         57,6     57,6 3
  freistehende zinsswaps flhft 100,8         100,8     100,8 2
  sonstige swaps n. a. 44,9               44,9 2
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 99,3             99,3 160,5 2
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 56,1     56,1         56,1 2
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                      
  loans and receivables  lar 3.502,1   2.111,1 1.391,0         3.516,6  
  available-for-sale financial assets afs 22,6       2,6   20,0   22,6  
  financial liabilities held-for-trading flhft 157,5         157,5     157,5  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 15.088,5     15.088,5         16.419,4  
geschäftsbericht 2016
170
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbind- inputfaktoren stufe 1: notierte (nicht angepasste) 
lichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen, umfassen: preise an aktiven märkten für identische vermögens-
werte oder schulden, auf die das unternehmen am 
>   leistungen an arbeitnehmer ias 19: ausgleichs- bewertungsstichtag zugreifen kann.
anspruch bruttodarstellung übertragene pensions-
verpflichtungen in höhe von 7,0 mio. € (31.12.2015:  inputfaktoren stufe 2: andere bewertungsparameter 
7,6 mio. €) als die in stufe 1 enthaltenen notierten preise, die sich 
>   überschuss des marktwertes des planvermögens  aber entweder direkt als preis oder indirekt als ablei-
über die korrespondierende verpflichtung von  tung von preisen beobachten lassen.
1,1 mio. € (31.12.2015: 1,0 mio. €)
>   rückstellungen für pensionen und ähnliche   inputfaktoren stufe 3: bewertungsparameter, die nicht 
verpflichtungen von 522,6 mio. € (31.12.2015:  auf beobachtbaren marktdaten beruhen.
495,2 mio. €)
soweit verschiedene inputfaktoren für die bewertung 
nach den vorschriften des ifrs 13 stellt der beizule- maßgeblich sind, wird der fair value der hierarchie-
gende zeitwert bzw. fair value einen preis dar, der am  stufe zugeordnet, die dem inputfaktor der niedrigsten 
hauptmarkt beziehungsweise, sofern dieser nicht  stufe entspricht, der für die bewertung insgesamt 
verfügbar ist, am vorteilhaftesten markt durch den  wesentlich ist.
verkauf eines vermögenswertes erzielt würde bezie-
hungsweise für die übertragung einer schuld gezahlt  wenn sich das level der verwendeten inputparameter 
werden müsste. der beizulegende zeitwert soll durch  eines finanzinstruments in einer dem erstansatz 
verwendung möglichst marktnaher bewertungspara- nachfolgenden periode ändern sollte, wird das finanz-
meter als inputfaktoren ermittelt werden. die bemes- instrument zum ende dieser berichtsperiode der 
sungshierarchie (fair-value-hierarchie) priorisiert   neuen hierarchiestufe zugeordnet. in der berichts-
die in die bewertungsverfahren eingehenden input- periode kam es zu keinen wechseln einzelner finanz-
faktoren, in abhängigkeit von der marktnähe, in drei  instrumente zwischen den hierarchiestufen.
absteigende stufen: 
die folgende tabelle stellt die vermögenswerte und 
schulden dar, die in der bilanz zum fair value ange-
setzt werden, und deren klassifizierung hinsichtlich 
der fair-value-hierarchie:
vonovia se
konzernabschluss  171
konzernanhang
in mio. € 31.12.2016 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte        
investment properties 26.980,3     26.980,3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 7,4 7,4    
  übrige beteiligungen 501,9 501,9    
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
  investment properties (kaufvertrag geschlossen) 61,6   61,6  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 184,9   184,9  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 57,2     57,2
  cashflow hedges 19,1   19,1  
in mio. € 31.12.2015 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte        
investment properties 23.431,3     23.431,3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 7,2 7,2    
  übrige beteiligungen 12,8 12,8    
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
  investment properties (kaufvertrag geschlossen) 678,1   678,1  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 155,2   155,2  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 57,6     57,6
  cashflow hedges 43,7   43,7  
  freistehende derivate 100,8   100,8  
vonovia bewertete ihre investment properties anhand  umbuchung in zur veräußerung gehaltene vermö-
der discounted-cash-flow (dcf)-methodik (stufe 3).  genswerte mit ihrem neuen fair value, dem vereinbar-
die wesentlichen bewertungsparameter und bewer- ten kaufpreis, angesetzt (stufe 2). 
tungsergebnisse sind dem kapitel (21) investment 
properties zu entnehmen.  zur bewertung der finanzinstrumente werden zu-
nächst zahlungsströme kalkuliert und diese zahlungs-
die bewertung der wertpapiere erfolgt anhand  ströme nachfolgend diskontiert. zur diskontierung 
notierter marktpreise auf aktiven märkten (stufe 1).  wird neben dem tenorspezifischen euribor (3m; 
6m) das jeweilige kreditrisiko herangezogen. in 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte der  abhängigkeit von den erwarteten zahlungsströmen 
investment properties werden zum zeitpunkt der  wird bei der berechnung entweder das eigene oder 
geschäftsbericht 2016
172
das kontrahentenrisiko berücksichtigt. im konzern- der beizulegende zeitwert der andienungsrechte für 
abschluss war für zinsswaps das eigene kreditrisiko  von minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile/
relevant. dieses wird für die wesentlichen risiken aus  ausgleichsansprüche wird grundsätzlich durch den 
am kapitalmarkt beobachtbaren notierungen abgelei- unternehmenswert der gesellschaften bestimmt; 
tet und liegt in abhängigkeit von der restlaufzeit  sofern ein vertraglich vereinbarter mindestkaufpreis 
zwischen 25 und 95 basispunkten. hinsichtlich der  diesen betrag übersteigt, wird dieser kaufpreis ange-
positiven marktwerte der cross currency swaps  setzt (stufe 3). die nicht beobachtbaren bewertungs-
wurde ein kontrahentenrisiko zwischen 40 und 65  parameter könnten durch eine änderung des unter-
basispunkten berücksichtigt. nehmenswertes dieser gesellschaften schwanken. 
eine hohe wertänderung ist allerdings nicht wahr-
die fair-value-bewertung der nicht derivativen  scheinlich, da das geschäftsmodell gut prognostizier-
finanziellen verbindlichkeiten, der verbindlichkeiten  bar ist. 
aus finanzierungsleasing sowie der verbindlichkeiten 
gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern  die anschließende darstellung zeigt die entwicklung 
erfolgt durch diskontierung der vertraglich verein- der zum fair value bilanzierten andienungsrechte:
barten zukünftigen cashflows.
änderung veränderungen
stand   konsoli- erfolgs- zahlungs- stand  
in mio. € 01.01 dierungskreis  wirksam wirksam erfolgsneutral 31.12.
2016            
kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten andienungsrechten/  
ausgleichsansprüchen 57,6 6,7 -0,4 – -6,7 57,2
2015
kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten andienungsrechten/  
ausgleichsansprüchen -43,6 77,6 23,6 -65,3 – 57,6
bei dem bestandteil der bedingten kaufpreisverbind- der ungewissen laufzeit der option begründet sind. 
lichkeit im rahmen des erwerbs der gagfah s.a.  dabei führt eine erhöhte volatilität, ein niedriger preis 
handelt es sich um eine option des co-investors j.p.  des underlyings (basiswerts), eine verlängerte lauf-
morgan securities plc, london. wesentliche bewer- zeit und ein niedrigerer zinssatz jeweils zu einer  
tungsparameter stellen hierbei die aktienanzahl   erhöhung des optionswertes und umgekehrt.
sowie die differenz zwischen dem aktuellen und  
dem garantierten preis pro aktie dar. die bewertung  bei dem zugang im rahmen der änderung des kon-
erfolgte zum fair value unter verwendung des  solidierungskreises handelt es sich um eine put- 
black-scholes-modells (stufe 2). als aktueller preis  option im rahmen des erwerbs des grainger- 
wurde der aktienkurs der gagfah s.a. zum zeit- portfolios in höhe von 6,7 mio. €. im april 2016 wurde 
punkt des delistings berücksichtigt (bewertungspara- diese put-option an einen fremden dritten über-
meter der stufe 3), um verzerrte börsenbewertungen  tragen.
aufgrund des äußerst geringen handelsvolumens zu 
vermeiden. der fair value der option unterliegt  die erfolgswirksame veränderung resultiert im 
sensitivitäten, die in den nicht empirisch beobacht- wesentlichen aus den folgebewertungseffekten.
baren inputfaktoren der historischen volatilität des 
aktienkurses, der limitierten preisermittlung mit  die sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei  
negativen zinskurven im black-scholes-modell, den  einer veränderung des unternehmenswertes um 
abweichungen zur bewertung von gagfah und   jeweils 10 % die kaufpreisverbindlichkeit aus gewähr-
vonovia se
konzernabschluss  173
konzernanhang
ten andienungsrechten zum bilanzstichtag um  die fair values der sonstigen langfristigen finanz-
+5,2 mio. € bzw. -5,2 mio. € (31.12.2015: +5,4 mio. €  forderungen entsprechen den barwerten der mit den 
bzw. -5,4 mio. €) differieren würde. die veränderun- vermögenswerten verbundenen zahlungen unter 
gen würden in voller höhe im zinsergebnis erfasst. berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter 
(stufe 2).
zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige 
zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskon- unter den übrigen beteiligungen werden anteile an 
tiert werden (stufe 2). die kalkulierten zahlungs- der deutsche wohnen mit ihrem beizulegenden wert 
ströme ergeben sich aus den vertragskonditionen.   zum berichtszeitpunkt in höhe von 501,9 mio. € 
die vertragskonditionen verweisen dabei auf die  ausgewiesen. alle sonstigen übrigen beteiligungen 
euribor-referenzwerte (3m- und 6m-euribor). werden mit ihren anschaffungskosten bewertet, da 
kein auf einem aktiven markt notierter preis vorliegt 
die kalkulierten zahlungsströme des währungsswaps  und der beizulegende zeitwert nicht zuverlässig ermit-
ergeben sich aus den forwardkurven für usd/eur.  telt werden kann. 
die zahlungsströme werden auf basis der referenz-
zinssätze der jeweiligen währung diskontiert (libor  verbindlichkeiten aus der vermietung sowie verbind-
und euribor) und zum aktuellen wechselkurs in  lichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen 
euro umgerechnet (stufe 2).  haben regelmäßig kurze restlaufzeiten; die bilanzier-
ten werte stellen näherungsweise den fair value dar.
finanzinstrumente, die in der bilanz nicht zum beizu-
legenden zeitwert, sondern zu fortgeführten anschaf- die fair-value-bewertung der sonstigen originären 
fungskosten bilanziert sind, deren fair value jedoch   finanziellen verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch 
im anhang angegeben wird, sind ebenfalls in der  diskontierung der zukünftigen cashflows mittels der 
dreistufigen fair-value-hierarchie eingeordnet. aktuellen risikoadjustierten zinsstrukturkurve zum 
bilanzstichtag (stufe 2). 
die fair values der zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente, forderungen aus lieferungen und 
leistungen sowie sonstige finanzforderungen ent-
sprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen restlauf-
zeiten zum abschlussstichtag näherungsweise deren 
buchwerten.
geschäftsbericht 2016
174
nettoergebnisse nach bewertungskategorien:
2016 aus folgebewertung
bewertungs- ausgebuchte  dividenden netto - 
kategorie  aus   erträge aus  wert- ausgebuchte  verbindlich- aus übrigen ergebnis
in mio. € nach ias 39 zinsen ausleihungen berichtigung forderungen keiten beteiligungen 2016
darlehen und  
forderungen lar 4,5 1,9 -24,3 1,1 – – -16,8
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte afs 0,1 – – – – 11,1 11,2
zu handelszwecken 
gehaltene finanzielle 
verbindlichkeiten flhft 0,4 – – – – – 0,4
finanzielle verbind-
lichkeiten bewertet  
mit fortgeführten  
anschaffungskosten flac -381,9 – – – 1,4 – -380,5
  -376,9 1,9 -24,3 1,1 1,4 11,1 -385,7
2015 aus folgebewertung
bewertungs- ausgebuchte  dividenden netto - 
kategorie  aus   erträge aus  wert- ausgebuchte  verbindlich- aus übrigen ergebnis
in mio. € nach ias 39 zinsen ausleihungen berichtigung forderungen keiten beteiligungen 2015
darlehen und  
forderungen lar 1,0 2,3 -12,9 -2,7 – – -12,3
zur veräußerung 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte afs 0,5 – – – – 3,6 4,1
zu handelszwecken 
gehaltene finanzielle 
verbindlichkeiten flhft -25,9 – – – – – -25,9
finanzielle verbind-
lichkeiten bewertet  
mit fortgeführten  
anschaffungskosten flac -346,8 – – – 0,2 – -346,6
-371,2 2,3 -12,9 -2,7 0,2 3,6 -380,7
die komponenten des nettoergebnisses erfasst  ausgebuchten forderungen werden unter sonstigen 
vonovia grundsätzlich unter den finanzerträgen und  betrieblichen erträgen bzw. sonstigen betrieblichen 
den finanzaufwendungen. aufwendungen ausgewiesen.
das nach der effektivzinsmethode berechnete finanz- der unter der bewertungskategorie „finanzielle 
ergebnis für finanzielle vermögenswerte oder ver- verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten anschaf-
bindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizu- fungskosten“ (flac) ausgewiesene ertrag aus ausge-
legenden zeitwert bewertet werden, beträgt im  buchten verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen 
berichtsjahr –385,7 mio. € (2015: -350,5 mio. €). betrieblichen erträgen erfasst.
die der bewertungskategorie „darlehen und forderun-
gen“ (lar) zuzuordnenden wertberichtigungen sowie 
erträge und aufwendungen im zusammenhang mit 
vonovia se
konzernabschluss  175
konzernanhang
38 finanzrisikomanagement eine sensitivitätsanalyse zu den kaufpreisverbindlich-
keiten aus gewährten andienungsrechten ist diesem 
im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist vonovia  kapitel vorangestellt; die sensitivitätsanalyse im 
verschiedenen finanziellen risiken ausgesetzt. das  hinblick auf die cashflow hedges findet sich im 
konzernübergreifende finanzrisikomanagement zielt  kapitel [40] cashflow hedges und freistehende 
darauf ab, die potenziell negativen auswirkungen auf  zinsswaps.
die finanzlage des konzerns frühzeitig zu identifizie-
ren und mit geeigneten maßnahmen zu begrenzen.  c) kursrisiken deutsche wohnen
hinsichtlich aufbau und organisation des finanzrisi- die vonovia hält einen strategischen bestand in höhe 
komanagements wird auf den lagebericht (kapitel  von 16,8 millionen aktien der deutsche wohnen ag. 
„struktur und instrumente des risikomanagement- dieser bestand unterliegt marktüblichen kursschwan-
systems“) verwiesen. die umsetzung erfolgt im  kungen. ein rückgang des relevanten aktienkurses um 
rahmen von durch den vorstand verabschiedeten  5 % hätte am 31.12.2016 vor ertragsteuern ein um 
konzernrichtlinien, die einer laufenden überprüfung  25,0 mio. € niedrigeres eigenkapital zur folge gehabt.
unterliegen. im einzelnen stellen sich die in verbin-
dung mit finanzinstrumenten bestehenden risiken  kreditrisiken
sowie das damit korrespondierende risikomanage- vonovia ist einem ausfallrisiko ausgesetzt, das aus 
ment wie folgt dar: einer möglichen nichterfüllung einer vertragspartei 
resultiert. zur risikominimierung werden finanztrans-
marktrisiken aktionen nur mit banken und partnern getätigt, deren 
bonität von einer ratingagentur mindestens auf dem 
a)  währungsrisiken niveau von vonovia eingeschätzt wird. diesen kontra-
die im zusammenhang mit der begebung der usd-  henten werden volumenlimits zugewiesen, die vom 
anleihen entstandenen zahlungswirksamen wäh- vorstand beschlossen wurden. die steuerung und 
rungsrisiken wurden durch den zeitgleichen abschluss  überwachung der kontrahentenrisiken erfolgt zentral 
von fremdwährungsswaps („cross currency swaps“)  durch den geschäftsbereich finanzen und treasury. 
ausgeschaltet. darüber hinaus ist vonovia im rahmen 
ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit weiterhin  liquiditätsrisiken
keinen wesentlichen währungsrisiken ausgesetzt. die konzerngesellschaften von vonovia sind in 
nennenswertem umfang durch fremdkapital finan-
b)  zinsrisiken ziert. die finanzierungen sind aufgrund ihres hohen 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist  volumens zum teil einem erheblichen refinanzie-
vonovia zahlungswirksamen zinsänderungsrisiken  rungsrisiko ausgesetzt. insbesondere im rahmen der 
durch verbindlichkeiten mit variabler verzinsung  sogenannten finanzkrise sind die liquiditätsrisiken 
sowie durch neu- und anschlussfinanzierungen  aus finanzierungen mit hohen volumina (volumen-
ausgesetzt. in diesem zusammenhang findet eine  risiken) im finanzierungsbereich deutlich geworden. 
laufende beobachtung der zinsmärkte durch den  zur begrenzung dieser risiken ist vonovia in ständi-
geschäftsbereich finanzen und treasury statt. die  gem kontakt mit vielen verschiedenen marktteilneh-
beobachtungen fließen in die finanzierungsstrategie  mern, überwacht kontinuierlich alle zur verfügung 
mit ein. stehenden finanzierungsoptionen am kapital- und 
bankenmarkt und setzt diese zielgerichtet ein. zusätz-
im rahmen der finanzierungsstrategie werden zur  lich werden die bestehenden finanzierungen einer 
begrenzung bzw. steuerung der zinsrisiken derivative  frühzeitigen überprüfung vor der jeweiligen endfällig-
finanzinstrumente, insbesondere eur-zinsswaps  keit unterzogen, um eine refinanzierbarkeit sicher-
eingesetzt. nach der von vonovia verfolgten strategie  zustellen. 
ist der einsatz von derivaten nur dann erlaubt, wenn 
ihnen bilanzielle vermögenswerte oder verbindlich- im rahmen von bestehenden kreditverträgen ist 
keiten, vertragliche ansprüche oder verpflichtungen  vonovia zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen 
und geplante, hoch wahrscheinliche transaktionen  („financial covenants“) wie z. b. schuldendienst-
zugrunde liegen. deckungsgrad oder verschuldungsgrad verpflichtet. 
sofern im falle einer verletzung dieser finanzkenn-
geschäftsbericht 2016
176
zahlen sogenannte heilungsperioden („cure periods“)  ströme von vonovia kontinuierlich kontrolliert, opti-
nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche  miert und dem vorstand regelmäßig über die aktuelle 
lösung mit den kreditgebern ge funden wird, kann es  liquiditätssituation des konzerns bericht erstattet. 
zu einer restrukturierung der finanzierung mit geän- ergänzt wird das liquiditätsmanagement durch eine 
derter kostenstruktur kommen. sollten alle in der  kurzfris tige rollierende, monatsgenaue liquiditätspla-
praxis gängigen lösungsmöglich keiten nicht zum  nung für das laufende geschäftsjahr, durch die sich 
erfolg führen, hätten die kreditgeber die möglichkeit,  der vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
die finanzierung fällig zu stellen. die einhaltung dieser 
finanzkennzahlen wird durch den geschäftsbereich  aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglichen, 
finanzen und treasury auf basis aktueller ist-zahlen  nicht diskontierten zahlungsströme der originären 
und planungsrechnungen laufend überprüft.  finanziellen verbindlichkeiten sowie der derivativen 
finanzinstrumente ersichtlich. die ausgewiesenen 
vonovia hat zur sicherstellung der jederzeitigen  tilgungsleistungen der folgejahre enthalten dabei  
zahlungsfähigkeit ein systemgestütztes cash  ausschließlich die vertraglich festgelegten mindest-
manage ment etabliert. hiermit werden zahlungs- tilgungen:
2017 2018 2019 bis 2023
buchwert 
in mio. € 31.12.2016 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle  
verbindlichkeiten              
gegenüber kreditinstituten 3.439,4 93,6 169,3 64,6 734,6 106,2 985,3
gegenüber anderen  
kreditgebern 9.859,0 136,2 1.485,3 175,8 1.521,4 537,6 5.843,3
zinsabgrenzungen aus  
sonstigen originären  
finanziellen verbindlichkeiten 72,6 72,6 – – – – –
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 99,2 5,9 – 5,9 – 31,2 –
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten              
kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten andienungs-
rechten/ausgleichsansprüchen 57,2 – 31,6 – – – 25,6
cashflow hedges (zinsen) 19,1 16,7 – 5,2 – 13,2 –
cashflow hedges (zins-
währungsswap) us-$ in € -182,3 -33,4 -712,4 -11,0 – -52,5 -200,1 
€   25,0 554,7  8,5 – 42,4 184,9 
zinsabgrenzungsswaps -2,1 -2,1 – – – – –
vonovia hat im april 2014 eine nachrangige hybrid- kreditrahmen
anleihe emittiert, deren anleihebedingungen ein  im september 2015 hat vonovia mit der commerzbank 
erstmaliges sonderkündigungsrecht für den emitten- ag, frankfurt, einen vertrag über einen kreditrahmen 
ten nach fünf jahren vorsehen. aus gründen des  in höhe von 300 mio. € abgeschlossen. diese unbesi-
vorsichtsprinzips ist das nominal dieser anleihen in  cherte kreditlinie hat eine laufzeit bis september 2018 
den tilgungen der jahre 2019–2023 ausgewiesen,  und wird auf euribor-basis zuzüglich margenauf-
obwohl die vertragliche laufzeit deutlich über diesen  schlag verzinst. eine inanspruchnahme bestand zum 
horizont hinausgeht. 31. dezember 2016 nicht. darüber hinaus existieren 
zwischen vonovia und der commerzbank zwei aval-
kredit-linien, zum einen über 10 mio. €, die zum 
vonovia se
konzernabschluss  177
konzernanhang
geschäftsjahresende mit rd. 0,9 mio. € durch heraus- um sich gegen währungs- und zinsänderungen 
gelegte avale in anspruch genommen war, und zum  abzusichern, schließt vonovia bei variabel verzins-
anderen über 50 mio. €, die zum geschäftsjahresende  lichen verbindlichkeiten bzw. bei fremdwährungs-
in voller höhe belegt war. verbindlichkeiten regelmäßig derivative sicherungs-
geschäfte ab. die umsetzung der verabschiedeten 
insgesamt verfügt vonovia zum stichtag über   finanzierungsstrategie obliegt dem geschäftsbereich 
kassenbestände und bankguthaben in höhe von  finanzen und treasury. 
1.540,8 mio. € (31.12.2015: 2.108,0 mio. € sowie com-
mercial papers im betrag von 999,9 mio. €). damit  40 cashflow hedges und freistehende zinsswaps
können wir weiterhin die jederzeitige zah lungs-
fähigkeit von vonovia gewährleisten.  das nominalvolumen der eurozinsswaps ist bedingt 
durch vertragsmäßige reduzierungen und vorzeitige 
wir verweisen auf die ausführungen zum finanz- auflösungen zurückgegangen und beträgt zum 
risikomanagement im lagebericht. berichtszeitpunkt 1.481,0 mio. € (31.12.2015: 
6.653,2 mio. €). die zinskonditionen variieren  
39 kapitalmanagement zwischen 0,14 % und 3,760 % bei ursprünglichen 
lauf zeiten von zwei bis zehn jahren. 
das management von vonovia verfolgt das ziel einer 
langfristigen wertsteigerung im interesse von kunden,  in zusammenhang mit der im september 2016 bege-
mitarbeitern und investoren. hierbei ist die beibe- benen unternehmensanleihe mit variablem kupon in 
haltung finanzieller flexibilität zur umsetzung der  höhe von 500 mio. € hat die gesellschaft mit einem 
wachs tums- und portfoliooptimierungsstrategie  korrespondierenden zinssicherungs geschäft den zins 
un ver zichtbar. aus diesem grund ist das kapitalma- für zwei jahre bei 0,14 % fixiert.
nagement von vonovia auf die sicherstellung unseres 
investmentgrade-ratings ausgerichtet. im fokus steht  im gleichklang mit der vorgesehenen vorzeitigen 
dabei eine ausreichende liquiditätsausstattung sowie  rückführung ausgewählter grundpfandrechtlich 
ein effizientes verhältnis besicherter und nicht besi- besicherter finanzierungen wurden im berichtsjahr 
cherter kapitalbestandteile.  neun zinsswaps im volumen von 2.945,0 mio. € 
vorzeitig abgelöst.
im rahmen des chancen- und risikomanagements 
von vonovia werden die mitglieder des vorstands  ferner wurden die im oktober 2015 mit einem nomi-
monatlich über die ergebnisentwicklung und deren  nalvolumen von 2.700 mio. € designierten forward 
potentielle auswirkung auf die kapitalstruktur  swaps im juni und dezember 2016 abgelöst. drei 
 informiert.  sicherungsinstrumente werden im sogenannten 
passiven hedge-accounting fortgeführt, dass heißt 
die eigenkapitalsituation der tochterunternehmen  die bisher erfolgsneutral im oci (other comprehensi-
wird regelmäßig einer prüfung unterzogen.  ve income) eingestellten wertveränderungen werden 
analog der erwarteten zahlungsströme aus den 
das eigenkapital von vonovia hat sich wie folgt  zugewiesenen grundgeschäften (zwei tranchen der 
entwickelt: am 6. juni 2016 emittierten anleihe über jeweils 
500 mio. € sowie die am 6. dezember 2016 emittierten 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 anleihe über 1.000 mio. €) ergebniswirksam reklassifi-
ziert. da die ursprünglich vorgesehenen grundge-
eigenkapital 13.888,4 11.866,9 schäfte der weiteren zwei sicherungsinstrumente 
bilanzsumme 32.522,1 30.959,1 keine hohe eintrittswahrscheinlichkeit mehr besitzen, 
eigenkapitalquote 42,7 % 38,3 % wurden deren auflösungspreise in summe von 
54,5 mio. € direkt erfolgswirksam erfasst. 
die finanzielle umsetzung möglicher akquisitionen 
plant vonovia auch in zukunft durch den optimalen  sämtliche derivate sind gegenüber den emittierenden 
mix von fremd- und eigenkapital vorzunehmen. banken in eine netting-vereinbarung einbezogen 
worden. während die fremdwährungsswaps mit 
geschäftsbericht 2016
178
jeweils positiven marktwerten bilanziert wurden,  die wesentlichen parameter der zinsswaps stellen 
haben die eurozinsswaps grundsätzlich zum bilanz- sich wie folgt dar:
stichtag einen negativen marktwert. im berichtsjahr 
fand weder eine wirtschaftliche noch eine bilanzielle 
verrechnung statt.
aktueller durchschnitts-
in mio. € nominalbetrag laufzeitbeginn von laufzeitende bis zinssatz (inkl. marge)
unternehmensanleihe (emtn)        
3-m-euribor  
grundgeschäfte 750,0 15.12.2015 15.12.2017  marge 0,95 %
zinsswaps 750,0 15.12.2015 15.12.2017 0,835 %
unternehmensanleihe (emtn)        
3-m-euribor  
grundgeschäfte 500,0 13.09.2016 13.09.2018 marge 0,38 %
zinsswaps 500,0 13.09.2016 13.09.2018 0,140 %
portfoliofinanzierungen        
corealcredit bank ag (1)        
3-m-euribor 
grundgeschäfte 147,7 14.12.2010 31.12.2018  marge 0,88 %
zinsswaps 147,9 13.04.2011 13.04.2018 3,335 %
norddeutsche landesbank (2)        
3-m-euribor 
grundgeschäfte 83,1 28.06.2013 30.06.2023 marge 1,47 %
zinsswaps 83,1 28.06.2013 30.06.2023 2,290 %
in 2013 wurden zu gleichen teilen mit j.p. morgan  ursprünglich für zehn jahre abgeschlossen; somit ist 
limited und der morgan stanley bank international  das aus den zins- und tilgungsleistungen resultieren-
limited jeweils zwei sicherungsinstrumente (cross  de eur-us-$-währungsrisiko für die gesamte laufzeit 
currency swaps/ccs) abgeschlossen, die mit   der anleihen eliminiert.
der begebung zweier anleihen in höhe von insge - 
samt 1.000 mio. us-$ wirksamkeit erlangten.   das nominalvolumen der ccs beträgt zum berichts-
die auf jeweils 375 mio. us-$ lautenden ccs hatten  zeitpunkt unverändert 739,8 mio. €. die zinskonditio-
eine laufzeit von vier jahren, die auf jeweils 125 mio.  nen des 2017 fälligen geschäfts betragen 2,97 %, die 
us-$ lautenden sicherungsinstrumente wurden  des 2023 fälligen geschäfts 4,58 %.
nominal- nominal- laufzeit- laufzeit- sicherungs-
betrag betrag beginn ende zinssatz zinssatz kurs
in mio.  us-$ € von bis us-$ € us-$/€
j.p. morgan securities plc 
morgan stanley & co. 
international plc              
grundgeschäfte 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17 3,20 %    
grundgeschäfte 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 5,00 %    
ccs 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17   2,97 % 1,3517
ccs 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23   4,58 % 1,3517
vonovia se
konzernabschluss  179
konzernanhang
der sicherungszusammenhang der cashflow hedges  im saldo wurden korrespondierende zinsabgrenzun-
wird prospektiv auf basis einer sensitivitätsanalyse,  gen in höhe von +2,1 mio. € (31.12.2015: -1,2 mio. €) 
retrospektiv auf basis der kumulierten dollar- offset- ausgewiesen.
methode ermittelt. die wertveränderungen der 
grund geschäfte werden auf basis der hypotheti- als folge der bewertung wurde das sonstige ergebnis 
schen-derivate-methode ermittelt. die auswirkung  im geschäftsjahr mit 44,9 mio. € belastet (2015: 
des ausfallrisikos auf die beizulegenden zeitwerte ist  10,0 mio. € entlastet).
im berichtsjahr – wie im vorjahr – unwesentlich und 
führte zu keiner anpassung des bilanzansatzes. das zinsergebnis wurde in 2016 durch reklassifizie-
rungen in höhe von 26,9 mio. € belastet (2015: entlas-
im berichtsjahr wurden die zinsswaps zum 31. dezem- tung von 45,3 mio. €).
ber 2016 mit ihren negativen marktwerten (clean fair 
values) in höhe von insgesamt -19,1 mio. € (31.12.2015:  im berichtsjahr ergaben sich nach berücksichtigung 
-144,5 mio. €) ausgewiesen, während zum gleichen  latenter steuern positive kumulierte ineffektivitäten in 
zeitpunkt für die cross currency swaps ein positiver  höhe von lediglich 0,7 mio. € (2015: 8,9 mio. €), 
marktwert in höhe von 182,3 mio. € (31.12.2015:  insofern verschlechterte sich das zinsergebnis um 
154,3 mio. €) ausgewiesen wurde. 8,2 mio. €.
darüber hinaus wurde zum berichtszeitpunkt noch ein  ausgehend von der bewertung zum 31. dezember 
im rahmen der übernahme der gagfah s.a. identi- 2016 wurde eine sensitivitätsanalyse zur ermittlung 
fiziertes eingebettetes derivat mit einem positiven  der eigenkapitalveränderung bei einer parallelen 
beizulegenden zeitwert in höhe von 0,2 mio. € bilan- verschiebung der zinsstruktur um jeweils 50 basis-
ziert. punkte durchgeführt:
eigenkapitalveränderung
sonstige rücklagen   ineffektivitäten  
in mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam summe
2016      
+ 50 basispunkte 5,8 0,1 5,9
- 50 basispunkte -5,8 -0,1 -5,9
2015
+ 50 basispunkte  72,8 28,9 101,7
- 50 basispunkte -75,8 -29,0 -104,8
eine weitere sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass  41 angaben zur kapitalflussrechnung   
sich bei einer veränderung des fremdwährungsni-
veaus um -5 % (+5 %) nach berücksichtigung latenter  die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungs-
steuern eine ergebnisneutrale veränderung der sons -  mittel von vonovia im laufe des berichtsjahres durch 
tigen rücklagen von -3,0 mio. € (bzw. +4, mio. €)   mittelzu- und mittelabflüsse verändert haben. in 
ergeben würde, während parallel ergebniswirksame  abstimmung mit ias 7 (statements of cashflows) 
ineffektivitäten in höhe von +2,2 mio. € (bzw.  wird zwischen mittelveränderungen aus betrieblicher 
-2,0 mio. €) entstünden. im vorjahr wurde eine  tätigkeit, investitions- und finanzierungstätigkeit 
ergebnisneutrale veränderung der sonstigen rück- unterschieden.
lagen von -3,6 mio. € (bzw. +4,1 mio. €) in zusammen-
hang mit ergebniswirksamen ineffektivitäten in höhe  der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit wird 
von +3,4 mio. € (bzw. -3,7 mio. €) ermittelt. nach der indirekten methode aus dem perioden-
ergebnis ermittelt, dabei werden nicht zahlungswirk-
same geschäftsvorfälle, veränderungen von bilanz-
geschäftsbericht 2016
180
posten, denen betriebliche ein- oder auszahlungen  garantien zugunsten verschiedener vertragspartner 
 vergangener oder zukünftiger geschäftsjahre gegen- gegeben haben.
überstehen, sowie ertrags- und aufwandsposten, die 
dem investitions- oder finanzierungsbereich zuzu- die laufzeiten sind in vielen fällen auf einen verein-
rechnen sind, berichtigt. barten zeitpunkt befristet. in einigen fällen ist die 
laufzeit unbefristet. 
die auswirkungen der veränderung des konsolidie-
rungskreises werden gesondert ausgewiesen. eine  haftungsverhältnisse von vonovia bestehen wie folgt:
direkte abstimmung mit den entsprechenden verän-
derungen der posten der konzernbilanz ist somit nicht  in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
ohne weiteres möglich.
grundstücksübertragungs-
verpflichtungen 0,1 0,6
die einzahlungen aus der veräußerung von immateri-
mietbürgschaften 0,4 0,3
ellen vermögenswerten, sachanlagen und investment 
sonstige verpflichtungen 4,6 6,3
properties werden im cashflow aus der investitions-
tätigkeit ausgewiesen. 5,1 7,2
unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden  die grundstücksübertragungsverpflichtungen werden 
zinseinzahlungen im cashflow aus der investitions- in höhe der in anspruch genommenen avale ausge-
tätigkeit und zinsauszahlungen im cashflow aus der  wiesen.
finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
vonovia ist beteiligte in verschiedenen rechtsstreitig-
der posten „auszahlungen für investitionen in invest- keiten, die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 
ment properties“ beinhaltet im wesentlichen aus- entstehen. es handelt sich hierbei insbesondere um 
gaben für modernisierungsmaßnahmen. mietrechts- und vertriebsstreitigkeiten. keine der 
rechtsstreitigkeiten wird für sich genommen wesent-
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  liche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- oder 
unterliegen in höhe von 51,7 mio. € verfügungs- ertragslage von vonovia haben.
beschränkungen (31.12.2015: 84,2 mio. €).
43 sonstige finanzielle verpflichtungen
42 eventualschulden
die verpflichtungen aus künftigen mindestleasingzah-
haftungsverhältnisse bestehen für sachverhalte, für  lungen aufgrund von unkündbaren operating-leasing-
die die vonovia se und ihre tochtergesellschaften   verhältnissen sind wie folgt fällig:
laufzeitende fällig innerhalb fällig fällig
in mio. €  der verträge  eines jahres in 1 bis 5 jahren  nach 5 jahren  summe
mindestleasingzahlungen 
31. dezember 2016          
mieten 2016–2022 6,3 10,4 – 16,7
leasingverträge  2016–2020 13,1 17,7 – 30,8
erbbaurechtsverträge 2017–2109 9,4 37,1 373,9 420,4
    28,8 65,2 373,9 467,9
31. dezember 2015          
mieten 2015–2020 6,6 13,9 – 20,5
leasingverträge  2015–2018 13,0 15,5 – 28,5
erbbaurechtsverträge 2017–2109 9,4 39,0 384,4 432,8
  29,0 68,4 384,4 481,8
vonovia se
konzernabschluss  181
konzernanhang
im rahmen von miet-, pacht- und leasingverträgen  im segment bewirtschaftung werden alle geschäfts-
wurden im berichtszeitraum zahlungen in höhe von  aktivitäten für das aktive management sowie die 
29,7 mio. € (2015: 29,5 mio. €) aufwandswirksam  investitionen in die eigenen immobilien zusammen-
erfasst.  gefasst. die dargestellten instandhaltungsaufwen-
dungen beinhalten die zu marktpreisen bewerteten 
die erbbaurechtsverträge von vonovia haben in der  leistungen der konzerninternen handwerkerorganisa-
regel eine laufzeit von 99 jahren. die durchschnitt- tion. in die operativen kosten des segments bewirt-
liche restlaufzeit dieser verträge beträgt zum   schaftung fließen nur die betriebskosten ein, die nicht 
31. dezember 2016 ca. 43 jahre. die erbbaurechts- auf die mieter umgelegt werden können. andere 
geber sind insbesondere der bund, kirchliche einrich- erträge aus der bewirtschaftung, die nicht dem 
tungen, länder und kommunen sowie die deutsche  segment extension zuzuordnen sind, werden mit den 
post ag, bonn. operativen kosten des segments bewirtschaftung 
saldiert.
neben den verpflichtungen aus operating-leasing-
verhältnissen bestehen folgende sonstige finanzielle  im segment extension werden alle geschäftsaktivi-
verpflichtungen: täten zusammengefasst, die die erweiterung des 
kerngeschäfts um zusätzliche dienstleistungen rund 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 um die immobilie umfassen. dazu zählen die eigene 
handwerkerorganisation, die für den konzern die 
sonstige finanzielle   instandhaltungs- und modernisierungsleistungen 
verpflichtungen    
erbringt, die organisation zur pflege und instandhal-
verträge über  
tung des wohnumfeldes, die versorgung der mieter 
tv-grund versorgung 355,4 373,7
mit kabeldienstleistungen, die wohneigentumsver-
it-dienstleistungsverträge 21,9 22,4
waltung für wohnungen dritter sowie für die in  
sonderumlagen nach dem  
den wohneigentümergemeinschaften befindlichen 
wohnungseigentumsgesetz 4,5 5,1
vonovia eigenen wohnungen, die messdienstleistun-
dienstleistungsverträge  
hausmeisterdienste – 23,5 gen für das auslesen von wasser- und wärmever-
381,8 424,7 bräuchen (smart metering) sowie die versicherungs-
dienstleistungen für eigene immobilienbestände  
sowie für immobilienbestände dritter.
den verpflichtungen aus verträgen über die tv-grund-
versorgung stehen zukünftige erlöse aus der vermark- im segment vertrieb sind alle geschäftsaktivitäten 
tung der tv-grundversorgung gegenüber. die dienst- gebündelt, die den einzelverkauf von wohnungen 
leistungsverträge für hausmeisterdienste wurden  sowie den verkauf ganzer gebäude oder grundstücke 
sukzessive von der eigenen handwerkerorganisation  betreffen.
abgelöst und übernommen.
ein konzernweit einheitliches planungs- und control-
44 segmentberichterstattung lingsystem gewährleistet, dass ressourcen für die drei 
segmente effizient allokiert und deren erfolgreicher 
vonovia ist ein integriertes immobilienunternehmen.  einsatz überwacht werden.
im mittelpunkt der unternehmensstrategie steht 
unverändert die nachhaltige steigerung des unter- die berichterstattung an die zentralen entscheidungs-
nehmenswertes. dazu tragen eine werterhöhende  träger und damit die beurteilung der geschäftsent-
bewirtschaftung der eigenen immobilienbestände,  wicklung sowie die allokation von ressourcen erfolgt 
wertschaffende investitionen, ein aktives portfolio -  auf basis dieser segmentierung. dementsprechend 
management und ein servicegeschäft rund um die  folgt die segmentberichterstattung gemäß ifrs 8.22 
immobilie bei. seit der im 4. quartal 2015 neugestal- dieser darstellung. dabei wird auf eine regionale 
teten geschäftsorganisation unterscheidet vonovia  betrachtung verzichtet. vermögens- und schuld-
die segmente bewirtschaftung, extension und ver- posten werden nicht nach segmenten differenziert 
trieb. diese segmente wurden im geschäftsjahr 2016  betrachtet. 
unverändert eigenständig geführt.
geschäftsbericht 2016
182
die interne berichterstattung basiert grundsätzlich auf  dieser leistungen durch konzernunternehmen vor-
ifrs rechnungslegungsstandards.  genommen wird.
der vorstand als zentraler entscheidungsträger von  darüber hinaus werden im berichtszeitraum 2016 
vonovia überwacht anhand der erträge sowie anhand  erstmalig die finanzerträge aus beteiligungen an 
des bereinigten ebitda den beitrag der geschäfts- anderen wohnungsunternehmen außerhalb des 
segmente zum unternehmenserfolg. das bereinigte  bereinigten ebitda ausgewiesen. für den vorjahres-
segment-ebitda repräsentiert ein um perioden- zeitraum 01.01.–31.12.2015 wurden finanzerträge aus 
fremde, unregelmäßig wiederkehrende oder betriebs- beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen in 
atypische sachverhalte bereinigtes ergebnis vor  höhe von 0,4 mio. € aus dem bereinigten ebitda 
abschreibungen, zinsen und steuern ohne effekte   bewirtschaftung ausgegliedert. für den berichtszeit-
aus wertanpassungen gemäß ias 40. raum 01.01.–31.12.2016 ergaben sich finanzerträge aus 
beteiligungen an anderen wohnungsunternehmen in 
abweichend zu der darstellung zum 31. dezember  höhe von 9,6 mio. €.
2015 werden im segment extension in 2016 die leis-
tungen, die durch dritte erbracht werden, dann   die segmentinformationen stellen sich für den  
als interne erträge ausgewiesen, wenn die steuerung  berichtszeitraum wie folgt dar:
in mio. € bewirtschaftung extension vertrieb sonstiges* konzern
01.01.–31.12.2016          
segmenterträge 1.538,1 851,2 1.227,9 -180,0 3.437,2
  davon externe erträge 1.538,1 108,1 1.227,9 563,1 3.437,2
  davon interne erträge   743,1   -743,1  
buchwert der veräußerten vermögenswerte     -1.177,7    
wertveränderung aus dem abgang der zur  
veräußerung gehaltenen immobilien     70,0    
aufwendungen für instandhaltung -247,4         
operative kosten -244,5 -794,2 -27,7 170,8  
bereinigtes ebitda 1.046,2 57,0 92,5 -9,2 1.186,5
sondereinflüsse         -94,5
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien          -17,9
finanzerträge aus beteiligungen an anderen  
wohnungsunternehmen         9,6
ebitda ifrs         1.083,7
ergebnis aus der bewertung von investment properties         3.236,1
abschreibungen         -27,0
erträge aus sonstigen beteiligungen         -11,1
finanzerträge         27,1
finanzaufwendungen         -449,0
ebt         3.859,8
ertragsteuern         -1.346,9
periodenergebnis         2.512,9
*  bei den erträgen in den segmenten bewirtschaftung, extension und vertrieb handelt es sich um die erträge, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz  
(chief operating decision maker) regelmäßig berichtet werden. die erträge in der spalte „sonstiges“ setzen sich aus der weiterbelastung der betriebskosten in höhe von 
627,5 mio. € sowie aus konsolidierungseffekten zusammen. diese sind nicht bestandteil der regelmäßigen berichterstattung an den vorstand und werden daher in der spalte 
„sonstiges“ ausgewiesen. gleichwohl ist die kostenseite bestandteil des reportings an den vorstand, um eine effiziente bewirtschaftung sicherzustellen.
vonovia se
konzernabschluss  183
konzernanhang
in mio. € bewirtschaftung extension vertrieb sonstiges* konzern
01.01.–31.12.2015          
segmenterträge 1.414,6 428,7 726,0 220,2 2.789,5
  davon externe erträge 1.414,6 59,3 726,0 589,6 2.789,5
  davon interne erträge   369,4   -369,4  
buchwert der veräußerten vermögenswerte     -658,7    
wertveränderung aus dem abgang der zur  
veräußerung gehaltenen immobilien     33,0    
aufwendungen für instandhaltung -242,2        
operative kosten -248,0 -391,1 -29,2 -224,6  
bereinigtes ebitda 924,4 37,6 71,1 -4,4 1.028,7
sondereinflüsse         -209,4
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien          18,7
finanzerträge aus beteiligungen an anderen  
wohnungsunternehmen         0,4
ebitda ifrs         838,4
ergebnis aus der bewertung von investment properties         1.323,5
abschreibungen         -13,4
erträge aus sonstigen beteiligungen         -3,6
finanzerträge         8,0
finanzaufwendungen         -418,4
ebt         1.734,5
ertragsteuern         -739,8
periodenergebnis         994,7
*  bei den erträgen in den segmenten bewirtschaftung, extension und vertrieb handelt es sich um die erträge, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz  
(chief operating decision maker) regelmäßig berichtet werden. die erträge in der spalte „sonstiges“ setzen sich aus der weiterbelastung der betriebskosten in höhe von 
620,7 mio. € sowie aus konsolidierungseffekten zusammen. diese sind nicht bestandteil der regelmäßigen berichterstattung an den vorstand und werden daher in der spalte 
„sonstiges“ ausgewiesen. gleichwohl ist die kostenseite bestandteil des reportings an den vorstand, um eine effiziente bewirtschaftung sicherzustellen. abweichend von der 
darstellung des vorjahres werden nunmehr die auf das segment extension entfallenden erträge und aufwendungen aus der immobilienbewirtschaftung im segment extension 
ausgewiesen. 
für die darstellung der operativen entwicklung sowie  sondereinflüsse umfassen die entwicklung neuer 
für die vergleichbarkeit mit vorperioden ermitteln wir  geschäftsfelder und geschäftsprozessentwicklung, 
für unsere segmente bewirtschaftung, extension und  akquisitionsprojekte inkl. integrationskosten, aufwen-
vertrieb wie vorgenannt jeweils ein bereinigtes  dungen für refinanzierungen und eigenkapitalerhö-
ebitda. die summe dieser kennzahlen ergibt unter  hungen (soweit nicht als kapitalbeschaffungskosten 
berücksichtigung von konsolidierungseffekten (berei- behandelt) sowie aufwendungen für altersteilzeit-
nigtes ebitda sonstiges) das bereinigte ebitda des  programme und abfindungszahlungen. 
konzerns insgesamt. die vorgenommenen bereinigun-
gen beinhalten periodenfremde, unregelmäßig wieder-
kehrende und betriebsatypische sachverhalte. diese 
geschäftsbericht 2016
184
für den berichtszeitraum stellten sich die sonderein- hinsichtlich der gesamtvergütung von vorstand und 
flüsse im einzelnen wie folgt dar: aufsichtsrat sei an dieser stelle auf den vergütungs-
bericht sowie das kapitel [47] bezüge verwiesen.
01.01.– 01.01.–
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015
46 anteilsbasierte vergütung 
geschäftsmodelloptimierung/ 
entwicklung neuer geschäfts- vorstand 
felder 21,0 11,3 im rahmen des long-term-incentive-plans (ltip) 
akquisitionskosten inkl.   wurden den damaligen vorständen in 2013 insgesamt 
integrationskosten* 46,8 179,8
931.030 virtuelle aktien (sar = stock appreciation 
refinanzierung und eigen- rights) gewährt, die in fünf jahrestranchen zu je 20 % 
kapitalmaßnahmen 3,2 0,7
der gewährten gesamtzahl an virtuellen aktien 
abfindungen/ 
ausgezahlt werden. dabei entspricht der beizulegende 
altersteilzeit programme 23,5 17,6
wert dem finanzmathematisch ermittelten zeitwert 
summe sondereinflüsse 94,5 209,4
der erwarteten vergütung über den gesamten fünf-
*  einschließlich übernahmekosten sowie im zusammenhang mit den akquisitionen  jahreszeitraum. diese virtuellen aktien werden je 
stehende einmalaufwendungen wie integrationsbedingte personalmaßnahmen
jahrestranche auf basis einer vertraglich festgelegten 
im geschäftsjahr 2016 lagen die sondereinflüsse mit  formel in auszahlungsbeträge umgewandelt. damit 
94,5 mio. € um 54,9 % unter dem vergleichswert des  ist dieser ltip als anteilsbasierter vergütungsplan  
vorjahres von 209,4 mio. €. im geschäftsjahr 2016  auf barausgleichsbasis bzw. als sogenannter cash-
waren die sondereinflüsse im wesentlichen bestimmt  settled-plan nach ifrs 2 zu qualifizieren. 
durch 46,8 mio. € akquisitionskosten inkl. integrati-
onskosten (2015: 179,8 mio. €), hauptsächlich auf- im zusammenhang mit dem neuabschluss der 
grund der angefallenen kosten im zuge des öffent- dienstverträge von klaus freiberg und dr. a. stefan 
lichen übernahmeangebots an die aktionäre der  kirsten wurde vereinbart, dass nach dem vesting im 
deutsche wohnen sowie kosten im rahmen der  geschäftsjahr 2017 kein weiteres vesting erfolgt.
integration der gagfah. 
der wert der insgesamt zugeteilten und zum  
45  beziehungen zu nahe stehenden unternehmen  31. dezember 2016 noch nicht ausgezahlten virtuellen 
und personen aktien aus dem ltip wurde von einem externen 
gutachter nach anerkannten finanzmathematischen 
zu den personen in schlüsselpositionen gemäß ias 24  verfahren ermittelt. die zum stichtag ausgewiesene 
gehören bei vonovia die mitglieder des vorstands und  schuld setzt sich wie folgt zusammen:
des aufsichtsrats der vonovia se. 
tranche ende der sperrfrist rolf buch klaus freiberg dr. a. stefan kirsten
2016 28.02.2017 2.837.789 – –
2016 11.07.2017 – 1.723.684 1.723.684
2017 28.02.2018 2.169.378 – –
aus dem ltip-programm resultiert im berichtsjahr  sentliche kriterien dieses ltip erfüllt, sodass er 
2016 ein aufwand nach ifrs 2 von insgesamt  wiederum durch einen neuen variablen langfristigen 
3,9 mio. € (2015: 5,7 mio. €), der mit 2,1 mio. €   vergütungsplan (ltip-„plan“) ersetzt wurde. 
auf rolf buch, mit 0,5 mio. € auf klaus freiberg und 
mit 1,3 mio. € auf dr. a. stefan kirsten entfällt.  im rahmen des neuen ltip-„plan“ werden den vor-
ständen zum 1. januar eines kalenderjahres, mit 
durch das ausscheiden von monterey holdings s.à r.l.  wirkung ab dem 1. januar 2015, eine feste anzahl 
(mhi) als mehrheitsaktionärin in 2014 wurden we- virtueller aktien (phantom stocks; performance share 
vonovia se
konzernabschluss  185
konzernanhang
units „psu“) gewährt, die nach dem ablauf der  (cash-settled-plan) nach ifrs 2 dar; umgekehrt kann 
vierjährigen „performanceperiode“ in abhängigkeit  der auszahlungsanspruch bei nichterreichung des 
vom erreichen eines vorher definierten zielerrei- definierten zielerreichungsgrades komplett entfallen.
chungsgrades ausgezahlt werden. der zielerreichungs-
grad, der den auszahlungsbetrag aus dem ltip-„plan“  der wert der insgesamt zugeteilten und zum  
bestimmt, wird abgeleitet aus den ziel größen relative  31. dezember 2016 noch nicht ausgezahlten virtuellen 
total shareholder return (rtsr), entwicklung des  aktien aus dem ltip-„plan“ wurde von einem externen 
nav je aktie, entwicklung des ffo i je aktie sowie  gutachter nach anerkannten finanzmathematischen 
des kundenzufriedenheits index (csi), die jeweils  verfahren ermittelt. die zum stichtag ausgewiesene 
gleich mit 25 % gewichtet sind. damit stellt der ltip- schuld setzt sich wie folgt zusammen:
„plan“ eine anteilsbasierte vergütung mit barausgleich 
tranche ende der sperrfrist rolf buch thomas zinnöcker klaus freiberg dr. a. stefan kirsten gerald klinck
2015–2017 31.12.2017 – – 302.998 302.998 216.919
2015–2018 31.12.2018 688.246 461.702 229.424 229.424 160.597
2016–2018 31.12.2018 – – 72.205 72.205 72.205
2016–2019 31.12.2019 367.073 26.064 163.142 163.142 163.142
aus dem ltip-„plan“-programm resultiert im berichts- der wert der insgesamt zugeteilten und zum 
jahr 2016 ein aufwand nach ifrs 2 von insgesamt  31.  dezember 2016 noch nicht ausgezahlten virtuellen 
2,5 mio. € (2015: 1,2 mio. €), der mit 0,7 mio. € auf rolf  aktien wurde von einem externen gutachter nach 
buch, mit jeweils 0,5 mio. € auf klaus freiberg, dr. a.  anerkannten finanzmathematischen verfahren ermit-
stefan kirsten, gerald klinck und mit 0,3 mio. € auf  telt. die zum stichtag ausgewiesene schuld setzt sich 
thomas zinnöcker entfällt.  wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist 31. dezember 2016
für weitere ausführungen verweisen wir auf den 
vergütungsbericht.
2014 31.12.2016 1.016.086
2015 31.12.2017 683.193
führungskräfte unterhalb der vorstandsebene
in 2014 wurde für die erste führungsebene ein vir-
tuelles aktienprogramm (ltip) mit wirkung ab dem 
1. januar 2014 beschlossen. dabei erhalten die füh- aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im 
rungskräfte jeweils am 1. januar eines kalenderjahres  berichtsjahr 2016 ein aufwand von 1,0 mio. € (2015: 
virtuelle aktien. die bedingungen des ltips orien- 0,7 mio. €). 
tieren sich grundsätzlich an den bedingungen des 
vorstands-ltip. die laufzeit des ltip beträgt drei  ab 2016 wurde für die erste führungsebene ein neuer 
jahre. ltip-„plan“ aufgesetzt, der den in 2014 eingeführten 
ltip ersetzt, um die aktionärsinteressen mit den 
die zielerreichung wird jährlich anhand drei gleich  zielen des vorstands und den anderen mitarbeitern in 
gewichteter ziele (affo, nav, tsr) bestimmt und ist  führungspositionen unterhalb des vorstands noch 
auf 150 % für jedes ziel begrenzt. über die dreijährige  stärker anzugleichen.
laufzeit hinweg wird eine summe gebildet. für die  
am 1. januar 2014 zugeteilten virtuellen aktien beträgt  
die wartezeit drei kalenderjahre und endet somit am 
31. dezember 2016.
geschäftsbericht 2016
186
der ltip-„plan“ orientiert sich im wesentlichen an  der wert der insgesamt zugeteilten und zum  
dem im jahr 2015 für den vorstand aufgesetzten  31. dezember 2016 noch nicht ausgezahlten virtuellen 
ltip-„plan“, u. a. bei der grundlage bzw. basis der  aktien wurde von einem externen gutachter nach 
identischen performance-ziele und bei der ermittlung  anerkannten finanzmathematischen verfahren ermit-
der zielwerte im hinblick auf den minimalwert, den  telt. die zum stichtag ausgewiesene schuld setzt sich 
„sollerreichungswert“ und den maximalwert. wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist 31. dezember 2016
der wert der insgesamt zugeteilten und zum  
31.  dezember 2016 noch nicht ausgezahlten virtuellen 
2014 31.12.2016 78.125
aktien aus dem ltip-„plan“ wurde von einem externen 
2015 31.12.2017 83.312
gutachter nach anerkannten finanzmathematischen 
verfahren ermittelt. die zum stichtag ausgewiesene 
schuld setzt sich wie folgt zusammen: aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im 
berichtsjahr 2016 ein aufwand von insgesamt 
tranche ende der sperrfrist 31. dezember 2016
0,0 mio. € (2015: 0,5 mio. €). 
2016 31.12.2019 369.574
mitarbeiter 
im jahr 2014 wurde auf basis einer betriebsvereinba-
aus dem ltip-„plan“-programm resultiert nach ifrs  rung ein mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. 
im berichtsjahr 2016 ein aufwand von 0,4 mio. €  das programm startete im 1. quartal 2015, die zuge-
(2015: - mio. €).  teilten aktien unterliegen einer haltefrist von 6 mona-
ten, wobei die depotkosten durch vonovia getragen 
im rahmen der akquisition der gagfah wurden  werden. die aktien werden den betreffenden mitar-
anteilsbasierte vergütungsprogramme für die  beitern in abhängigkeit zum bruttojahresgehalt mit 
 gagfah-führungskräfte übernommen. dabei handelt  einem wert von 90,00 € bis maximal 360,00 € ohne 
es sich um vergütungspläne mit barausgleich. die  eigenanteil zugeteilt. 
virtuellen aktien werden über einen zeitraum von drei 
aufeinander folgenden jahren gewährt, zu je einer  aus dem neuen mitarbeiteraktienprogramm resultiert 
tranche pro jahr. ausübungsbedingungen sind   im berichtsjahr 2016 ein aufwand von insgesamt 
die entsprechende zielerfüllung sowie die ununter- 1,9 mio. € (2015: 0,7 mio. €), der direkt mit der kapital-
brochene ableistung der dienstzeit in jedem  rücklage verrechnet ist. 
erdienungs zeitraum. 
vonovia se
konzernabschluss  187
konzernanhang
47 bezüge
bezüge des aufsichtsrats
die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäfts-
jahr gesamtbezüge in höhe von 1,8 mio. € (2015: 
1,6 mio. €) für ihre tätigkeit erhalten.
gesamtbezüge des vorstands
die gesamtbezüge der einzelnen mitglieder des 
vorstands setzen sich wie folgt zusammen:
thomas zinnöcker, cro  
rolf buch, ceo  1. april 2015 bis 31. januar 2016 klaus freiberg, coo
gesamtbezüge des vorstands in €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung 900.000 1.000.000 600.000 66.667 550.000 600.000
barvergütung/entgeltumwandlung 180.000 225.000 112.500 12.500 110.000 160.000
nebenleistungen 38.702 39.446 19.713 2.369 22.813 27.627
summe 1.118.702 1.264.446 732.213 81.536 682.813 787.627
einjährige variable vergütung  
(tantieme) 693.000 700.000 1.284.600 50.000 434.808 440.000
mehrjährige variable vergütung  
(ltip-„plan“)             
2015–2017 – – – – 419.790 –
2015–2018 1.263.136 – 907.879 – 421.045 –
2016–2018 – – – – – 212.035
2016–2019 – 1.429.217 – 101.481 – 635.201
summe 1.956.136 2.129.217 2.192.479 151.481 1.275.643 1.287.236
gesamtvergütung 3.074.838 3.393.663 2.924.692 233.017 1.958.456 2.074.863
gerald klinck, cco  
dr. a. stefan kirsten, cfo seit 1. april 2015 gesamtbezüge
gesamtbezüge des vorstands in €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung 550.000 600.000 412.500 600.000 3.012.500 2.866.667
barvergütung/entgeltumwandlung 109.600 160.000 82.500 160.000 594.600 717.500
nebenleistungen 36.665 31.571 15.300 25.865 133.193 126.878
summe 696.265 791.571 510.300 785.865 3.740.293 3.711.045
einjährige variable vergütung  
(tantieme) 434.500 440.000 330.000 440.000 3.176.908 2.070.000
mehrjährige variable vergütung  
(ltip-„plan“)             
2015–2017 419.790 – 314.842 – 1.154.422 –
2015–2018 421.045 – 315.784 – 3.328.889 –
2016–2018 – 212.035 – 212.035 – 636.105
2016–2019 – 635.201 – 635.201 – 3.436.301
summe 1.275.335 1.287.236 960.626 1.287.236 7.660.219 6.142.406
gesamtvergütung 1.971.600 2.078.807 1.470.926 2.073.101 11.400.512 9.853.451
geschäftsbericht 2016
188
die vorstandsmitglieder erhalten keine zusätzliche  anteil mit 225.000 € (rolf buch), 160.000 € 
vergütung für die übernahme von mandaten in  (dr. a.  stefan kirsten und gerald klinck) dem entgel-
konzerngesellschaften. tumwandlungssystem zu. klaus freiberg und thomas 
zinnöcker wählten für ihre ansprüche in höhe von 
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern  160.000 € und 12.500 € die barauszahlung. 
des vorstands 
rolf buch, dr. a. stefan kirsten und gerald klinck  die pensionsverpflichtungen gegenüber den mitglie-
führen auf basis der festvergütung ihren vertraglichen  dern des vorstands aus der entgeltumwandlung 
setzen sich wie folgt zusammen:
beitrag insgesamt zum   pensionsverpflichtung nach ifrs 
31. dezember (dbo) zum 31. dezember
€ 2016 2015 2016 2015
rolf buch 225.000 180.000 2.105.694 1.324.821
dr. a. stefan kirsten 160.000 109.600 1.782.051 1.255.072
gerald klinck 160.000 82.500 742.668 223.785
bezüge der ehemaligen mitglieder des vorstands  49 ereignisse nach dem bilanzstichtag
und deren hinterbliebenen
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglie- im januar 2017 hat vonovia über die vonovia finance 
der und deren hinterbliebenen betragen für das  b.v. zwei fixed rate notes mit einem volumen von 
geschäftsjahr 2016 1,9 mio. € (2015: 0,2 mio. €). die  jeweils 500 mio. € unter dem emtn-programm mit 
pensionsverpflichtungen (dbo) gegenüber ehemali- laufzeiten bis zum 25. januar 2022 und 25. januar 
gen mitgliedern des vorstands und ihren hinterblie- 2027 platziert. am 14. februar 2017 wurde mit den 
benen betragen 14,4 mio. € (2015: 13,2 mio. €).  erlösen die taurus-finanzierung vorzeitig abgelöst.
48 honorare des abschlussprüfers im rahmen des freiwilligen öffentlichen übernahme-
angebots vom 17. november 2016 der vonovia se an 
für die im geschäftsjahr erbrachten dienstleistungen  die aktionäre der conwert immobilien invest se, wien 
des konzernabschlussprüfers kpmg ag wirtschafts- (conwert), wurden vonovia insgesamt 71,54 % der 
prüfungsgesellschaft wurden folgende honorare  conwert-aktien angedient. zu den ausführungen in 
(einschließlich auslagen und ohne ust.) abgerechnet: bezug auf die nach dem stichtag des konzernab-
schlusses vollzogene akquisition wird auf das kapitel 
in mio. € 2016 2015 [3] konsolidierungskreis und unternehmenszusam-
menschlüsse verwiesen. 
abschlussprüfungen 2,4 3,1
andere bestätigungsleistungen 1,0 2,0 die darstellung im zusammenhang mit der beschlos-
steuerberatungsleistungen 0,1 0,0 senen, aber noch nicht vollzogengen kapitalerhöhung 
sonstige leistungen 0,1 0,1 in höhe von 339.135,00 € im rahmen des freiwilligen 
öffentlichen übernahmeangebots an die aktionäre der 
3,6 5,2
conwert invest se erfolgt im kapitel [29] eigenkapital.
die anderen bestätigungsleistungen umfassen im 
wesentlichen die erteilung von comfort lettern für 
akquisitionsprojekte und finanzierungsmaßnahmen. 
vonovia se
konzernabschluss  189
konzernanhang
50  entsprechenserklärung zum deutschen   dies entspricht einer dividende von unveränderten  
corporate governance kodex 1,12 € pro aktie.
im februar 2017 haben vorstand und aufsichtsrat die  würden alle potenziellen 233.000.312 aktien des 
entsprechenserklärung zu den empfehlungen des  genehmigten kapitals bis zur hauptversammlung 
deutschen corporate governance kodex nach § 161  ausgegeben und dividendenberechtigt, würde  
aktg abgegeben und auf der webseite der gesell- nach der ausschüttung ein verbleibender betrag von 
schaft dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.   mindestens 20.000.000,00 € auf neue rechnung 
 www.vonovia.de vorgetragen.“
51 gewinnverwendungsvorschlag des vorstands düsseldorf, den 28. februar 2017
„vorstand und aufsichtsrat schlagen der haupt-
versammlung vor, aus dem bilanzgewinn des  
geschäftsjahres 2016 der vonovia in höhe von 
802.881.048,32 € einen betrag in höhe von 
521.920.698,88 € auf die 466.000.624 aktien des  rolf buch          klaus freiberg
grundkapitals zum 31. dezember 2016 an die aktio-
näre als dividende (entsprechend 1,12 € je aktie) 
auszuschütten und den verbleibenden betrag in höhe 
von 280.960.349,44 € auf neue rechnung vorzutragen 
oder für weitere dividenden auf zum zeitpunkt der 
hauptversammlung dividendenberechtigte aktien zu  dr. a. stefan kirsten        gerald klinck
verwenden, die über jene zum 31. dezember 2016 
hinausgehen. 
die maximale anzahl möglicher zusätzlicher dividen-
denberechtigter aktien beträgt 14.743.665 aktien 
entsprechend der maximal möglichen ausnutzung  
des genehmigten kapitals von 14.743.665 aktien im 
rahmen des öffentlichen übernahmeangebots für 
sämtliche aktien der conwert. dadurch kann sich  
eine erhöhung der dividende um weitere insgesamt 
16.512.904,80 € ergeben. darüber hinaus besteht ein 
maximal verbleibendes genehmigtes kapital in höhe 
von 218.256.647 aktien, wodurch sich die dividende 
um weitere maximale 244.447.444,64 € erhöhen 
kann. 
geschäftsbericht 2016
vonovia se
informationen
 192  anteilsbesitzliste der vonovia se
 197  weitere angaben zu den organen
 200  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
 207  versicherung der gesetzlichen vertreter
 208  berichterstattung nach epra
 216  glossar
 219  kontakt
 220  finanzkalender
geschäftsbericht 2016
192
anteilsbesitzliste  
der vonovia se 
zum 31. dezember 2016 gemäß § 313 abs. 2 hgb
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
vonovia se  düsseldorf  
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen    
bau- und siedlungsgesellschaft dresden mbh dresden 100,00
baugesellschaft bayern mbh münchen 94,90
beamten-baugesellschaft bremen gesellschaft mit beschränkter haftung bremen 94,90
börsenhof a besitz gmbh bremen 94,00
bremische gesellschaft für stadterneuerung, stadtentwicklung und wohnungsbau mit 
beschränkter haftung bremen 94,90
bundesbahn wohnungsbaugesellschaft kassel gesellschaft mit beschränkter haftung  kassel 94,90
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft regensburg mbh regensburg 94,90
bwg frankfurt am main bundesbahn-wohnungsgesellschaft mbh frankfurt/main 94,90
carl hr acquico gmbh stuttgart 100,00
carl immo acquico2 gmbh & co. kg stuttgart 100,003)
carl immo acquico2 verwaltungs gmbh stuttgart 100,00
da dmb netherlands b.v. eindhoven/nl 100,00
da eb gmbh nürnberg 100,00
da jupiter nl jv holdings 1 b.v. amsterdam/nl 100,00
da jupiter wohnanlage gmbh düsseldorf 94,001)
daig 1. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 10. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 11. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 12. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00
daig 13. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00
daig 14. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 15. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 16. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 17. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 18. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 19. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
vonovia se
informationen  193
anteilsbesitzliste der vonovia se
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
daig 2. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 20. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 21. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 22. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 23. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 24. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 25. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
daig 3. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 4. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 9. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00
deutsche annington acquisition holding gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington beteiligungsverwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington dewg gmbh & co. kg bochum 100,003)
deutsche annington dewg verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington dmb eins gmbh bochum 100,00
deutsche annington fundus immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington fünfte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche annington haus gmbh kiel 100,00
deutsche annington heimbau gmbh kiel 100,00
deutsche annington holdings drei gmbh bochum 100,00
deutsche annington holdings eins gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington holdings fünf gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington holdings sechs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington holdings vier gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington holdings vier gmbh & co. kg bochum 100,003)
deutsche annington holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington immobilien-dienstleistungen gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington interim damira gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington kundenservice gmbh bochum 100,001)
deutsche annington mckinley eins gmbh & co. kg bochum 100,003)
deutsche annington mckinley eins verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington mckinley-holding gmbh & co. kg bochum 100,003)
deutsche annington rheinland immobiliengesellschaft mbh köln 100,00
deutsche annington rhein-ruhr gmbh & co. kg düsseldorf 100,003)
deutsche annington sechste beteiligungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge sechs verwaltungs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington woge sieben verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00
deutsche annington woge vier bestands gmbh & co. kg bochum 100,003)
deutsche annington woge vier gmbh & co. kg bochum 100,003)
deutsche annington wohnungsgesellschaft i mbh essen 100,00
deutsche annington zweite beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00
deutsche eisenbahn-wohnungs-gesellschaft mbh leipzig 100,00
deutsche multimedia service gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche tgs gmbh düsseldorf 51,00
deutsche wohn-inkasso gmbh bochum 100,001)
geschäftsbericht 2016
194
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
domizil immobilienverwaltung geschäftsführungsgesellschaft mbh brühl 100,00
domizil immobilienverwaltung gmbh & co. kg brühl 100,003)
eisenbahn-siedlungsgesellschaft augsburg mbh (siegau) augsburg 94,90
eisenbahn-siedlungsgesellschaft stuttgart ggmbh stuttgart 94,87
eisenbahn-wohnungsbau-gesellschaft karlsruhe gmbh karlsruhe 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft köln mbh köln 94,90
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90
franconia invest 1 gmbh düsseldorf  94,90
franconia wohnen gmbh düsseldorf  94,90
frankfurter siedlungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
fsg-holding gmbh düsseldorf 94,80
gag acq.  ireland designated activity company  
(vormals gag acq ireland limited) clonee/irl 100,00
gagfah a asset gmbh & co. kg  bochum 100,003)
gagfah acquisition 1 gmbh bochum 100,00
gagfah acquisition 2 gmbh bochum 100,00
gagfah asset management gmbh  essen 100,00
gagfah b beteiligungs gmbh  essen 100,00
gagfah dritte grundbesitz gmbh essen 100,00
gagfah erste grundbesitz gmbh  bochum 100,00
gagfah gmbh essen 100,00
gagfah griffin gmbh essen 94,90
gagfah griffin holding gmbh bochum 100,00
gagfah hausservice gmbh essen 100,00
gagfah holding gmbh bochum 100,00
gagfah i invest gmbh & co. kg  essen 100,003)
gagfah m immobilien-management gmbh  bochum 100,00
gagfah operations advisor gmbh essen 100,00
gagfah s.a. luxemburg/l 93,84
gagfah weg service gmbh essen 100,00
gagfah zweite grundbesitz gmbh essen 100,00
gbh acquisition gmbh  essen 100,00
gbh service gmbh heidenheim an der brenz 100,00
haase immobilienverwaltung gmbh nürnberg 100,004)
habege bau- und projektentwicklungsgesellschaft mbh  bochum 100,00
haus- und boden-fonds 38 essen 54,15
immo service dresden gmbh dresden 100,00
immobilienfonds koblenz-karthause wolfgang hober kg düsseldorf 92,71
ivv immobilien-mietservice gmbh troisdorf 100,001)
ivv immobilien-verwaltungen gmbh troisdorf 100,001)
janana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
kadura grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,91
kalira grundstücksgesellschaft mbh grünwald 94,90
kieler stadtentwicklungs- und sanierungsgesellschaft mbh kiel 94,95
kieler wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung kiel 94,901)
lemondas grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
vonovia se
informationen  195
anteilsbesitzliste der vonovia se
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
levon grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
liegenschaften weissig gmbh dresden 100,00
makana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
mangana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
melcart grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80
mira grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 94,90
miris grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90
münchener verwaltungsgesellschaft mit beschränkter haftung münchen 100,004)
neues schweizer viertel betriebs + service gmbh & co. kg  berlin 94,99
nileg commercial asset  gmbh & co. kg hannover 100,003)
nileg immobilien holding gmbh  hannover 100,00
nileg norddeutsche beteiligungs gmbh hannover 100,00
nileg norddeutsche immobiliengesellschaft mbh  hannover 100,00
nileg real estate gmbh hannover 100,00
nileg real estate management gmbh hannover 100,00
nileg residential asset gmbh & co. kg hannover 100,003)
opera co-acquisition gmbh & co. kg dresden 94,903)
opera co-acquisition gp gmbh dresden 94,80
osnabrücker wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung osnabrück 100,00
prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh berlin 100,001)
rste objektgesellschaft wohnanlagen für chemnitz mbh wuppertal 94,73
rvg rheinauhafen verwaltungsgesellschaft mbh köln 74,00
schweizer viertel grundstücks gmbh  berlin 100,00
"siege" siedlungsgesellschaft für das verkehrspersonal mbh mainz mainz 94,90
süddeutsche wohnen gebäude gmbh stuttgart 100,001)
süddeutsche wohnen gmbh stuttgart 94,331)
süddeutsche wohnen grundstücksgesellschaft mbh stuttgart 100,001)
süddeutsche wohnen management holding gmbh  
(vormals süddeutsche wohnen management holding gmbh & co. kg) stuttgart 100,001)
süddeutsche wohnen service holding gmbh & co. kg stuttgart 100,003)
südost woba dresden gmbh dresden 100,00
uc acq. ireland designated activity  company  
(vormals uc acq ireland limited) clonee/irl 0,002)
verimmo2 gmbh bochum 100,001)
viterra holdings eins gmbh düsseldorf 100,001)
viterra holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00
vonovia eigentumsverwaltungs gmbh bochum 100,001)
vonovia elbe berlin ii gmbh (vormals citcor franconia berlin ii s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe berlin iii gmbh (vormals citcor franconia berlin iii s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe berlin iv gmbh (vormals citcor franconia iv s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe berlin vi gmbh (vormals citcor franconia berlin vi s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe dresden i gmbh (vormals citcor franconia dresden i s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe gmbh (vormals citcor franconia privatisierung  s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe ost gmbh (vormals citcor franconia ost s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe wannsee i gmbh (vormals citcor wannsee i s.à r.l., luxemburg) nürnberg 94,90
vonovia elbe wohnen gmbh bochum 100,00
geschäftsbericht 2016
196
anteil am 
kapital  
gesellschaft sitz %
vonovia finance b.v. amsterdam/nl 100,00
vonovia immobilien treuhand gmbh bochum 100,001)
vonovia immobilienmanagement gmbh bochum 100,001)
vonovia immobilienmanagement one gmbh  
(vormals grainger stuttgart portfolio one gmbh & co. kg) frankfurt/main 94,90
vonovia immobilienmanagement two gmbh  
(vormals grainger stuttgart portfolio two gmbh & co. kg) frankfurt/main 94,90
vonovia immobilienservice gmbh  
(vormals deutsche annington immobilienservice gmbh) münchen 100,001)
vonovia kundenservice gmbh bochum 100,001)
vonovia managementverwaltung gmbh (vormals vonovia managementverwaltung 
s.à r.l., luxemburg) nürnberg 100,00
vonovia mess service gmbh essen 100,001)
vonovia modernisierungs gmbh düsseldorf 100,001)
vonovia portfolio verwaltungs gmbh (vormals mh grainger portfolio verwaltungs 
gmbh) frankfurt/main 100,00
vonovia property management gmbh (vormals gagfah property management gmbh) bochum 100,00
vonovia technischer service nord gmbh (vormals gagfah facility management gmbh) essen 100,00
vonovia technischer service süd gmbh (vormals gagfah facility-management dresden 
gmbh) dresden 100,00
vonovia transaktionsmanagement gmbh  
(vormals gagfah transaktionsmanagement gmbh) bochum 100,00
vonovia wohnumfeld service gmbh düsseldorf 100,001)
wbn asset gmbh & co. kg hannover 100,003)
wbn beteiligungs gmbh hannover 100,00
wekö haus- und grundstücksverwaltung gmbh köln 100,00
wgnorden asset gmbh & co. kg hannover 100,003)
wgnorden beteiligungs gmbh hannover 100,00
woba dresden gmbh dresden 100,00
woba holding gmbh dresden 100,00
wohnbau nordwest gmbh dresden 100,00
wohnungsbau niedersachsen gmbh (wbn) hannover 94,85
wohnungsgesellschaft norden mit beschränkter haftung  hannover 94,88
wohnungsgesellschaft ruhr-niederrhein mbh essen essen 94,90
12. cr immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. südost woba striesen kg leipzig 0,022)  
nach der equity-methode konsolidierte gemeinschaftsunternehmen    
möser gbr essen 50,00
objekt dresden gbr hannover 50,00
wolmirstedt gbr essen 50,00
jahres-
anteil am  eigenkapital   überschuss
kapital  t€ t€
gesellschaft sitz % 31.12.2015  31.12.2015
hellerhof gmbh frankfurt/main 13,17 67.882 33.494 
vbw bauen und wohnen gmbh bochum 14,15 92.730 5.725 
1)  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb
2) beherrschung aufgrund vertraglicher sowie faktischer umstände gemäß ifrs 10
3) bei diesen unternehmen ist der unbeschränkt haftende gesellschafter ein in den konzernabschluss einbezogenes unternehmen.
4) at cost bewertet
vonovia se
informationen  197
anteilsbesitzliste der vonovia se | weitere angaben zu den organen
weitere angaben  
zu den organen
vorstand mandate:
dem vorstand der vonovia se gehörten zum   >   vbw bauen und wohnen gmbh (stellvertreten-
31. dezember 2016 vier mitglieder an. der vorsitzender des aufsichtsrats)
>   freiberg-beteiligungs-gmbh (gesellschafter- 
rolf buch, vorsitzender des vorstands  geschäftsführer)
aufgabenbereich: chief executive officer  
verantwortungsbereich akquisition, general counsel,  dr. a. stefan kirsten, mitglied des vorstands 
personalmanagement, revision, unternehmens- aufgabenbereich: chief financial officer
kommunikation und vertrieb.  verantwortungsbereich finanzen, investor relations, 
rechnungswesen, steuern und versicherungen.
mandate:
>   gsb gesellschaft zur sicherung von bergmanns- mandate:
wohnungen mbh (mitglied des aufsichtsrats) >   avw versicherungsmakler gmbh (mitglied des 
>   woldemar-winkler stiftung der sparkasse   aufsichtsrats)
gütersloh (kuratoriumsmitglied) >   jerónimo martins sgps, s.a. (non-executive 
>   zia zentraler immobilien ausschuss e.v.   director)
(stellvertretender präsident des vereinsvorstands   >   sociedade francisco manuel dos santos b. v. 
und vorsitzender des ausschusses wohnen) (non-executive director)
>   deutscher verband für wohnungswesen  
(vorstand vizepräsident) gerald klinck, mitglied des vorstands
>   gdw bundesverband deutscher wohnungs-   aufgabenbereich: chief controlling officer
und immobilienunternehmen e.v.   verantwortungsbereich controlling, portfolio  
(vorsitzender der bundesarbeitsgemeinschaft  controlling, valuation, einkauf und wohneigentums-
immobilienunternehmen der privatwirtschaft und  verwaltung.
mitglied präsidium des verbandsrats)
mandate:
klaus freiberg, mitglied des vorstands >   belouna ug (haftungsbeschränkt) & co. kg 
aufgabenbereich: chief operating officer (kommanditist) 
verantwortungsbereich produktmanagement,   >   belouna beteiligungs ug (haftungsbeschränkt) 
it und prozessmanagement, kundenservice,   (gesellschafter)
wohnumfeld, handwerkerorganisation und die   >   lounage immobilien gmbh (gesellschafter- 
lokale bewirtschaftung in den regionen (nord,   geschäftsführer)
süd, südost, ost, mitte, west).
geschäftsbericht 2016
198
thomas zinnöcker, stellvertretender vorsitzender   prof. dr. edgar ernst 
des vorstands (vom 1. april 2015 bis 31. januar 2016)  präsident deutsche prüfstelle für rechnungslegung 
aufgabenbereich: chief restructuring officer dpr e.v.
verantwortungsbereich akquisition, vertrieb,  
integration gagfah, personalmanagement –   mandate:
bereich gagfah, neubau/flächenmanagement. >   deutsche postbank ag (mitglied des 
 aufsichtsrats)
mandate: >  dmg mori ag (mitglied des aufsichtsrats)
>  stiftung becker & kries (mitglied des kuratoriums) >  tui ag (mitglied des aufsichtsrats)
>   corestate capital ag (mitglied des  >   wincor nixdorf ag/wincor nixdorf international 
 aufsichtsrats) gmbh (mitglied des aufsichtsrats bis 25. januar 
>   initiative corporate governance der deutschen  2016)
immobilienwirtschaft e.v. (präsident des  
vereinsvorstands) dr. florian funck
>   zia zentraler immobilien ausschuss e.v. (stell- mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
vertretender präsident des vereinsvorstands)
  mandate:
aufsichtsrat >  metro ag (mitglied des aufsichtsrats)
der aktuelle aufsichtsrat besteht aus zwölf mitglie- >  takkt ag (mitglied des aufsichtsrats)
dern. für das nach der mandatsniederlegung ausge-
schiedene mitglied herrn gerhard zeiler ist durch die  dr. ute geipel-faber
hauptversammlung am 12. mai 2016 frau dr. ariane  selbständige unternehmensberaterin
reinhart als neues aufsichtsratsmitglied gewählt 
worden. mandat:
>   bayerische landesbank (mitglied des 
dr. wulf h. bernotat, vorsitzender  aufsichtsrats)
ehemaliger vorstandsvorsitzender der e.on ag
hendrik jellema
mandate: vorstandsvorsitzender der stiftung berliner leben
>   allianz se (stellvertretender vorsitzender  
des aufsichtsrats) daniel just
>  bernotat & cie. gmbh (managing director) vorstandsvorsitzender der bayerischen versorgungs-
>   bertelsmann se & co. kgaa (mitglied   kammer
des aufsichtsrats)
>   bertelsmann management se (mitglied des  mandate:
aufsichtsrats) >   rreef investment gmbh (stellvertretender 
>   deutsche telekom ag (mitglied des  vorsitzender des aufsichtsrats)
 aufsichtsrats) >   universal investment gmbh (mitglied des 
>   innovation city management gmbh (vorsitzender   aufsichtsrats)
des aufsichtsrats)
hildegard müller
burkhard ulrich drescher mitglied des vorstands der innogy se
geschäftsführer der innovation city management 
gmbh mandate:
geschäftsführer der bdc consulting gmbh & co. kg >   dortmunder energie- und wasserversorgung 
geschäftsführer der bdc verwaltungs gmbh gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
>   envia mitteldeutsche energie ag (mitglied des 
mandat: aufsichtsrats)
>   steag fernwärme gmbh (beirat) >   new ag (1. stellvertretende vorsitzende des 
aufsichtsrats)
vonovia se
informationen  199
weitere angaben zu den organen
>   rhenag rheinische energie ag (stellvertretende  ausgeschieden aus dem aufsichtsrat
vorsitzende des aufsichtsrats)
>  süwag energie ag (mitglied des aufsichtsrats) gerhard zeiler (bis 12. mai 2016)
>   stadtwerke essen ag (2. stellvertretende vorsit- präsident der turner broadcasting systems 
zende des aufsichtsrats)  international inc.
prof. dr. klaus rauscher  mandat:
selbständiger unternehmensberater >   central european media enterprises ltd. (cme) 
(member of the board of directors)
mandate:
>   drägerwerk ag & co. kgaa (mitglied des    
aufsichtsrats)
>  dräger safety gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
>   drägerwerk verwaltungs ag (mitglied des  
aufsichtsrats)
>   stiftung berliner philharmoniker (mitglied des 
stiftungsrats)
dr. ariane reinhart (ab 13. mai 2016)
mitglied des vorstands der continental ag
clara-christina streit
selbständige unternehmensberaterin
mandate:
>  delta lloyd n.v. (mitglied des aufsichtsrats) 
>   jerónimo martins sgps s.a. (mitglied des  
verwaltungsrats)
>  unicredit s.p.a. (mitglied des verwaltungsrats)
>   vontobel holding ag (mitglied des verwaltungs-
rats)
christian ulbrich
global ceo & president jones lang lasalle 
 incorpo rated
member of the board of directors of jones lang  
lasalle incorporated
mandate:
>   ire/bs international real estate business school 
(mitglied des beirats)
>   zia zentraler immobilien ausschuss e.v. (stellver-
tretender präsident des vereinsvorstands)
>   38. vigavi vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbh (geschäftsführer)
geschäftsbericht 2016
200
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen 
abschlussprüfers
an die vonovia se, düsseldorf  dungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzernab-
schlusses geführt hat.
vermerk über die prüfung des  
konzernabschlusses  grundlage für das prüfungsurteil zum  
  konzernabschluss
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstim-
prüfungsurteil zum konzernabschluss mung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut 
wir haben den konzernabschluss der vonovia se,  der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften (der  grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
konzern oder vonovia) – bestehend aus der   sowie unter ergänzender beachtung der international 
konzernbilanz zum 31. dezember 2016, der konzern-  standards on auditing (isa) durchgeführt. unsere 
gewinn- und verlustrechnung, der konzerngesamt- verantwortung nach diesen vorschriften und grund-
ergebnisrechnung, der konzerneigenkapitalverände- sätzen sowie ergänzenden standards ist im abschnitt 
rungsrechnung und der konzernkapitalflussrechnung  „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember  des konzernabschlusses“ unseres vermerks weiter-
2016 sowie den konzernanhang, einschließlich einer  gehend beschrieben. wir sind von den konzernunter-
zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungs- nehmen unabhängig in übereinstimmung mit den 
methoden – geprüft.  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
vorschriften und wir haben unsere sonstigen deut-
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 zweiter halbsatz hgb  schen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen 
erklären wir, dass nach unserer beurteilung aufgrund  anforderungen erfüllt. wir sind der auffassung, dass 
der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse der  die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend 
beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  und angemessen sind, um als grundlage für unser 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,  prüfungsurteil zu dienen. 
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften ent- besonders wichtige prüfungssachverhalte 
spricht und unter beachtung dieser vorschriften ein  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
der vermögens- und finanzlage des konzerns zum   ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des 
31. dezember 2016 sowie seiner ertragslage für das  konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom  
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016  1. januar bis zum 31. dezember 2016 waren. diese 
vermittelt.  sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer 
prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 erster halbsatz hgb  der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksich-
erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwen- tigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
diesen sachverhalten ab.
vonovia se
informationen  201
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bewertung der investment properties darüber hinaus erfordern ias 40 und ifrs 13 eine 
siehe konzernanhang textziffern 5, 8 und 21 sowie das  vielzahl von anhangangaben, deren vollständigkeit 
kapitel zu chancen und risiken im zusammengefass- und angemessenheit sicherzustellen ist.
ten lagebericht.
unsere vorgehensweise in der prüfung
das risiko für den abschluss unsere prüfungshandlungen umfassten insbesondere 
in dem konzernabschluss der vonovia zum 31. dezem- die beurteilung des internen bewertungsverfahrens im 
ber 2016 sind investment properties in höhe von  hinblick auf die konformität mit ias 40 in verbindung 
eur 27,0 mrd. ausgewiesen. vonovia bewertet die  mit ifrs 13, der homogenität der definierten bewer-
investment properties zum beizulegenden zeitwert in  tungseinheiten, der richtigkeit und vollständigkeit der 
übereinstimmung mit ias 40 in verbindung mit  verwendeten daten zu den immobilienbeständen 
ifrs 13. im abgelaufenen geschäftsjahr wurden  sowie der angemessenheit der verwendeten bewer-
steigerungen der beizulegenden zeitwerte in höhe  tungsparameter wie z. b. der angewandten diskontie-
von eur 3,2 mrd. in der konzern-gewinn- und ver- rungs- und kapitalisierungszinssätze, der marktmiete 
lustrechnung erfasst.  pro m2 und der geplanten instandhaltung pro m2.
vonovia ermittelt die beizulegenden zeitwerte der   für eine teilweise zufallsbasiert und teilweise unter 
im bestand gehaltenen investment properties mit  risikogesichtspunkten bewusst ausgewählte stich-
einem unternehmensinternen bewertungsmodell.   probe von bewertungseinheiten haben wir vor-ort- 
die ermittlung erfolgt für alle wohn- und gewerbe- besichtigungen durchgeführt, die von vonovia vorge-
immobilien über ein discounted-cash-flow (dcf)-  nommene wertermittlung rechnerisch nachvollzogen 
verfahren auf basis von homogenen bewertungsein- und mit eigenen berechnungen auf basis des normier-
heiten, in denen wirtschaftlich zusammenhängende  ten ertragswertverfahrens nach der immobilienwert-
und vergleichbare grundstücke und gebäude zusam- ermittlungsverordnung (immowertv) verglichen.
mengefasst werden. zusätzlich wird durch einen 
unabhängigen gutachter ein bewertungsgutachten  wir haben uns von der qualifikation und objektivität 
erstellt, das zur plausibilisierung der internen bewer- des von vonovia beauftragten externen gutachters 
tungsergebnisse dient. überzeugt, die im gutachten angewandte bewertungs-
methodik im hinblick auf die konformität mit ias 40 
in die bewertung der investment properties fließen  in verbindung mit ifrs 13 beurteilt und seine ergebnis-
zahlreiche bewertungsrelevante parameter ein, die   se mit den bewertungsergebnissen der internen 
mit erheblichen schätzunsicherheiten und ermessen  bewertung verglichen. 
verbunden sind. bereits geringe änderungen der 
bewertungsrelevanten parameter können zu wesentli- zudem haben wir die vollständigkeit und angemessen-
chen änderungen der resultierenden beizulegenden  heit der nach ias 40 und ifrs 13 geforderten an gaben 
zeitwerte führen. die bedeutsamsten parameter im  im konzernanhang geprüft.
abgelaufenen geschäftsjahr waren die marktmieten 
und die diskontierungs- und kapitalisierungszins- unsere schlussfolgerungen
sätze. in deren entwicklung spiegelt sich die unter- vonovia hat ein sachgerechtes bewertungsverfahren 
schiedliche dynamik der immobilienkaufpreis- und  implementiert, das geeignet ist, ifrs-konforme 
miet preis entwicklung (yield compression) wider, die  beizulegende zeitwerte zu ermitteln. die bewertungs-
den wesentlichen treiber für die steigerung der  ergebnisse des externen gutachters unterstützen die 
beizulegenden zeitwerte zum 31. dezember 2016  bewertungsergebnisse von vonovia. der ausgewie-
gegenüber dem vorjahr darstellt. sene beizulegende zeitwert für die investment proper-
ties in höhe von eur 27,0 mrd. ist auf basis der 
aufgrund der bestehenden schätzunsicherheiten und  getroffenen annahmen angemessen. die zugrunde 
der ermessensbehaftung besteht das risiko für den  liegenden annahmen geben die aktuellen markt-
konzernabschluss, dass die erfolgswirksam erfassten  parameter wieder.
änderungen der beizulegenden zeitwerte nicht in 
einer angemessenen bandbreite liegen.  die im konzernanhang nach ias 40 und ifrs 13 
gemachten angaben sind vollständig und sachgerecht.
geschäftsbericht 2016
202
abbildung und bewertung originärer sowie derivativer  nebenkosten und die effektivzinsmethode über eigene 
finanzinstrumente berechnungen nachvollzogen.
siehe konzernanhang textziffern 5, 15, 16, 22, 32, 33 
und 37 die bewertung der nettobarwerte der derivate haben 
wir in einem eigenen bewertungsmodell nachgerech-
das risiko für den abschluss net, indem wir mithilfe der marktzinssätze erwartete 
zum 31. dezember 2016 hatte vonovia insgesamt  zahlungsströme kalkuliert und diese nachfolgend 
originäre finanzielle verbindlichkeiten in höhe von  diskontiert haben. daraufhin haben wir die kreditrisi-
eur 13,4 mrd. im bestand. im geschäftsjahr 2016  ken der nettobarwerte anhand von credit defaults 
wurden kredite im volumen von 2,6 mrd. € neu  swaps, rating-informationen und quotierten, liquiden 
aufgenommen, demgegenüber standen tilgungen in  anleihen eingeschätzt und aus der kombination aus 
höhe von eur 4,2 mrd.  nettobarwert und kreditrisiko einen beizulegenden 
zeitwert ermittelt, der als vergleichswert für den von 
darüber hinaus bestanden zum bilanzstichtag   vonovia ermittelten wert diente. die bewertung zum 
eur 184,9 mio. derivative finanzielle vermögenswerte  beizulegenden zeitwert haben wir ebenfalls bei der 
sowie derivative finanzielle verbindlichkeiten in höhe  effektivitätsermittlung der derivate im hedge accoun-
von eur 76,6 mio. ein teil der derivativen finanziellen  ting berücksichtigt. in bezug auf die dokumentation 
verbindlichkeiten bezieht sich auf rechte zum wert- des hedge accountings haben wir geprüft, ob diese 
ausgleich von nicht beherrschenden anteilseignern  den anforderungen des ias 39 entspricht.
der gagfah s.a. da der kurs und die volatilität der 
gagfah-aktien nicht mehr auf liquiden märkten  weiterhin haben wir beurteilt, ob die bewertungs-
ermittelbar sind, schätzt vonovia diese bewertungs- relevanten parameter für die bewertung der rechte 
relevanten eingangsgrößen. die übrigen derivativen  zum wertausgleich von nicht beherrschenden anteils-
finanzinstrumente beziehen sich auf zins- und  eignern der gagfah s.a. sachgerecht ermittelt 
währungssicherungen bestehender origi närer finan- wurden und die bewertung anhand einer eigenen 
zieller verbindlichkeiten.  black-scholes-berechnung überprüft.
die sicherungsinstrumente sind teilweise in ein hedge  wir haben die quantitativen angaben insbesondere 
accounting designiert. die anwendung von hedge  auf konsistenz zu den erlangten prüfungsnachweisen 
accounting setzt eine vollständige und standard- zu bilanzierung und bewertung der finanzinstrumente 
konforme dokumentation voraus, die neben der  sowie die vollständigkeit und angemessenheit der 
designation von grund- und sicherungsgeschäften  anhangangaben geprüft.
insbesondere die prospektive und retrospektive 
effektivitätsmessung anhand der hypothetische-  unsere schlussfolgerungen
derivate-methode zu umfassen hat. der im konzernabschluss vorgenommene ausweis 
der originären und derivativen finanzinstrumente ist 
das risiko für den konzernabschluss besteht in der  sachgerecht. die der bewertung der originären und 
ermessensbehafteten bewertung und dem sachge- derivativen finanzinstrumente zugrunde liegenden 
rechten ausweis der finanzinstrumente, insbesondere  annahmen und bewertungsparameter sind angemes-
unter berücksichtigung der designation in das hedge  sen. die im konzernanhang nach ifrs 7 und ifrs 13 
accounting.  gemachten angaben sind vollständig und sachgerecht.
darüber hinaus verlangen ifrs 7 und ifrs 13 umfang- werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte
reiche und detaillierte angaben im konzernanhang. siehe konzernhang textziffern 5 und 19 sowie das 
kapitel zu chancen und risiken im zusammengefas-
unsere vorgehensweise in der prüfung sten lagebericht.
bei den originären finanzinstrumenten haben wir die 
fremdwährungsfolgebewertung der us-dollar-bonds  das risiko für den abschluss
anhand des ezb-fixings zum bilanzstichtag nachvoll- in dem konzernabschluss der vonovia zum 31. dezem-
zogen. bei neuen originären finanziellen verbindlich- ber 2016 sind geschäfts- oder firmenwerte in höhe 
keiten haben wir die abgrenzung der finanzierungs- von eur 2,7 mrd. ausgewiesen. die allokation der 
vonovia se
informationen  203
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
geschäfts- oder firmenwerte erfolgt entsprechend  da für alle von vonovia im segment bewirtschaftung 
ias 36 auf die gruppen von zahlungsmittelgenerieren- definierten gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
den einheiten, von denen erwartet wird, dass sie einen  einheiten ein bedeutender teil des nutzungswerts aus 
nutzen aus dem jeweiligen zusammenschluss ziehen.  cashflow-prognosen für die zeit nach dem detail-
planungszeitraum (phase der ewigen rente) resultiert, 
vonovia führt jährlich zum stichtag 31. dezember  haben wir insbesondere die in der phase der ewigen 
einen werthaltigkeitstest für die ausgewiesenen  rente angesetzte reinvestitionsrate pro quadratmeter 
geschäfts- oder firmenwerte durch. dabei ist für jede  wohnfläche und die angesetzte nachhaltige wachs-
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  tumsrate kritisch gewürdigt.
der buchwert mit dem erzielbaren betrag zu verglei-
chen. der erzielbare betrag ist der höhere der beiden  hinsichtlich des von vonovia ermittelten wacc 
beträge aus dem nutzungswert und dem beizulegen- haben wir sowohl eine inhaltliche prüfung der einzel-
den zeitwert abzüglich veräußerungskosten. vonovia  nen parameter als auch eine kritische gesamtwürdi-
ermittelt den nutzungswert mit einem  discounted-   gung des wacc vorgenommen. aufgrund der 
cash-flow-verfahren. da zum 31. dezember 2016 für   wesentlichen auswirkungen bereits kleiner verän-
alle gruppen zahlungsmittelgenerierender einheiten  derungen des wacc haben wir einen weiteren 
der nutzungswert über dem buchwert lag, war die  schwerpunkt auf die von vonovia durchgeführten 
zusätzliche bestimmung des beizulegenden zeitwerts  sensitivitätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob 
abzüglich veräußerungskosten nicht erforderlich. sich bei änderungen der einzelnen parameter des 
wacc im rahmen einer erwartbaren bandbreite ein 
bei der ermittlung des nutzungswertes ist neben den  wertminderungsbedarf ergäbe.
cashflow-prognosen im wesentlichen die bestim-
mung des kapitalisierungszinssatzes (wacc) als  zudem haben wir die vollständigkeit und angemes-
ermessensbehaftet einzustufen. da sich bereits  senheit der nach ias 36 geforderten angaben im 
geringe änderungen des wacc wesentlich auf den  konzernanhang geprüft.
erzielbaren betrag auswirken können, bestehen im 
hinblick auf die bewertung der geschäfts- oder  unsere schlussfolgerungen
firmenwerte erhebliche schätzunsicherheiten. wir stimmen mit der schlussfolgerung des von 
vonovia vorgenommenen werthaltigkeitstests über-
im segment bewirtschaftung hat die im geschäftsjahr  ein, dass im geschäftsjahr 2016 keine wertminderung 
2016 zunehmend beobachtbare yield compression,  zu erfassen war. der von vonovia verwendete wacc 
das heißt die unterschiedliche dynamik der immobili- wurde sachgerecht ermittelt. die übrigen verwendeten 
enkaufpreis- und mietpreisentwicklung, bedeutenden  parameter stehen im einklang mit branchenspezifi-
einfluss auf die werthaltigkeit der geschäfts- oder  schen markterwartungen. die im konzernanhang nach 
firmenwerte, da im vergleich zu den prognostizierten  ias 36 gemachten angaben inklusive jener zu den 
cashflows stärker steigende buchwerte der invest- sensitivitäten sind vollständig und sachgerecht.
ment properties den headroom zwischen dem nut-
zungswert und dem buchwert der gruppen von  zusätzliche informationen im geschäftsbericht
zahlungsmittelgenerierenden einheiten verringern. der vorstand der vonovia se ist für die zusätzlichen 
informationen verantwortlich. die zusätzlichen 
darüber hinaus erfordert ias 36 umfangreiche  informationen umfassen alle informationen im ge-
anhang  angaben. schäftsbericht, ausgenommen den konzernabschluss, 
den zusammengefassten lagebericht und den bestäti-
unsere vorgehensweise in der prüfung gungsvermerk.
unsere prüfungshandlungen umfassten neben der 
prüfung der angemessenheit des berechnungs modells  unser prüfungsurteil deckt nicht die zusätzlichen 
und der von vonovia vorgenommenen validierungen  informationen ab und wir haben keine dahingehende 
insbesondere den abgleich der erwarteten künftigen  beurteilung vorgenommen.
zahlungsströme mit der vom vorstand verabschiede-
ten fünfjahresplanung sowie die plausibilisierung  unsere verantwortung im rahmen unserer prüfung 
dieser plandaten anhand branchenspezifischer markt- des konzernabschlusses besteht darin, die zusätz-
erwartungen.  lichen informationen kritisch zu lesen und etwaige 
geschäftsbericht 2016
204
unstimmigkeiten zwischen den zusätzlichen informa- ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie 
tionen und dem konzernabschluss oder unseren bei  dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb 
der prüfung gewonnenen erkenntnissen oder wesent- unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
liche falsche angaben zu berücksichtigen. wenn wir  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
aufgrund unserer tätigkeit feststellen, dass die zusätz- ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter 
lichen informationen wesentliche falsche angaben  ergänzender beachtung der isa durchgeführte ab-
enthalten, sind wir verpflichtet, über diese tatsachen  schlussprüfung eine wesentliche falsche angabe stets 
zu berichten. im hinblick darauf haben wir nichts zu  aufdeckt. falsche angaben können aus verstößen 
berichten.  oder unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
verantwortung des vorstands und des aufsichts- erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder ins-
rats für den konzernabschluss gesamt die auf der grundlage dieses konzernab-
der vorstand der vonovia se ist verantwortlich für die  schlusses getroffenen wirtschaftlichen entscheidun-
aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs,  gen von adressaten beeinflussen.
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deut- als teil einer abschlussprüfung in übereinstimmung 
schen gesetzlichen vorschriften entspricht, und dafür,  mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
dass der konzernabschluss unter beachtung dieser  wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  sowie unter ergänzender beachtung der isa üben  
ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist der  wir während der gesamten abschlussprüfung pflicht-
vorstand verantwortlich für die internen kontrollen,  gemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische 
die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung  grundhaltung. darüber hinaus 
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei  
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- –   identifizieren und beurteilen wir die risiken 
tigten – falschen angaben ist.  wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtig-
ter – falscher angaben im konzernabschluss, 
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der  planen und führen prüfungshandlungen als reak-
vorstand dafür verantwortlich, die fähigkeit des  tion auf diese risiken durch sowie erlangen 
konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit  prüfungsnachweise, die ausreichend und ange-
zu beurteilen. des weiteren hat er die verantwortung,  messen sind, um als grundlage für unser prü-
sofern einschlägig, sachverhalte in zusammenhang  fungsurteil zu dienen. das risiko, dass wesentliche 
mit der fortführung der unternehmenstätigkeit  falsche angaben nicht aufgedeckt werden, ist bei 
anzugeben sowie dafür, auf der grundlage des rech- verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da 
nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter- verstöße betrügerisches zusammenwirken, 
nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es  fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, 
besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder  irreführende angaben bzw. das außerkraftsetzen 
der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht  interner kontrollen beinhalten können.
keine realistische alternative dazu.
–   gewinnen wir ein verständnis von dem für die 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwa- abschlussprüfung relevanten internen kontroll-
chung des rechnungslegungsprozesses des konzerns  system, um prüfungshandlungen zu planen, die 
zur aufstellung des konzernabschlusses.  unter den gegebenen umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil 
verantwortung des abschlussprüfers für die   zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
prüfung des konzernabschlusses  konzerns abzugeben.
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit 
darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als  –   beurteilen wir die angemessenheit der vom vor - 
ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  stand angewandten rechnungslegungsmethoden 
unbeabsichtigten – falschen angaben ist, und einen  sowie die vertretbarkeit der vom vorstand dar-
vermerk zu erteilen, der unser prüfungsurteil zum  gestellten geschätzten werte und damit zusam-
konzernabschluss beinhaltet. hinreichende sicherheit  menhängenden angaben. 
vonovia se
informationen  205
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
–   ziehen wir schlussfolgerungen über die angemes- wir geben gegenüber dem aufsichtsrat eine erklärung 
senheit der anwendung des rechnungslegungs- ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforde-
grundsatzes der fortführung der unternehmens- rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle 
tätigkeit durch den vorstand sowie auf der  beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen 
grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob  vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang  sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die 
mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die  hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns 
zur fortführung der unternehmenstätigkeit  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit 
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss  dem aufsichtsrat erörtert haben, diejenigen sachver-
kommen, dass eine wesentliche unsicherheit  halte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungs- den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten 
vermerk auf die dazugehörigen angaben im  waren und daher die besonders wichtigen prüfungs-
konzernabschluss oder im zusammengefassten  sachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte 
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls  im vermerk über die prüfung des konzernabschlusses, 
diese angaben unangemessen sind, unser prü- es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften 
fungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere  schließen die öffentliche angabe des sachverhalts 
schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum  aus. 
datum unseres bestätigungsvermerks erlangten 
prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder  sonstige gesetzliche und andere  
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass  rechtliche anforderungen 
der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht 
mehr fortführen kann. vermerk über die prüfung des zusammengefassten 
lageberichts
–   beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau 
und den inhalt des konzernabschlusses ein- prüfungsurteil zum zusammengefassten 
schließlich der angaben sowie ob der konzern-  lage bericht
abschluss die zugrunde liegenden geschäfts- wir haben den zusammengefassten lagebericht der 
vorfälle und ereignisse so darstellt, dass der  vonovia se, düsseldorf, für das geschäftsjahr vom  
konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie  1. januar 2016 bis zum 31. dezember 2016 geprüft.
sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deut- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü-
schen gesetzlichen vorschriften ein den tatsäch- fung gewonnenen erkenntnisse vermittelt der beige-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der  fügte zusammengefasste lagebericht insgesamt ein 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen 
vermittelt.  wesentlichen belangen steht der zusammengefasste 
lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, 
–   holen wir ausreichende und angemessene prü- entspricht den gesetzlichen vorschriften und stellt die 
fungsnachweise für die rechnungslegungsinfor- chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
mationen der unternehmen oder geschäftstätig- zutreffend dar.
keiten innerhalb des konzerns ein, um ein 
prüfungsurteil zum konzernabschluss abzugeben.  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen gegen 
wir sind verantwortlich für die anleitung, überwa- die ordnungsmäßigkeit des zusammengefassten 
chung und durchführung der konzernabschluss- lageberichts geführt. 
prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung 
für unser prüfungsurteil.  grundlage für das prüfungsurteil zum zusammen-
gefassten lagebericht
wir erörtern mit dem aufsichtsrat unter anderem den  wir haben unsere prüfung des zusammengefassten 
geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung  lageberichts in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb 
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ- und unter beachtung der vom idw festgestellten 
lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die  deutschen grundsätze ordnungsmäßiger lageberichts-
wir während unserer abschlussprüfung feststellen. prüfung durchgeführt. wir sind der auffassung, dass 
geschäftsbericht 2016
206
die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend  –   wir gewinnen ein verständnis von den für die 
und angemessen sind, um als grundlage für unser  prüfung des zusammengefassten lageberichts 
prüfungsurteil zu dienen.  relevanten vorkehrungen und maßnahmen 
(systemen), um prüfungshandlungen zu planen, 
verantwortung des vorstands und des aufsichts- die unter den gegebenen umständen angemessen 
rats für den zusammengefassten lagebericht sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil 
der vorstand der vonovia se ist verantwortlich für die  zur wirksamkeit dieser vorkehrungen und maß-
aufstellung des zusammengefassten lageberichts,   nahmen (systeme) abzugeben.
der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
konzerns vermittelt sowie mit dem konzernabschluss  –   wir führen prüfungshandlungen zu den vom vor - 
in einklang steht, den gesetzlichen vorschriften  stand dargestellten zukunftsorientierten angaben 
entspricht und die chancen und risiken der zukünf- im zusammengefassten lagebericht durch. auf 
tigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der  basis ausreichender und angemessener prüfungs-
vorstand verantwortlich für die vorkehrungen und  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die 
maßnahmen (systeme), die er als notwendig erachtet  den zukunftsorientierten angaben vom vorstand 
hat, um die aufstellung eines zusammengefassten  zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach 
lageberichts in übereinstimmung mit den nach § 315a  und beurteilen die vertretbarkeit dieser  annahmen 
abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen  sowie die sachgerechte ableitung der zukunfts-
vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende  orientierten angaben aus diesen annahmen. ein 
und angemessene nachweise für die aussagen im  eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunfts-
zusammengefassten lagebericht erbringen zu können. orientierten angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden annahmen geben wir nicht ab. es 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwa- besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
chung des rechnungslegungsprozesses des konzerns  dass künftige ereignisse wesentlich von den zu-
zur aufstellung des zusammengefassten lageberichts. kunfts orientierten angaben abweichen werden. 
verantwortung des abschlussprüfers für die  –   wir geben zu den einzelnen angaben im zusam-
 prüfung des zusammengefassten lageberichts mengefassten lagebericht ebenfalls kein eigen-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit  ständiges prüfungsurteil ab, sondern ein prüfungs-
darüber zu erlangen, ob der zusammengefasste  urteil zum zusammengefassten lagebericht als 
lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der  ganzes.
lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent-
lichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit  auftragsverantwortlicher  
den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in  wirtschaftsprüfer
einklang steht, den gesetzlichen vorschriften ent-
spricht und die chancen und risiken der zukünftigen  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer 
entwicklung zutreffend darstellt, und einen vermerk  ist martin bornhofen. 
zu erteilen, der unser prüfungsurteil zum zusammen-
gefassten lagebericht beinhaltet. essen, den 3. märz 2017
im rahmen einer abschlussprüfung prüfen wir den  kpmg ag
zusammengefassten lagebericht in übereinstimmung  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
mit § 317 abs. 2 hgb unter beachtung der vom idw 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßi-
ger lageberichtsprüfung. in diesem zusammenhang 
heben wir hervor: 
–   die prüfung des zusammengefassten lageberichts  ufer        bornhofen
ist in die prüfung des konzernabschlusses inte- wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
griert.
vonovia se
informationen  207
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers | versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen 
vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß  geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen  nisses und die lage des konzerns so dargestellt wird, 
der konzernabschluss unter beachtung der grundsät- dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
ze ordnungsmäßiger buchführung ein den tatsächli- des bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
chen verhältnissen entsprechendes bild der vermö- chancen und risiken der voraussichtlichen entwick-
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt  lung des konzerns im verbleibenden geschäftsjahr 
und im zusammengefassten konzernlagebericht der  beschrieben sind.“
düsseldorf, den 28. februar 2017
rolf buch  klaus freiberg  dr. a. stefan kirsten  gerald klinck
(ceo)  (coo)  (cfo)  (cco)
geschäftsbericht 2016
208
berichterstattung nach epra
die vonovia se ist seit 2013 mitglied der epra. die  von informationen, die von den epra-bpr empfohlen 
namensgebende european public real estate associa- werden und auf insbesondere einzelne bedeutsame 
tion ist eine gemeinnützige organisation mit sitz in  objekte abzielen, ist deshalb für ein auf wohnimmo-
brüssel und vertritt die interessen börsennotierter  bilien spezialisiertes unternehmen nicht sinnvoll.  
europäischer immobilienunternehmen. sie sieht ihre  bezogen auf den aktuellen immobilienbestand wird 
aufgabe darin, das verständnis für investitionsmög- aus diesem grund auf den ausweis einer übersicht zu 
lichkeiten in börsennotierte immobiliengesellschaften  mietvertragslaufzeiten (in der regel sind die mietver-
in europa als alternative zu klassischen anlagewerten  träge unbefristet), der geschätzen marktmiete bei 
zu erweitern.  mietauslauf und der zehn größten mieter bezogen auf 
die mieteinnahmen verzichtet. 
zur besseren vergleichbarkeit der immobiliengesell-
schaften und zur präsentation immobilienwirtschaft- auch bei der immobilienentwicklung, unter der der  
licher besonderheiten hat die epra einen rahmen für  für vonovia junge bereich des wohnungsneubaus 
eine standardisierte berichterstattung über die ifrs  gefasst werden kann, werden analog zum bestand eine 
hinaus geschaffen.  vielzahl weitestgehend homogener wohneinheiten 
erstellt. informationen bezogen auf einzelne große 
wie schon im letzten jahr berichtet vonovia die  objekte werden deshalb nicht separat veröffentlicht. 
epra-kennzahlen entsprechend der epra-empfeh- im regelfall werden die entwicklungsprojekte auf 
lungen (best practice recommendations, bpr). die  eigenen grundstücken und ohne besitzbeteiligung 
epra-kennzahlen werden von vonovia nur teilweise  dritter erstellt.
als steuerungskennzahlen verwendet und werden 
daher außerhalb des lageberichts dargestellt. sie 
stellen non-gaap-measures dar.
wir weisen darauf hin, dass sich die epra-bpr grund-
sätzlich sowohl auf wohnimmobilien- als auch auf 
gewerbeimmobilienunternehmen beziehen. das 
geschäftsmodell von vonovia basiert primär auf der 
vermietung von wohnimmobilien und dem angebot 
von wohnungsnahen dienstleistungen. im gegensatz 
zu unternehmen mit einem gewerbeportfolio und 
somit einer relativ geringen anzahl von objekten 
umfasst das portfolio von vonovia eine vielzahl relativ 
homogener wohneinheiten. der ausweis einer reihe 
vonovia se
informationen  209
berichterstattung nach epra
epra-kennzahlen im überblick
veränderung 
in mio. €     2016 2015 in %
epra-performance 
kennzahl definition zielsetzung      
wesentliche kennzahl zur 
bestimmung des operativen 
ergebnisses. indikation in 
wie weit aktuelle dividen-
denzahlungen durch das 
epra-überschuss   ergebnis des operativen  operative ergebnis gedeckt 
(epra earnings) geschäfts. sind. 448,5 329,2 36,2
eigenkapital angepasst um  anpassung des ifrs 
den verkehrswert für als  eigenkapitals, um den 
finanzinvestionen gehaltene  stakeholdern eine möglichst 
immobilien oder sonstige  klare information bzgl. des 
vermögenswerte sowie  marktwertes des vermö-
bereinigung von effekten,  gens und der schulden eines 
die sich in einem langfristig  immobilienunternehmens 
orientierten geschäftsan- mit einer langfristig ausge-
satz vorraussichtlich nicht  richteten strategie bereit zu 
epra nav realisieren werden. stellen. 17.047,1 13.988,2 21,9
anpassung des epra nav, 
um den stakeholdern eine 
möglichst klare information 
epra nav angepasst, um  bzgl. des aktuellen markt-
den marktwert von finanz- wertes des vermögens und 
instrumenten, verbindlich- der schulden eines immobi-
keiten und latenten steuern  lienunternehmens bereit zu 
epra nnnav zu reflektieren. stellen. 12.034,4 9.739,8 23,6
annualisierte mieteinnah-
men basierend auf dem 
bestand zum bilanzstichtag  vergleichbarer maßstab zur 
abzüglich nicht umlegbarer  portfoliobewertung. dieser 
objektkosten, bezogen  maßstab soll investoren 
auf den marktwert der  eine hilfestellung zur 
epra-nettoanfangs- immobilien erhöht um die  beurteilung der bewertung 
rendite (epra net inital  (geschätzten) erwerbsne- unterschied licher portfolien 
yield) in % benkosten.  geben.  4,1 4,5 -0,4 pp
anpassung der epra- netto-
anfangsrendite in bezug auf 
die gewährung von miet-
freien zeiten (oder andere 
epra-„topped-up“-netto- noch nicht ausgelaufene 
anfangsrendite (epra  mietanreize wie zeitlich 
„topped-up“ net intial  begrenzte mietreduktionen 
yield) in %  oder staffelmieten).   4,1 4,5 -0,4 pp
geschätzte marktmiete der 
leer stehenden einheiten  „reiner“ maßstab für die 
epra-leerstandsquote  in bezug zur geschätzten  leer stehenden einheiten 
(epra vacancy rate)  marktmiete des gesamten  (in %) basierend auf der 
in % protfolios.  geschätzten marktmiete.   2,2 2,5 -0,3 pp
verwaltungs- und operative  wesentliche kennzahl 
epra-kostenquote (epra  kosten (inkl. direkter leer- zur messung von verän-
cost ratio) inkl. direkte  standskosten) bezogen auf  derungen der kosten der 
leerstandskosten in %  die bruttomieteinnahmen. gesellschaft.  28,4 31,9 -3,5 pp
verwaltungs- und operative 
epra-kostenquote (epra  kosten (exkl. direkter leer-
cost ratio) exkl. direkte  standskosten) bezogen auf 
leerstandskosten in % die bruttomieteinnahmen.   27,0 30,2 -3,2 pp
geschäftsbericht 2016
210
epra-überschuss (epra earnings) als unternehmensspezifische anpassungen werden 
der epra-überschuss ist ein maß für das operative  aperiodische und einmalige zinsaufwendungen, 
ergebnis. er gibt eine indikation, in wie weit die  abschreibungen, sonstige sondereinflüsse sowie 
aktuelle dividendenzahlung durch das operative  steuern, die keinen laufenden ertragsteuern entspre-
ergebnis gedeckt ist. ausgehend vom periodenergeb- chen, eliminiert. der angepasste überschuss ent-
nis erfolgen anpassungen um ergebniswirksame  spricht dem ffo 1. 
wertveränderungen des vermögens und der schulden 
sowie bereinigungen von verkaufseffekten und von  da zu den berichtszeitpunkten keine verwässernden 
kosten für akquisitionen/integrationen.  finanzinstrumente bestehen, stimmt der unverwäs-
serte epra-überschuss mit dem verwässerten über-
ein.  
veränderung 
in mio. € 2016 2015 in %
periodenergebnis ifrs 2.512,9 994,7 152,6
wertveränderungen der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien -3.236,1 -1.323,5 144,5
ergebnis aus der veräußerung von immobilien -102,2 -119,0 -14,1
vertriebskosten 27,7 29,2 -5,1
steuern auf das vertriebsergebnis 29,5 17,0 73,5
wertveränderungen von finanzinstrumenten und verbundenen abschlusskosten 98,8 112,3 -12,0
akquisitionskosten  46,8 179,8 -74,0
latente steuern in bezug auf epra-anpassungen 1.071,1 438,7 144,2
epra-überschuss (epra earnings) 448,5 329,2 36,2
epra-überschuss (epra earnings) je aktie in €* 0,96 0,71 36,2
anpassung sonstige sondereinflüsse 47,7 29,6 61,1
anpassung abschreibungen 27,0 13,4 101,5
anpassung aperiodischer/einmaliger zinsaufwand 1,9 -38,1 -105,0
anpassung sonstige latente/aperiodische steuern 235,7 273,9 -13,9
angepasster überschuss (ffo 1) 760,8 608,0 25,1
angepasster überschuss (ffo 1) pro aktie in €* 1,63 1,30 25,1
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2016: 466.000.624, 31.12.2015: 466.000.624
nav/nnnav zur erhöhung der transparenz wird ebenfalls ein soge-
die nav-darstellung gemäß epra-definition hat das  nannter bereinigter nav ausgewiesen, bei dem der 
ziel, den nettovermögenswert in einem langfristig  vollständige goodwill eliminiert wird.
orientierten geschäftsmodell auszuweisen. das eigen-
kapital der anteilseigner von vonovia wird dabei um  der epra nnnav soll den aktuellen nettovermö-
die latenten steuern auf investment properties/zur  genswert eines immobilienunternehmens unter 
veräußerung gehaltener immobilien, um  den zeitwert  berücksichtigung aktueller marktwerte für vermögen 
der derivativen finanzinstrumente und die latenten  und schulden darstellen.
steuern auf derivative finanzinstrumente adjustiert. 
vonovia se
informationen  211
berichterstattung nach epra
veränderung 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 in %
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 12.467,8 10.620,5 17,4
latente steuern auf investment properties/zur veräußerung gehaltene immobilien 4.550,3 3.241,2 40,4
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* 44,4 169,9 -73,9
latente steuern auf derivative finanzinstrumente -15,4 -43,4 -64,5
epra nav 17.047,1 13.988,2 21,9
goodwill -2.718,9 -2.714,7 0,2
bereinigter nav 14.328,2 11.273,5 27,1
epra nav pro aktie in €** 36,58 30,02 21,9
bereinigter nav pro aktie in €** 30,75 24,19 27,1
veränderung 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 in %
epra nav 17.047,1 13.988,2 21,9
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* -44,4 -169,9 -73,9
fair value finanzielle verbindlichkeiten -647,8 -1.316,5 -50,8
latente steuern auf derivative finanzinstrumente 15,4 43,4 -64,5
latente steuern auf fair value finanzielle verbindlichkeiten 214,4 435,8 -50,8
latente steuern auf investment properties/zur veräußerung gehaltene immobilien -4.550,3 -3.241,2 40,4
epra nnnav 12.034,4 9.739,8 23,6
epra nnnav pro aktie in €** 25,82 20,90 23,6
  * bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps
** basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2016: 466.000.624, 31.12.2015: 466.000.624
epra-nettoanfangsrendite   bei der topped-up-nettoanfangsrendite werden die 
(epra net initial yield) vermietungsanreize in den annualisierten netto-miet-
die epra-nettoanfangsrendite zeigt das verhältnis  erträgen elimiert. für ein auf wohnimmobilien spezia-
der annualisierten mieterträge abzüglich nicht umleg- lisiertes unternehmen sind die vermietungsanreize 
barer objektkosten (annualisierte netto-mieterträge)  nur von geringer bedeutung.
zu den brutto-verkehrswerten der immobilien. dabei 
werden die verkehrswerte um die geschätzten 
erwerbs nebenkosten erhöht. 
geschäftsbericht 2016
212
veränderung 
in mio. € 2016 2015 in %
investment properties 26.980,3 23.431,3 15,1
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 61,6 678,1 -90,9
verkehrswert des immobilienportfolios (netto) 27.041,9 24.109,4 12,2
erwerbsnebenkosten 2.229,8 1.993,4 11,9
verkehrswert des immobilienportfolios (brutto) 29.271,7 26.102,8 12,1
annualisierte mieterträge 1.535,0 1.564,6 -1,9
nicht umlegbare objektkosten insgesamt -332,3 -387,4 -14,2
annualisierte netto-mieterträge 1.202,7 1.177,2 2,2
anpassungen für vermietungsanreize 2,8 1,8 55,6
topped-up annualisierte netto-mieterträge 1.205,5 1.179,0 2,2
epra-nettoanfangsrendite (epra net initial yield) in % 4,1 4,5 -0,4 pp
epra-„topped-up“-nettoanfangsrendite (epra „topped-up“ net initial yield) in % 4,1 4,5 -0,4 pp
epra-leerstandsquote (erpra vacancy rate) quote wird mit der marktmiete der wohnimmobilien 
die berechnung der epra-leerstandsquote basiert  bewertet.
auf dem verhältnis der geschätzten marktmiete  
der leerstehenden wohnimmobilien zur geschätzten  die reduktion der epra-leerstandsquote von 2,5 %  
marktmiete des wohnimmobilienportfolios, d. h. die  in 2015 auf 2,2 % in 2016 spiegelt sowohl die verbesser-
im kapitel bewirtschaftung dargestellte leer stands-  te vermietungsleistung sowie effekte durch die 
portfoliobereinigung und investitionen wider.
veränderung 
in mio. € 31.12.2016 31.12.2015 in %
marktmiete der leerstehenden wohnungen 36,9 42,3 -12,8
marktmiete des wohnimmobilienportfolios 1.658,1 1.678,0 -1,2
epra-leerstandsquote (epra vacancy rate) in % 2,2 2,5 -0,3 pp
epra-kostenquote (epra cost ratio) erfolgen anpassungen um erbbauzinsen sowie direkte 
als verhältnis von epra-kosten zu bruttomieteinnah- leerstandskosten. die epra-kostenquote entspricht 
men gibt die epra-kostenquote eine aussage zur  damit im prinzip in ihrer aussage der ebitda-marge. 
kosteneffizienz eines immobilienunternehmens. es 
vonovia se
informationen  213
berichterstattung nach epra
veränderung 
in mio. € 2016 2015 in %
operative kosten 244,5 248,0 -1,4
aufwendungen für instandhaltung 247,4 242,2 2,1
bereinigtes ebitda extension -57,0 -37,6 51,6
bereinigtes ebitda sonstiges 9,2 4,4 109,1
erbbauzinsen -9,3 -8,2 13,4
epra-kosten (inklusive direkte leerstandskosten) 434,8 448,8 -3,1
direkte leerstandskosten -22,4 -24,5 -8,6
epra-kosten (exklusive direkte leerstandskosten) 412,4 424,3 -2,8
mieteinnahmen   1.538,1 1.414,6 8,7
erbbauzinsen  -9,3 -8,2 13,4
bruttomieteinnahmen 1.528,8 1.406,4 8,7
epra-kostenquote (epra cost ratio) inklusive direkte leerstandskosten in % 28,4 31,9 -3,5 pp
epra-kostenquote (epra cost ratio) exklusive direkte leerstandskosten in % 27,0 30,2 -3,2 pp
immobilienbezogene investitionen franconia. der wesentliche zugang in 2016 bestand in 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über  dem grainger-portfolio.
die im geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen 
investitionen der gesellschaft.  die zunahme der investitionen im bestandsportfolio 
von 433,5 mio. € in 2015 auf 518,8 mio. € in 2016 
in der kategorie akquisitionen war das vorjahr  spiegelt die intensivierung unseres modernisierungs-
geprägt durch die ankäufe gagfah, südewo und  programmes wider.
veränderung 
in mio. € 2016 2015 in %
akquisitionen 290,9 10.156,3 -97,1
neubau 13,9 1,5 -
bestandsportfolio 518,8 433,5 19,7
sonstige - - -
immobilienbezogene investitionen 823,6 10.591,3 -92,2
epra-sustainability  den best practice recommendations on sustainability 
reporting folgend berichtete vonovia, soweit zum 
performance measures damaligen zeitpunkt möglich, kennzahlen aus den 
im oktober 2016 veröffentlichte  vonovia ihren ersten  bereichen energie, wasser und abfall sowie emissions-
nachhaltigkeitsbericht über das geschäftsjahr 2015.  kennzahlen zu ihren eigenen verwaltungsflächen und 
ihren nachhaltigkeitsbericht erstellte vonovia in  für einen teil der allgemeinflächen im bestand. 
übereinstimmung mit den g4-leitlinien der global 
reporting initiative (gri), dem führenden standard in  eine berichterstattung zu den mieterverbräuchen und 
der nachhaltigkeitsberichterstattung, und orientierte  den verbrauchskennzahlen like-for-like war zum 
sich darüber hinaus an den epra best practice re- zeitpunkt der berichtserstellung noch nicht möglich. 
commendations on sustainability reporting (sbpr). vonovia plant, ihre nachhaltigkeitsberichterstattung 
geschäftsbericht 2016
214
über die nächsten berichte kontinuierlich weiterzuent- nachhaltigkeitsbericht 2015 auf den seiten 58–60  
wickeln und im zuge dessen auch die kennzahlenbasis  und 72–73.     nb 2015, s. 58–60, 72–73
im nachhaltigkeitsbereich weiter auszubauen.
zum zeitpunkt der veröffentlichung des geschäfts-
die erläuterungen zu den unten stehenden kenn- berichts 2016 lagen die energieverbrauchs- und 
zahlen sowie den managementansätzen finden sie im   co₂-kennzahlen für das geschäftsjahr 2016 noch 
  nicht vor. diese werden mit dem nachhaltigkeitsbe-
richt 2016 veröffentlicht, der ende juni 2017 erscheint.
gesamtenergieverbrauch
in mwh/jahr 2015 epra-code gri g4
stromverbrauch in allgemeinflächen im bestand* 47.100,0  elec-abs g4-en3
stromverbrauch geschäftsbetrieb vonovia** 2.523,0 elec-abs g4-en3
stromverbrauch gesamt 49.623,0 elec-abs g4-en3
fernwärme in allgemeinflächen im bestand* 540 dh&c-abs  
heizanlage geschäftsbetrieb vonovia** 3.105,3 dh&c-abs  
heizenergie gesamt 3.645,3 dh&c-abs  
direkter energieverbrauch aus kraftstoff geschäftsbetrieb vonovia*** 44.975,2 fuels-abs g4-en3
direkter energieverbrauch aus kraftstoff im bestand* 1.220.685,0 fuels-abs g4-en3
  davon aus nicht erneuerbaren quellen 1.217.685,0
  davon aus erneuerbaren quellen 3.000,0
direkter energieverbrauch aus kraftstoff gesamt  1.265.660,2 fuels-abs g4-en3
intensitätskennzahlen      
energieintensität verwaltungsgebäude (mwh/m2)** 0,3    
  * kennzahlen der deutsche annington aus 2015 bei 1.500 abnahmestellen
  ** d er stromverbrauch sowie die heizenergie bezieht sich ausschließlich auf die konzernzentrale in bochum. die heizkesselanlage der hauptverwaltung wird über engie 
deutschland betrieben. vonovia kauft die wärme über ein „contracting-modell“ ein. die energieintensität bezieht sich ebenfalls nur auf die konzernzentrale in bochum.
 *** d ie kraftstoffverbräuche beziehen sich ausschließlich auf den vonovia fuhrpark. es wurden keine kraftstoffe aus erneuerbaren quellen verwendet.
vonovia se
informationen  215
berichterstattung nach epra
co₂-emissionen nach scope
t/co₂ 2015 epra-code gri g4
direkte co₂-emissionen (scope 1) geschäftsbetrieb vonovia* 11.974,4 ghg-dir-abs g4-en15
  aus benzin 567,4    
  aus diesel 11.407,0    
direkte co₂-emissionen (scope 1) im bestand** 253.433,0 ghg-dir-abs g4-en15
  aus nicht erneuerbaren quellen 252.454,6    
  aus erneuerbaren quellen 978,3    
direkte co₂-emissionen (scope 1) gesamt 265.407,4 ghg-dir-abs g4-en15
indirekte co₂-emissionen (scope 2) geschäftsbetrieb vonovia*** 1.974,4 ghg-indir-abs g4-en16
  aus stromverbrauch 1.349,8    
  aus heizanlage 624,9    
indirekte co₂-emissionen (scope 2) im bestand 25.310,6 ghg-indir-abs g4-en16
  aus stromverbrauch 25.198,5    
  aus fernwärme**** 112,1    
indirekte co₂-emissionen (scope 2) gesamt 27.285 ghg-indir-abs g4-en16
intensitätskennzahlen      
treibhausgasintensität verwaltungsgebäude (t co₂/m2)* 0,1 ghg-int g4-en18, cre3
  * d ie direkten co₂-emissionen beziehen sich ausschließlich auf den fuhrpark. quelle der thg-emissionsfaktoren: umweltbundesamt 2016; einbezogene treibhausgase: co₂
  ** konsolidierter verbrauch aller heizzentralen. quelle der thg-emissionsfaktoren: umweltbundesamt 2016; einbezogene treibhausgase: co₂
 *** d ie indirekten co₂-emissionen beziehen sich ausschließlich auf die konzernzentrale in bochum. quelle der thg-emissionsfaktoren: umweltbundesamt 2016 und  
uk department of energy and climate change 2015; einbezogene treibhausgase: co₂
 **** k ennzahlen der deutsche annington aus 2015 bei 1.500 abnahmestellen; quelle der thg-emissionsfaktoren: umweltbundesamt 2016 und uk department of energy  
and climate change 2015; einbezogene treibhausgase: co₂
wasser und abwasser
2015 epra-code gri g4
wassernutzung gesamt (m3) * 11.598,0 water-abs g4-en8
wasserintensität von gebäuden (m3/m2) 0,5 water-int cre2
abwassereinleitungen gesamt (m3) * 9.996,0 ghg-dir-abs g4-en22
*  der wasserverbrauch bezieht sich ausschließlich auf die konzernzentralle in bochum, abrechnungszeitraum 11.02.2015 bis 16.02.2016. vonovia bezieht in der zentrale  
ausschließlich wasser aus der kommunalen versorgung. alle abwäseer werden in die öffentliche kanalisation abgeleitet. 
abfall und recycling
t 2015 epra-code gri g4
ungefährliche abfälle 74,2 waste-abs g4-en23
recycling 36,8 waste-abs g4-en23
restmüll 37,4 waste-abs g4-en23
die abfallkennzahlen beziehen sich ausschließlich auf die konzernzentrale in bochum. gefährliche abfälle fallen bei uns im rahmen von sanierungen an. die genaue menge wird 
jedoch nicht erfasst. 
geschäftsbericht 2016
216
glossar
annahme mietentwicklung cbre (5 jahre) bereinigtes ebitda operations 
angenommenes durchschnittliches mietwachstum für  das bereinigte ebitda operations errechnet sich 
preisfreie wohnungen in den kommenden fünf jahren  durch subtraktion des bereinigten ebitda vertrieb 
gemäß der aktuellen immobilienbewertung von cbre. von dem bereinigten ebitda der gruppe.
bereinigtes ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern,   bereinigtes ebitda vertrieb 
wertminderungen, zu- und abschreibungen) das bereinigte ebitda vertrieb errechnet sich durch 
das bereinigte ebitda ist das ergebnis vor zinsen,  subtraktion aller betrieblichen aufwendungen (ohne 
steuern, wertminderungen, zu- und abschreibungen,  gemeinkosten), die im zusammenhang mit verkaufs-
(einschließlich der erträge aus übrigen, operativen  aktivitäten entstehen, von dem von der gruppe gene - 
beteiligungen), das um periodenfremde, unregelmäßig  rierten ergebnis aus der veräußerung von immobilien 
wiederkehrende oder betriebsatypische sachverhalte  sowie durch anpassung des ergebnisses aus der 
und um den nettoertrag aus bewertungen für invest- veräußerung von immobilien an bestimmte neuklas-
ment properties bereinigt wurde. sondereinflüsse  sifizierungs- und zeiteffekte.
beinhalten die entwicklung neuer geschäftsfelder und 
geschäftsprozessentwicklung, akquisitionsprojekte,  covenants
aufwendungen für refinanzierungen und eigenkapital- auflagen in kreditverträgen oder anleihebedingungen, 
erhöhungen (soweit nicht als kapitalbeschaffungskos- die in die zukunft gerichtete verpflichtungen des 
ten behandelt), aufwendungen für die vorbereitung  kreditnehmers oder anleiheschuldners zu einem 
des börsengangs sowie aufwendungen für altersteil- bestimmten tun oder unterlassen beinhalten.
zeit und abfindungszahlungen.
csi (customer satisfaction index)
bereinigtes ebitda bewirtschaftung  der csi wird in regelmäßigen abständen durch 
das bereinigte ebitda bewirtschaftung wird errech- systematische kundenbefragungen erhoben und 
net, indem die operativen kosten des segments  spiegelt die wahrnehmung und akzeptanz unserer 
bewirtschaftung und die aufwendungen für instand- dienstleistungen durch unsere kunden wider. bei der 
haltung von den im segment bewirtschaftung erfas- ermittlung des csi werden punktbewertungen zum 
sten mieteinnahmen subtrahiert werden. immobilienbestand und umfeld, zur kundenbetreu-
ung, zur kaufmännischen und technischen betreuung 
bereinigtes ebitda extension  sowie zum instandhaltungs- und modernisierungs-
das bereinigte ebitda extension wird errechnet,  management berücksichtigt.
indem die operativen kosten von den erträgen des 
segments abgezogen werden.
vonovia se
informationen  217
glossar
epra (european public real estate association) ffo 1/ffo 1 vor instandhaltung/ffo 2/affo
die european public real estate association (epra)  vonovia  unterscheidet zwischen
ist eine gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel 
und vertritt die interessen börsennotierter europäi- ffo 1: das periodenergebnis bereinigt um das berei-
scher immobilienunternehmen. sie sieht ihre aufgabe  nigte ergebnis aus vertrieb, die effekte aus zur veräu-
darin, das verständnis für investitionsmöglichkeiten in  ßerung gehaltenen immobilien, periodenfremde, 
börsennotierte immobiliengesellschaften in europa als  unregelmäßig wiederkehrende oder betriebsatypische 
alternative zu klassischen anlagewerten zu erweitern.  sondereinflüsse, das ergebnis aus der bewertung von 
epra ist ein eingetragenes markenzeichen der euro- investment properties, abschreibungen, latente und 
pean public real estate association. aperiodische laufende steuern (steueraufwand/
ertrag), transaktionskosten, vorfälligkeitsentschädi-
epra nav/bereinigter nav gungen und bereitstellungszinsen, bewertungseffekte 
die nav-darstellung gemäß epra-definition hat   von finanzinstrumenten, die aufzinsung von rückstel-
das ziel, den nettoinventarwert in einem langfristig  lungen, insbesondere  pensionsrückstellungen sowie 
orientierten geschäftsmodell auszuweisen. das eigen- sonstige nicht nachhaltig anfallende aperiodische 
kapital der anteilseigner von vonovia wird dabei um  zinsaufwendungen und -erträge.
latente steuern auf investment properties/zur ver-
äußerung gehaltener immobilien, den zeitwert der  bei dem ffo 1 (vor instandhaltung) wird das ffo 1 um 
derivativen finanzinstrumente sowie die latenten  den aufwand für instandhaltung angepasst.
steuern auf derivative finanzinstrumente  adjustiert. 
zur erhöhung der transparenz wird ebenfalls ein soge- affo bezeichnet das investitionsbereinigte ffo 1, bei 
nannter bereinigter nav ausgewiesen, bei dem der  dem ffo 1 um die kapitalisierte instandhaltung 
vollständige goodwill eliminiert wird. bereinigt ist.
epra-kennzahlen bei dem ffo 2 wird das bereinigte ebitda vertrieb 
hinsichtlich der erläuterung der epra-kennzahlen  zum ffo 1 für die jeweiligen zeiträume hinzugerech-
verweisen wir auf das kapitel berichterstattung nach  net und um die auf den vertrieb entfallenen ffo-steu-
epra.     s. 208 ern korrigiert.
fair value (verkehrswert)  instandhaltung
bewertung gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13.  instandhaltung umfasst die maßnahmen, die erforder-
zeitwert eines vermögensgegenstands. der fair value  lich sind, um während der nutzungsdauer der immo-
ist der betrag, zu dem vertragswillige parteien unter  bilie den bestimmungsgemäßen gebrauch zu sichern 
üblichen marktbedingungen bereit wären, einen  und die durch abnutzung, alterung, witterungsein-
vermögenswert zu erwerben. wirkungen entstandenen baulichen und sonstigen 
mängel zu beseitigen.
ffo (mittel aus der operativen tätigkeit)
das ffo stellt die nachhaltige ertragskraft des opera- leerstandsquote
tiven geschäfts dar. neben dem bereinigten ebitda  anzahl leer stehender wohneinheiten bezogen auf 
werden im ffo die wiederkehrenden zahlungswirksa- den gesamten eigenen wohnungsbestand in prozent. 
men nettozinsaufwendungen aus originären finanz- gezählt werden die leerstände zum jeweiligen  
instrumenten sowie ertragsteuern berücksichtigt. die  monatsende.
kennzahl wird nicht auf basis einer besonderen 
internationalen rechnungslegungsvorschrift ermittelt,  ltv-ratio (loan-to-value-ratio)
sondern ist als ergänzung zu den anderen gemäß ifrs  ltv-ratio bezeichnet den finanzschuldendeckungs-
ermittelten ergebniskennzahlen zu sehen. grad. er stellt das verhältnis der originären finanz-
verbindlichkeiten gemäß ifrs, abzüglich fremdwäh-
rungseffekte, zahlungsmittel und zahlungsmittel- 
äquivalente, forderungen aus verkäufen, zuzüglich 
kaufpreise für ausstehende ankäufe zur summe der 
verkehrswerte des immobilienbestands, zuzüglich 
geschäftsbericht 2016
218
verkehrswerte ausstehender ankäufe und beteiligun- investoren. ausschlaggebend für die begrenzten 
gen an anderen wohnungsunternehmen dar. potenziale ist vor allem eine unterdurchschnittliche 
objektbeschaffenheit in kombination mit einer 
mieteinnahmen ebenso unterdurchschnittlichen lagequalität.
mieteinnahmen sind der aktuelle bruttoertrag für 
vermietete wohneinheiten gemäß den jeweiligen  das teilportfolio „non-strategic“ enthält standorte 
mietverträgen vor abzug nicht-übertragbarer   und objekte, die im rahmen der aktuellen, umfassen-
betriebskosten. den überprüfung des gesamtportfolios als nicht 
zwingend notwendig zur weiteren strategischen 
modernisierungsmaßnahmen entwicklung identifiziert wurden. die bestände, die 
modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und  dem portfolio „non-strategic“ zugeordnet sind, 
langfristig wertsteigernde investitionen in den woh- unterliegen einer regelmäßigen überprüfung und 
nungs- und gebäudebestand. im rahmen der energe- bieten weiteres veräußerungspotenzial.
tischen sanierung erfolgen sie typischerweise an der 
gebäudehülle sowie an den allgemeinflächen inkl.   privatisierung
der wärme- und stromversorgung. beispielhaft sind  im teilportfolio „privatisierung“ liegt unser schwer-
hier zu nennen: der einbau von heizungsanlagen,   punktinteresse in der generierung zusätzlichen 
die sanierung von balkonen oder die nachträgliche  mehrwerts durch privatisierung von eigentumswoh-
anbringung von fertigteilbalkonen sowie die durch- nungen und einfamilienhäusern mit einem aufschlag 
führung von energiesparmaßnahmen wie z. b. der  gegenüber dem verkehrswert.
einbau von isolierglasfenstern und wärmeschutzmaß-
nahmen wie z. b. fassadendämmung, dämmung der  rating
obersten geschossdecke und der kellerdecke. im  bei einem rating werden schuldner oder wertpapiere 
rahmen der wohnungssanierung erfolgt eine aufwer- hinsichtlich ihrer kreditwürdigkeit oder kreditqualität 
tung – ggf. neben der modernisierung der wohnungs- nach bonitätsgraden eingestuft. die einstufung wird in 
elektrik – typischerweise durch den einbau moderner  der regel von sogenannten ratingagenturen vorge-
bzw. barrierearmer bäder, durch den einbau neuer  nommen.
türen und die verlegung hochwertiger bzw. rutschfes-
ter oberböden. fallweise werden auch die grundrisse  strategic
an veränderte wohnbedürfnisse angepasst. im teilportfolio „strategic“ befinden sich standorte 
mit überdurchschnittlichen entwicklungspotenzialen, 
monatliche ist-miete für die wir eine strategie der werterhöhenden bewirt-
die monatliche ist-miete (in €/m²) – aktueller brutto- schaftung verfolgen.
ertrag pro monat für vermietete wohneinheiten 
gemäß den jeweiligen mietverträgen zum jeweiligen  verkehrswert-step-up
monatsende vor abzug nicht-übertragbarer betriebs- der verkehrswert-step-up ist der unterschiedsbetrag 
kosten geteilt durch die wohnfläche der vermieteten  zwischen dem erlös aus der veräußerung einer 
eigenen wohneinheiten. die ist-miete wird häufig  wohneinheit und ihrem verkehrswert bezogen auf 
auch als nettokaltmiete bezeichnet. die monatliche  ihren verkehrswert. er zeigt den prozentualen wert-
ist-miete (in €/m²) like-for-like bezeichnet die monat- zuwachs für das unternehmen bei der veräußerung 
liche ist-miete für das wohnungsportfolio, das 12  einer wohneinheit vor weiteren verkaufskosten. 
monate vorher bereits im bestand von vonovia war, 
d.h. portfolioveränderungen in diesem zeitraum  zahlungsmittelgenerierende einheit (zge)
werden bei  der ermittlung der ist-miete like-for-like  die zahlungsmittelgenerierende einheit ist im zusam-
nicht berücksichtigt. menhang mit der werthaltigkeitsprüfung eines 
goodwills als kleinste gruppe von vermögensgegen-
non-core/non-strategic ständen definiert, die mittelzu- und mittelabflüsse 
im teilportfolio „non-core“ liegt unser schwerpunkt- unabhängig von der nutzung anderer vermögens-
interesse im verkauf von immobilien in lagen mit  werte oder anderer cash-generating units (cgu) 
mittel- bis langfristig unterdurchschnittlichem ent- generiert.
wicklungspotenzial an private und institutionelle 
vonovia se
informationen  219
glossar | kontakt
kontakt
vonovia se
philippstraße 3 
44803 bochum 
tel. +49 234 314-0 
fax +49 234 314-1314 
info@vonovia.de
www.vonovia.de
ihre ansprechpartner
unternehmenskommunikation
klaus markus 
leiter unternehmenskommunikation 
tel. +49 234 314-1149 
fax +49 234 314-1309 
e-mail: klaus.markus@vonovia.de
investor relations
rene hoffmann 
leiter investor relations 
tel. +49 234 314-1629 
fax +49 234 314-2995 
e-mail: rene.hoffmann@vonovia.de
geschäftsbericht 2016
220
finanzkalender
7. märz 2017  veröffentlichung des geschäftsberichts 2016
16. mai 2017  hauptversammlung
24. mai 2017  veröffentlichung des zwischenberichts januar–märz 2017
2. august 2017  veröffentlichung des zwischenberichts januar–juni 2017
8. november 2017  veröffentlichung des zwischenberichts januar–september 2017
vonovia se
hinweis impressum
der geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer  herausgeber: der vorstand der vonovia se
sprache. maßgeblich ist stets die deutsche fassung. den geschäfts- konzept und realisierung: berichtsmanufaktur gmbh, hamburg
bericht finden sie auf der internetseite unter www.vonovia.de
übersetzung: englishbusiness ag, hamburg
epra ist eine eingetragene marke der european public real estate  vorstandsfotografie: catrin moritz (essen)  
association. fotografie: markus altmann (berlin), rainer holz (köln) 
illustration: thomas kappes (hamburg), andrew timmins 
disclaimer
 (hamburg)
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen 
basieren auf den gegenwärtigen erfahrungen, vermutungen und  stand: märz 2017 
prognosen des vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren  © vonovia se, bochum
informationen. die zukunftsgerichteten aussagen sind nicht als 
garantien der darin genannten zukünftigen entwicklungen und 
ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen und 
ergebnisse sind vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig. 
sie beinhalten verschiedene risiken und unwägbarkeiten und 
beruhen auf annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 
erweisen. zu diesen risikofaktoren gehören insbesondere die im 
risikobericht des geschäftsberichts 2016 genannten faktoren. wir 
übernehmen keine verpflichtung, die in diesem bericht gemachten 
zukunftsgerichteten aussagen zu aktualisieren. dieser finanzbericht 
stellt kein angebot zum verkauf und keine aufforderung zur abgabe 
eines angebots zum kauf von wertpapieren der vonovia se dar.
vorabexemplar zur 
bilanzpressekonferenz 
vonovia se am 7. märz 2017
geschäftsbericht 2016
6
einfach 
kw
machen
6
01
2
t 
h
c
ri
e
b
s
e t
a s äf
ovi ch
n s
o e
www.vonovia.de v g