

˝

KENN-
 ZAHLEN
Gewinn- und Verlustrechnung
2011
2010
1)Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.157,4150,9Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.10,612,7Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.9,28,9Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 32,9Œ 31,8EBITDA
EUR Mio.142,0136,1EBT (bereinigt)
EUR Mio.46,033,7EBT (wie berichtet)
EUR Mio.85,857,1Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.50,623,8Ergebnis nach Steuern
EUR je Aktie0,612)0,29FFO (ohne Verkauf)
EUR Mio.47,533,1FFO (ohne Verkauf)
EUR je Aktie0,572)0,40FFO (inkl. Verkauf)
EUR Mio.58,145,8FFO (inkl. Verkauf)
EUR je Aktie0,702)0,56Bilanz31.12.2011
31.12.2010
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.2.928,82.821,0Umlaufvermögen
EUR Mio.288,7108,8Eigenkapital
EUR Mio.1.083,4889,9Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.1.666,91.738,5Loan to Value Ratio (LTV)
in %55,060,6BilanzsummeEUR Mio.3.302,23.038,2Aktie31.12.2011
31.12.2010
Aktienkurs (Schlusskurs)
EUR je Aktie10,2710,50Anzahl AktienMio.102,3081,84Marktkapitalisierung
EUR Mio.1.051859DividendeEUR je Aktie0,233)0,20Net Asset Value (
NAV)31.12.2011
31.12.2010
EPRA NAV
EUR Mio.1.211,3964,0EPRA NAV
EUR je Aktie11,8411,78Marktwerte
31.12.2011
31.12.2010
Fair
 Value
 Immobilien4)EUR Mio.2.8992.672Fair
 Value
 je m2 Wohn-
 und Nutz˜äche4)EUR pro m
29469261) alle Angaben für 2010 ohne sogenanntes Scrip-Adjustment der Kapitalerhöhung 2011
 2) auf Basis von rund 83,58 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien im Geschäftsjahr 2011
 3) Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2011
 4) berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten


 Brief an unsere 
Aktionäre
 2 Aktie 4 Corporate Governance Bericht
 8 Bericht des Aufsichtsrats
 12‘ Unsere 
Highlights 17 Geschäft und Rahmenbedingungen 18 K
onzernstrategie und 
Konzernsteuerung
 21 Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
 23 Wesentliche wirtschaftliche 
Ein˜ussfaktoren
 25 Meilensteine in 2011
 30 E
rläuterungen zur 
Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
 34 Nachtragsbericht
 46 Risiko- und Chancenbericht
 46 Unternehmensführung
 50 Vergütungsbericht
 50 Prognosebericht
 52‘
 Konzernbilanz 54 K
onzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 56 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 57 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 58 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 60 A
nhang zum Konzernabschluss
 62 Anlagen 95˝˛
˝ˆˇ˛‡… Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers
 98 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 99 Glossar
 100 Z
usammensetzung von Vorstand und 
Aufsichtsrat
 102 Impressum
 104 Finanzkalender 2012
 105
˚˛ˇ˘˙ˇ˚˛˚
An unsere 
Aktionäre

22011 war wiederum ein sehr erfolgreiches Geschäftsjahr für die Deutsche Wohnen. Alle unsere 
Ziele haben wir erreicht oder übererfüllt. Durch unsere Einkaufs- und Verkaufspolitik haben wir 
das Geschäft skaliert, uns neue Märkte erschlossen und die Portfoliostruktur quantitativ und 
qualitativ verbessert. Unsere Strategie, uns auf wirtschaftlich potenzialstarke Regionen in Deutsch
-land zu konzentrieren, ist durch die überproportional starke Dynamik der Wohnungsmärkte in 
diesen Räumen belohnt worden. Die Optimierung unserer Finanzstruktur und die geänderte 
Zinspolitik haben sich voll ausgezahlt.
Bereits im Laufe des vergangenen Jahres haben wir festgestellt, dass sich die Deutsche Wohnen 
besser entwickelt, als wir es zu Jahresbeginn prognostiziert hatten. Heute wissen wir: Sogar 
unsere im August 2011 angehobene Prognose des nachhaltigen Funds from Operations (FFO) Œ
 ohne Verkauf Œ auf EUR 45 Mio. wurde mit einem realisierten Wert von EUR 47,5 Mio. nochmals 
übertroffen.
−‰
Alles in allem hat die Deutsche Wohnen mit einem Konzerngewinn von EUR 50,6 Mio. das 
 Vorjahresergebnis von EUR 23,8 Mio. mehr als verdoppelt. Das bereinigte Ergebnis vor Steuern 
ist um 36
 % auf EUR 46,0 Mio. angestiegen. Diese verbesserte Pro˚tabilität ist vor allem auf ein 
höheres Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung trotz eines verstärkten Abverkaufs, auf 
AN 
UNSE
RE 
AKT
IONÄ
REBRI
EFMICHAEL ZAHN // HELMUT ULLRICH // LARS WITTAN
SEHR GEEHRTE DAMEN
 UND HERREN,  SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE,
zum Geschäftsbericht 2011
3˝
˝
sinkende Zinsaufwendungen sowie ein stabiles Kosten
-niveau ungeachtet umfangreicher Zukäufe
 zurückzufüh-ren. Der als Loan to Value (LTV) Ratio bezeichnete Ver
-schuldungsgrad wurde zum 31. Dezember 2011 von 
60,6 % auf 55,0 % verbessert. Der Wert des Unternehmens 
Œ gemessen als EPRA NAV Œ beläuft sich zum Stichtag 
auf EUR 11,84 je Aktie.
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, auf vier der wich
-tigen Meilensteine, die wir 2011 erreicht haben, gehen wir
 nachfolgend näher ein:
1. 
 
Wie angekündigt haben wir auch im Berichtsjahr mas-siv zugekauft. Seit Juli 2010 konnten wir insgesamt 
rund 8.000 Wohneinheiten erwerben, davon fast 6.000 
in Berlin; mit Düsseldorf haben wir uns darüber hin
-aus einen weiteren Zukunftsmarkt erschlossen. Die 
in 2010 erworbenen Immobilien entwickeln sich bis
-lang deutlich besser als geplant Œ unsere Investitions
-entscheidungen haben sich damit als richtig erwiesen. 2. 
 
Im letzten Jahr haben wir auch unsere Portfoliostruk
-tur weiter verbessert. Mit den wertsteigernden Zukäu
-fen konnten wir unser Portfolio qualitativ aufwerten. 
So liegen heute rund 93 % unseres Bestands entspre
-chend unserer Portfoliostrategie in Regionen, für die 
eine positive Entwicklung prognostiziert wird. In den 
von uns de˚nierten Verkaufsregionen konnten wir auf 
der anderen Seite seit Ende 2008 rund 52
 % der Wohn
-einheiten veräußern. Die pro˚tablen Zukäufe sowie 
die abermalige Verbesserung der wesentlichen Miet
-kennzahlen führten schließlich dazu, dass unser Port
-folio um EUR 40,0 Mio. höher bewertet wurde.
3.  
In einem äußerst angespannten Kapitalmarktumfeld 
ist es uns im November gelungen, eine Kapital
-erhöhung gegen Bareinlage mit Bezugsrecht für die 
 
Altaktionäre durchzuführen. Durch die Ausgabe von 
20,46 Mio. neuen Stückaktien wurde das Grundkapital 
der Deutsche Wohnen auf EUR 102,3 Mio. erhöht. Der 
Nettoemissionserlös von knapp EUR 180 Mio. ermög
-licht es uns nun, unsere Akquisitionsstrategie fortzu
-setzen und weitere Skaleneffekte zu generieren. 
4.  
Die positive Ergebnisentwicklung erlaubt es uns, die 
Dividende schon im Jahr nach der Wiedereinführung 
anzuheben und so unsere Aktionäre am wirtschaft
-lichen Erfolg teilhaben zu lassen. Vorstand und Auf
-sichtsrat schlagen der Hauptversammlung die Aus
-schüttung von EUR 0,23 je Aktie für das Geschäftsjahr 
2011 vor Œ dies entspricht einer Steigerung gegenüber 
dem Vorjahr mit EUR 16,4 Mio. auf rund EUR 23,5 Mio. 
Insgesamt ist unsere Position am Kapitalmarkt heute 
deutlich stärker: Die Deutsche Wohnen verfügt über eine 
Marktkapitalisierung von mehr als EUR 1 Mrd. und die 
Liquidität unserer Aktie ist gestiegen. Zudem entwickelte
 sich die Deutsche Wohnen Aktie deutlich besser als
 ihre Vergleichsindizes und konnte erfolgreich aus dem 
 
allgemein schwierigen Börsenjahr gehen. Von alledem 
pro˚tieren besonders Sie als Aktionäre.

˜
Aufgrund unserer hervorragenden Positionierung in dem 
weiterhin attraktiven deutschen Wohnimmobilienmarkt 
wird die Deutsche Wohnen auch künftig pro˚tabel wach
-sen. Als integrationserfahrenes Unternehmen werden 
wir weiterhin die sich uns bietenden Chancen nutzen 
und den Konsolidierungsprozess in unserem Markt 
 aktiv 
mitgestalten. Mit unserem Portfolio in deutschen Bal
-lungszentren können wir auch in einem angespannten 
wirtschaftlichen Umfeld konstante Erträge generieren. 
Zudem können wir weiterhin auf unsere mehr als solide 
Finanzierungsstruktur bauen. So erwarten wir für das 
laufende Geschäftsjahr 2012 auf Basis des aktuellen 
Bestands einen FFO (ohne Verkauf) von EUR 55 Mio. 
 Akquisitionen stellen aber nach wie vor einen wichtigen 
Eckpfeiler unserer Wachstumsstrategie dar und würden
 sich zusätzlich positiv auf den FFO auswirken. 
Unser besonderer Dank gilt an dieser Stelle unseren 
engagierten und hoch quali˚zierten Mitarbeitern. Sie 
haben mit ihrem Engagement auch im vergangenen Jahr 
ganz wesentlich zum Erfolg der Deutsche Wohnen bei
-getragen Œ und werden dies auch in Zukunft tun, da sind 
wir uns sicher. Gemeinsam wollen wir den eingeschla
-genen Wachstumspfad fortsetzen.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Ihnen danken 
wir für Ihr Vertrauen. Lassen Sie uns gemeinsam Œ
 getreu dem Motto des diesjährigen Geschäftsberichts Œ
 —Wachstumsräume erlebenﬁ!
 Frankfurt am Main/Berlin, März 2012
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn Helmut Ullrich Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
 Vorstand
Brief an unsere Aktionäre
An unsere 
Aktionäre

4
zum Geschäftsbericht 2011
AktieIn einem schwierigen 
Kapitalmarktumfeld, das vor allem
 durch die 
Staatsschuldenkrise im 
Euroraum geprägt 
war, konnte die 
Aktie der Deutsche Wohnen 
AG im 
Geschäftsjahr 2011 einen Kursgewinn von 2,6
 % Œ 
bereinigt um die Dividendenausschüttung im Juni 2011 
und die Kapitalerhöhung im 
November 2011 Œ verbuchen.
 Damit hat unsere 
Aktie die Vergleichsindizes und deren 

signifikante Wertverluste deutlich übertroffen. Die 
Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen belief sich 
zum Jahresende 2011 auf über 
EUR 1 Mrd.
Volatile Entwicklung am Kapitalmarkt
 mit schwachem zweiten Halbjahr
Das Börsenjahr 2011 begann zunächst sehr gut. So 

erreichte der MDAX, in dem auch die Aktie der Deutsche 

Wohnen notiert, kurz nach Ende des ersten Halbjahres 
seinen Höchstkurs mit einem Plus von über 10
 %. Auch der DAX, der EPRA Europe und der EPRA Germany ver
-kündeten in den ersten sechs Monaten Jahreshöchst
-
kurse. Doch im zweiten Halbjahr 2011 machten sich die 

Staatsschuldenkrise in Europa und die Auseinanderset
-zungen um die Schuldenobergrenze in den USA durch 

eine erhöhte Unsicherheit und deutlich einbrechende 

Kurse am Kapitalmarkt bemerkbar. Die Notierungen an 

den Finanzmärkten fielen im weiteren Verlauf des 
 Sommers binnen weniger Tage teilweise um 20
 % und 
erreichten Niveaus des Krisenjahres 2009. Ende Juli bis 
Anfang August sank der DAX elf Tage in Folge. Im vier
-ten Quartal setzte nur zum Teil eine leichte Erholung Œ 

bei unverändert hohen Volatilitäten Œ ein. Insgesamt 

verlor der deutsche Leitindex DAX bis zum Jahres
-
schluss 14,7
 % seines Wertes; auch der MDAX beendete 
das Jahr mit einem Minus von 12,2
 %.Der negative Trend traf auch die Immobilienunterneh
-
men. So ˚el der EPRA Europe Index, in dem 
83 europä
-ische Immobilienwerte vertreten sind, auf Jahresbasis 
um 13,2 %. Die deutschen Immobilienunternehmen 
waren noch stärker betroffen: Der EPRA Germany Index 

mit elf Immobilienwerten schloss das Jahr mit einem 

Wertverlust von 20,2
 %.Deutsche Wohnen Aktie übertrifft
 die Vergleichsindizes deutlich
Umso erfreulicher ist es, dass die Aktie der Deutsche Wohnen
 das Geschäftsjahr 2011 Œ bereinigt um die Dividenden
-
ausschüttung im Juni 2011 und die Kapitalerhöhung im 
November 2011 Œ mit einem Kursgewinn von 2,6
 % 
abschließen konnte. Damit hat unsere Aktie erneut ihre 
Vergleichsindizes deutlich übertroffen.
Zum Jahresbeginn entwickelte sich unsere Aktie nahezu 
parallel zu den Kursen der Vergleichsindizes. Mit dem 
Jahreshöchstkurs von EUR 11,65
1) am 30. Juni 2011 
gelang es jedoch bereits, die Vergleichsindizes in der 

Performance zu übertreffen. Dem anschließenden 
1) Jahreshöchstkurs von EUR 12,00 pro Aktie bereinigt um die Kapitalerhöhung im November 2011
130120
110
10090
80
70 Jan.Febr.
MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.
Dez.Kursentwicklung der 
Aktie 2011 (indexiert)
in % 
 Deutsche Wohnen Xetra
  MDAX
   EPRA Germany  EPRA Kursverlauf der Deutsche Wohnen AG bereinigt um Dividendenausschüttung und Kapitalerhöhung

Aktie˝
˝
5 
weltweiten Absturz der Börsen konnte sich auch die 
Deutsche Wohnen nicht entziehen; die Verluste hielten 

sich aber im Vergleich zum Gesamtmarkt in Grenzen. 
Nach einem volatilen weiteren Kursverlauf erreichte die 
Aktie am 5. Oktober 2011 bei EUR 8,98
2) ihren Jahres
-tiefstkurs. Hier setzte jedoch umgehend eine Trendum
-
kehr ein und unsere Aktie entwickelte sich, auch
 im Hinblick auf die Vergleichsindizes, hervorragend. 

Erst mit der Bekanntgabe der Kapitalerhöhung am
 14. November 2011 Œ mit späterer Festlegung des 

Bezugspreises Œ musste die Aktie Verluste hinnehmen, 

die aber auch der Gesamtmarkt bzw. die Vergleichs
-indizes erlitten, und konnte sich dann wiederum deut
-
lich besser als der Markt entwickeln. Insgesamt schloss 

die Aktie der Deutsche Wohnen AG das Jahr positiv
 mit Kursgewinnen von rund 2,6
 % (bereinigt um die 
Dividenden ausschüttung im Juni 2011 und die Kapital
-erhöhung im November 2011).
Marktkapitalisierung und
 Handelsvolumen
Im Jahresverlauf hat sich die Marktkapitalisierung der 

Deutsche Wohnen AG von rund EUR 859 Mio. auf rund 

EUR 1.051 Mio. erhöht. Die Anzahl der durchschnittlich 
gehandelten Aktien ist um fast 94.000 Stück von 157.710 
auf 251.661 pro Tag gestiegen. Die insbesondere im 

 Vergleich zum Wettbewerb hohe Liquidität unserer Aktie 
trägt wesentlich zu ihrer Attraktivität bei.
Aktionärsstruktur der
 Deutsche Wohnen AG
Acht institutionelle Investoren aus dem In- und 
 Ausland halten jeweils mehr als 3
 % Anteile an der Deutsche 
Wohnen AG. Somit liegen rund 40
 % des gesamten 
 Aktienkapitals bei diesen langfristig orien
 tierten Anle
-gern, mit denen wir im regelmäßigen engen Austausch 
stehen. Die restlichen knapp 60
 % werden von in- und 
ausländischen institutionellen Investoren sowie Privat
-
aktionären gehalten, die die gesetzliche Meldeschwelle 
von 3
 % nicht überschritten haben. Der größte Anteils
-eigner der Deutsche Wohnen ist Cohen & Steers mit 
9,91
 % gemäß der letzten Stimmrechtsmitteilung. Laut 
 De˚nition der Deutschen Börse entspricht der Free˜oat 
unseres Unternehmens rund 94,3
 %.Kennzahlen zur 
Aktie20112010Anzahl der Aktien
in Mio.
102,381,84Jahresschlusskurs
1)in EUR
10,27 10,50 (10,01)
3)Marktkapitalisierung
in Mio. EUR
1.051859 (819)
3)Jahreshöchstkurs
1)in EUR
12,00 (11,65)
3)10,50 (10,01)
3)Jahrestiefstkurs
1)in EUR
9,25 (8,98)
3)6,13 (5,84)
3)Durchschnittliches 
Tagesvolumen
2)251.661157.7101) Schlusskurs Xetra-Handel
2) Xetra-Tagesvolumen (gehandelte Stücke)
3)  
Kurse in Klammern angepasst um nur Kapitalerhöhung bzw.
 Kapitalerhöhung und Dividendenzahlung
2) Jahrestiefstkurs von EUR 9,25 pro Aktie bereinigt um die Kapitalerhöhung im November 2011
Aktionärsstruktur
1)8 institutionelle Investoren insgesamt = 40,39
 %ł 5 % Cohen & Steers Inc.
2) 9,91 % Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
 5,75 % First Eagle Overseas Fund
 5,24 % Sun Life Financial Inc.
2)/MFS
 5,03 %ł 3 % Asset Value Investors Ltd.
3) 4,94 % Ä
rzteversorgung Westfalen-Lippe
4) 3,33 %  
Stichting Pensioenfonds ABP
5)/APG Algemene
 Pensioen Groep N.V.
 3,13 % BlackRock, Inc.2) 3,06 % Sonstige = 59,61
 %Free˜oat gemäß
Deutsche Börse
 = 94,25 %6)in %
1)  gemäß jeweils letzter WpHG-Meldung der aufgeführten Aktionäre
2)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG i.V.m.
 § 22 Abs.
 1, Satz 2 WpHG
3)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG
4)
  Feri Finance AG bzw. MLP AG zugerechnete 
 Stimmrechte gemäß
 § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr.
 1 WpHG
5)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr.
 1 WpHG
6)  ohne Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
Stand: 24. Februar 2012
An unsere 
Aktionäre

6
zum Geschäftsbericht 2011
Analysten Coverage
 erheblich ausgeweitet
Unsere Aktie wird zum aktuellen Zeitpunkt
3) von 20 
 
Analysten beobachtet. Im Geschäftsjahr 2011 nahmen 
die Deutsche Bank, Morgan Stanley, die Baader Bank, 
Warburg Research, die WGZ Bank, Silvia Quandt 
Research, das Bankhaus Metzler und Edge Capital
 die Coverage der Deutsche Wohnen Aktie neu auf.
 Die positive Wahrnehmung der Aktie im Kapitalmarkt 

wurde durch die gestiegene Anzahl der Research
-berichte in 2011 weiter gestärkt.
Das Kursziel der Analysten für unsere Aktie liegt 
momentan zwischen EUR 9,00 und EUR 13,10. Zum weit 

überwiegenden Teil sprechen die Analysten positive 
Empfehlungen aus. Die nachfolgende Tabelle gibt einen 
Überblick über die aktuellen
1) Ratingeinschätzungen der 
Analysten:
RatingAnzahlKaufen/Buy/Add/Overweight/Outperform
12Halten/Hold/ Neutral
7Underweight/Sell/Underperform
1Der EPRA NAV Œ der innere Wert des Unternehmens Œ 

beträgt zum 31. Dezember 2011 EUR 11,84 pro Aktie. 

Damit weist die Aktie mit dem Schlusskurs zum Jahres
-ende einen vergleichsweise niedrigen Abschlag von 
rund 13 % aus (31. Dezember 2010: rund 11 %).Hauptversammlung 2011
 ebnet den Weg für Kapitalerhöhung
Am 31. Mai 2011 hat die Deutsche Wohnen ihre ordent
-
liche Hauptversammlung durchgeführt. Sie fand im 

Japan-Center in Frankfurt am Main statt. 63,07
 % des 
gesamten Grundkapitals der Gesellschaft waren vertreten.
 Allen zur Abstimmung vorliegenden Tagesordnungs
-
punkten wurde zugestimmt, meist mit sehr großer 
Mehrheit. Besonders die Tagesordnungspunkte zur 
Schaffung eines genehmigten und bedingten Kapitals 

wurden mit einer Zustimmungsquote von jeweils ca. 
97 % eindrucksvoll von der Hauptversammlung bewilligt.
 Dies zeigt die überaus positive Stimmung der Aktionäre 
zur Fortsetzung der Expansions- und Wachstumsstrategie
 der Deutsche Wohnen AG.
Erfolgreiche Kapitalerhöhung
 durchgeführt
Im November 2011 haben wir Œ trotz eines schwierigen 

Kapitalmarktumfelds Œ erfolgreich eine Kapital
 erhöhung 
gegen Bareinlage mit Bezugsrecht für die Altaktionäre 
durchgeführt. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde 
durch Ausnutzung des vorhandenen genehmigten Kapi
-
tals von EUR 81,84 Mio. auf EUR 102,3 Mio. gegen Bar
-
einlagen durch Ausgabe von 20.460.000 neuen, auf den 

Inhaber lautenden Stammaktien (Stückaktien) erhöht.
Mit den eingeworbenen Mitteln wollen wir unseren ein
-geschlagenen Wachstumskurs fortsetzen.
Die erfolgreiche Platzierung Œ insbesondere die hohe 
Bezugsquote von 96
 % Œ in einem schwierigen Markt-umfeld verdeutlicht das Vertrauen unserer Aktionäre in 

die Deutsche Wohnen und unseren eingeschlagenen 

Wachstumskurs sowie die hohe Attraktivität der Asset
-klasse Wohnen.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter 
 —Meilensteine 2011ﬁ ab S. 30 im Konzernlagebericht die
-ses Geschäftsberichts.3) Stand: 24. Februar 2012

Aktie˝
˝
7Intensive Kapitalmarktkommunikation 
fortgesetzt
Auch 2011 wurden Aktionäre, Analysten und alle weite
-ren interessierten Kapitalmarktteilnehmer durch die 

Investor Relations Abteilung der Deutsche Wohnen AG 
intensiv betreut. Eine objektive und angemessene Beur
-teilung unserer Aktie ist uns wichtig. Dies erreichen wir 

durch eine regelmäßige und zeitnahe Berichterstattung 

über unser Unternehmen, unsere Marktpotenziale und 

unsere Strategie sowie einen intensiven Kontakt zu 
unseren bestehenden und zukünftigen Investoren. Nur 
eine offene und ehrliche Kommunikation schafft Akzep
-
tanz und nachhaltiges Vertrauen.
Neben zahlreichen Einzelgesprächen und Telefonaten 
mit Investoren und Analysten präsentierte sich die 

 Deutsche Wohnen im vergangenen Jahr auf elf Kapital
-marktkonferenzen: Im ersten Halbjahr besuchten wir die
 HSBC Konferenz und das Deutsche Bank —VIP Real 
Estate Eventﬁ in Frankfurt am Main, die Credit Suisse 
 Global Real Estate Conference und die European Property
 Conference von Morgan Stanley in London sowie das
 9. European Property Seminar von Kempen in Amsterdam.
 Im zweiten Halbjahr folgten die EPRA Annual Confe
-rence, das German Corporate Forum von JP Morgan und
 der Deutschen Börse sowie die UBS Global Real Estate 
Conference in London, die Merrill Lynch Global Real 
Estate Conference in New York, die UniCredit German 
Investment Conference in München und die 11. Fachkon
-ferenz Initiative Immobilien-Aktie in Frankfurt am Main.
Darüber hinaus traf das Management der Deutsche Wohnen
 auf zahlreichen Roadshows Investoren in New York, 
Boston, London, Amsterdam, Paris, Brüssel, Wien, Mai
-land, München, Düsseldorf und Köln. Im Rahmen der 
Roadshow zur Kapitalerhöhung wurden Investoren in 

Frankfurt, London, Amsterdam, New York, Boston, 

Zürich und Mailand besucht. Im Oktober 2011 präsen
-
tierte sich die Deutsche Wohnen AG zum zweiten Mal 

mit einem eigenen Stand auf der Expo Real und führte 
während der dreitägigen Messe zahlreiche Gespräche 
mit interessierten Marktteilnehmern. Im Rahmen von 

organisierten Property Touren an den Standorten Berlin 

und Frankfurt am Main nutzten viele Investoren und 
Analysten die Möglichkeit, sich von der Qualität unserer 
Immobilienbestände zu überzeugen.
Zu den Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts 
und unserer Quartalsberichte führten wir jeweils eine 
Telefonkonferenz durch, bei denen Investoren und 

 Analysten ihre Fragen direkt an die Vorstands
 - mitglieder stellen konnten. Diese Konferenzen wurden 
auch 2011 als Webcast live übertragen und standen im 

Anschluss auf unserer Website im Bereich Investor 
Relations zum Download bereit. Hier stellen wir auch 
die Finanz berichte und Investorenpräsentationen zur 
Verfügung. Darüber hinaus geben wir auf unserer 
 Website einen Überblick über alle laufenden Aktivitäten 
auf Basis unseres Finanzkalenders. Aktuelle Analysten
-einschätzungen, Ad-hoc- und Pressemitteilungen, 
 Corporate News, Stimmrechtsmitteilungen, Directors™ 
Dealings sowie alle Informationen rund um die Haupt
-
versammlung können ebenfalls über die Website der 
Deutsche Wohnen bezogen werden.
In den intensiven Dialog mit unseren Aktionären werden 
wir auch in Zukunft investieren.
Weitere Informationen ˚nden Sie auf unserer Website 
  www.deutsche-wohnen.com im Bereich Investor 
Relations.Stammdaten der 
AktieArt der Aktie
Stammaktie; aufgeteilt in Inhaber- und Namensaktien
ISINDE000A0HN5C6 (Inhaberaktie)
WKNA0HN5C (Inhaberaktie)
Reuters
DWNG.DE (Inhaberaktie)
Bloomberg
DWNI (Inhaberaktie)
Börsenplätze
Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart, München, Hamburg, Hannover, Düsseldorf, Berlin
Zulassungssegment
Prime Standard
Wesentliche Indizes
MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250
Zahl der umlaufenden Aktien (gesamt)
102.300.000An unsere 
Aktionäre

8
zum Geschäftsbericht 2011
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance steht für eine verantwortungs
-bewusste und auf langfristige Wertschöpfung aus
-
gerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Die 
Unternehmensführung und Unternehmenskultur des 
Deutsche Wohnen Konzerns entsprechen den gesetz
-
lichen Vorschriften und Œ bis auf wenige Ausnahmen Œ 

den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Corpo
-
rate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtstrat der 
Deutsche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Gover
-nance verp˜ichtet; alle Unternehmensbereiche orien
-
tieren sich daran. Im Mittelpunkt stehen für uns Werte 

wie Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit. 
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäfts
-jahr 2011 mit der Erfüllung der Standards des Deut
-
schen Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst. 

Sie haben den Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 
zugrunde gelegt und im Dezember 2011 gemäß §
 161 AktG ihre Entsprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2011 

zu den Empfehlungen des Kodex abgegeben sowie hin
-sichtlich der wenigen Abweichungen eingehend Stellung 
genommen. Die Erklärungen stehen den Aktionären und 

Interessierten auf unserer Homepage unter 
www.
ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German
/8000/corporate-governance.html zur Einsicht bereit.
Allgemeine Führungsstruktur
 mit drei Organen
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main 

unterliegt den Bestimmungen des deutschen Aktien- 

und Kapitalmarktrechts sowie den Bestimmungen ihrer 
Satzung. Mit ihren beiden Organen Vorstand und Auf
-sichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualistische 

Leitungs- und Überwachungsstruktur. Darüber steht die 

Hauptversammlung, in der die Anteilseigner der Gesell
-
schaft an grundlegenden, das Unternehmen betreffen
-den Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam sind 

diese drei Organe den besten Interessen der Aktionäre 

und dem Wohl der Gesellschaft verp˜ichtet.
Vorstand arbeitet
 im Unternehmensinteresse
Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen 

Geschäfte in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit 

dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unterneh
-mensinteresse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands 
werden vom Aufsichtsrat bestellt. Als Altersgrenze für 

Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetz
-
liche Renteneintrittsalter bestimmt. Die Auswahl der 

Vorstandsmitglieder erfolgt vor dem Hintergrund der für 
die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforder
-lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand besteht zurzeit aus drei Mitgliedern und 
hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist
 in einer Geschäftsordnung näher geregelt, die u.
 a. eine Aufgabenverteilung nach funktionalen Gesichtspunkten 

vorsieht.
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab 
und sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem die 
Verantwortung für ein angemessenes Risikomanage
-
ment und -controlling im Unternehmen sowie eine 

regelmäßige, zeitnahe und umfassende Berichterstat
-tung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und 
Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des 

 Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessen
-konflikte unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren 
 Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 
von Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden 

Personen mit der Gesellschaft bedürfen ebenso der 

Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme von 
Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurde eine D&O-Gruppenversicherung abgeschlossen, 

die seit dem 1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthält, der 
den Anforderungen des §
 93 Abs. 2 AktG entspricht.Aufsichtsrat berät und
 überwacht den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er 
unterliegt keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mit
-
glieder werden als Vertreter der Anteilseigner durch die 

9Corporate Governance Bericht
˝
˝
Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt ent
-sprechend den Bestimmungen von Gesetz und Satzung 

grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der Aufsichtsrats
-mitglieder erfolgt nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen, die für die Wahrnehmung 

ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zur Wahl als Mitglied 

des Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Personen 

vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt der Bestellung 
das 73. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand 
regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens und der 

Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet 
mit dem Vorstand zum Wohle der Gesellschaft eng 

zusammen und ist in Entscheidungen von für das Unter
-
nehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden.Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; 
seine Arbeit ˚ndet sowohl im Plenum als auch in Aus
-
schüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, 

die Ef˚zienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die 
Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell 

bestehen vier Ausschüsse:
Der Präsidialausschuss
 ist für die ständige Abstim
-mung mit dem Vorstand und dessen laufende Bera
-tung zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssit
-
zungen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang 

und die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweck
-
dienlich ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe 
hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für den 
Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge ver
-
antwortlich. Die Beratung und Œ soweit zulässig Œ die 

Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten zählen 

ebenfalls zu seinen Aufgaben.
Der Nominierungsausschuss
 schlägt dem Aufsichts-rat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm
-lung geeignete Kandidaten vor.
Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee)
 obliegen 
die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahresabschluss 
und zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung 

der Feststellung bzw. Billigung dieser sowie des 
Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands. Er 
erörtert mit dem Vorstand die Grundsätze der Compli
-
ance, der Risikoerfassung, des Risikomanagements 

sowie der Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des 
internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prü
-
fungsausschusses zählt zudem die Vorbereitung der 

Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptver
-sammlung, was u.
 a. die Prüfung der erforderlichen 
Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungs
-auftrags und die Festlegung der Prüfungs
schwer
-punkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungs
aus-schusses verfügen über Sachverstand im Bereich 

Rechnungslegung und Abschlussprüfung und die 
Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unab
-hängigkeit im Sinne der EU-Empfehlung zu den Auf
-
gaben von Aufsichtsratsmitgliedern (ABl.
 EG 2005 

Nr.
 L 52 vom 25.02.2005, S.
 1) und der Empfehlung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex.
Der Akquisitionsausschuss
 bereitet die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats über Unternehmens- und/oder 
Portfolioakquisitionen vor.
Hauptversammlung
 fasst wichtige Beschlüsse
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig 

vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der 

Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimm
-recht aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung findet jährlich 
innerhalb der ersten acht Monate des Geschäftsjahres 

statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlung und
 die für die Hauptversammlung verlangten Berichte
 und Unterlagen werden auf der Internetseite der 
 Deutsche Wohnen AG veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden wichtige Beschlüsse 
gefasst. Dazu zählen solche über die Gewinnverwendung,
 die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl 
von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, 
Satzungsänderungen sowie kapitalverändernde Maßnah
-men. Die Hauptversammlung bietet Vorstand und Auf
-
sichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteils
-eignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die 
weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur 
Erleichterung der persönlichen Wahrnehmung ihrer 
Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertre
-ter zur Verfügung, der auch während der Hauptver
-
sammlung erreichbar ist. In der Einladung zur Haupt
-An unsere 
Aktionäre

10
zum Geschäftsbericht 2011
versammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vor
-feld der Hauptversammlung erteilt werden können. 

Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, sich 
durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Haupt
-versammlung vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßi
-
gen Abständen Gegenstand der Beratungen, Überprü
-
fungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum.
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG enthal
-ten ˚xe und variable Bestandteile. Die variable Vergü
-
tung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben 

des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Errei
-chung wirtschaftlicher Ziele des Unternehmens gebun
-
den und beruht überwiegend auf mehrjährigen Bemes
-
sungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei 

einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf bean
-sprucht werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerich
-
tet und Anreiz- und Risikowirkung der variablen Vergü
-
tung optimiert.Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen
 AG für das Geschäftsjahr 2011 ist im Lagebericht auf 

den Seiten 50 bis 52 und auf der Internetseite des 
Unternehmens unter 
www.ir.deutsche-wohnen.com/
websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html 
zu ˚nden.Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Haupt
-
versammlung in §
 6 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die 
Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine ˚xe Jahres
-vergütung in Höhe von EUR 20.000. Der Aufsichtsrats
-
vorsitzende erhält die doppelte Vergütung, der stellver
-tretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung. 
Barauslagen werden erstattet. Außerdem kann die 

Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre 

Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe 

und Leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies 
auch getan. Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglie
-der ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen 

des § 93 Abs. 2 AktG vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsrats
-
mitglieder wird nicht gezahlt. Wegen der Einfachheit des 

Vergütungssystems ist eine über die vorstehenden 
 Aussagen hinausgehende individualisierte Darstellung 
der Aufsichtsratsvergütung derzeit nicht vorgesehen.
Meldep˜ichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Per
-
sonen sind nach § 15a WpHG verp˜ichtet, Geschäfte mit 
Aktien der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumenten unverzüglich offen
-
zulegen. Die Gesellschaft veröffentlicht diese Transakti
-
onen unverzüglich, nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. 

Im Geschäftsjahr 2011 sind der Deutsche Wohnen AG 
folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: Der 
Erwerb von 3.488 Aktien und zwei Bezugsrechten durch 

den Finanzvorstand Helmut Ullrich; der Erwerb von 

3.100 Aktien durch den Aufsichtsratsvorsitzenden
 Uwe E. Flach und von 1.550 Aktien durch seine Ehefrau; 

der Erwerb von 802 Aktien durch das Aufsichtsrats
-mitglied Dr. Florian Stetter sowie der Erwerb von 659 

Aktien und drei Bezugsrechten durch die Ehefrau
 des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats
 Dr. Andreas Kretschmer.
Zum 31. Dezember 2011 hielt der Finanzvorstand 

 Helmut Ullrich 17.438 Aktien der Deutsche Wohnen 
AG. Dies entspricht rund 0,02
 % der 102,3 Mio. ausge-gebenen Aktien. Die Aufsichtsratsmitglieder Uwe E. 

Flach und Dr. Florian Stetter besaßen zum Jahresende
 15.500 bzw. 4.009
 Aktien der Deutsche Wohnen AG.
 Die Ehefrau des Vorsitzenden des Aufsichtsrats
 Uwe E. Flach hielt zu diesem Zeitpunkt 7.750
 Aktien 
und die Ehefrau des stellvertretenden Vorsitzenden 
des  Aufsichtsrats Dr.
 Andreas Kretschmer 3.292
 Aktien. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder und Vorstands
-mitglieder hielten zum 31. Dezember 2011 keine Aktien
 der  Deutsche Wohnen AG.
Damit betrug der Gesamtbesitz aller Vorstands- und 

Aufsichtsratsmitglieder an Aktien der Deutsche Wohnen 

AG zum 31. Dezember 2011 weniger als 1
 % der vom 
Unternehmen ausgegebenen Aktien.

11Corporate Governance Bericht
˝
˝
Compliance als wichtige Leitungsaufgabe
Um die Einhaltung der vom Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex vorgegebenen Verhaltensstandards und 

Normen sowie der einschlägigen gesetzlichen Bestim
-mungen zu gewährleisten, hat die Deutsche Wohnen AG 
einen Compliance Of˚cer benannt. Dieser führt u.
 a. das Insiderverzeichnis der Gesellschaft und 
informiert 
Management, Mitarbeiter und Geschäftspartner über 

relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Fol
-gen von Verstößen gegen Insidervorschriften.
Angemessenes Chancen- 
 und Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG erachtet es als sehr wichtig, 
verantwortungsvoll mit Chancen und Risiken umzuge
-
hen. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- und 
Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen 
Chancen und Risiken identi˚ziert und überwacht. Dieses 

System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die 

sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst.
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur 
Verfügung: Das Risikomanagement der Deutsche Wohnen
 AG wird im Risikobericht auf den Seiten 47 bis 49 vorge
-stellt, unternehmensstrategische Chancen werden im 
Ausblick des Lageberichts auf Seite 50 beschrieben und 
die Informationen zur Konzernrechnungslegung be˚n
-
den sich im Anhang auf den Seiten 62 bis 72.
Der Transparenz verp˜ichtet
Im Rahmen der laufenden Investor Relations Aktivitäten 

werden alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und 

Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die Dauer 
des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender ver
-öffentlicht. Der Finanzkalender, der laufend aktualisiert 

wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter 
www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
 German/7000/˚nanzkalender.html eingesehen werden. 

Eine Übersicht der im Geschäftsjahr 2011 veröffentlich
-ten wesentlichen Informationen befindet sich im 
 jähr
 
lichen Dokument nach § 10 WpPG, das unter 
www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
 German/3600/jaehrliches-dokument.html zur Verfügung 
steht.
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und 

Journalisten nach einheitlichen Kriterien. Die Informa
-tionen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent 
und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen sowie 

Präsentationen von Presse- und Analystenkonferenzen 

und Roadshows werden umgehend auf unseren Inter
-netseiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechts
-mitteilungen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern 

des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen nahe
-stehenden Personen (Director™s Dealings) werden von 
der Deutsche Wohnen AG entsprechend den gesetz
-
lichen Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
Rechnungslegung
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft ist von der Hauptversammlung 2011 erneut zum 

Abschlussprüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die 
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 

˚nanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen 

zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungs
-
leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 
Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an 
seiner Unabhängigkeit begründen könnten.
Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den 
Corporate Governance Kodex vorgegebenen Veröffent
-lichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres
-abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach 

Ende des Berichtszeitraums für Zwischenberichte 

 einzuhalten. Aufgrund der erforderlichen zeitlichen 
Abläufe für eine sorgfältige Erstellung von Abschlüssen 
und Unternehmensberichten kann die Einhaltung der 

 Ver
 
öffentlichungsfristen aber noch nicht verbindlich 
dar gestellt werden.
Weitere Informationen
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit 

mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats.
Frankfurt am Main, im März 2012
Der Aufsichtsrat
 Der Vorstand
An unsere 
Aktionäre

12
zum Geschäftsbericht 2011
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen AG hat ein sehr erfolgreiches 
Geschäftsjahr 2011 abgeschlossen. Erneut haben sich 

das Geschäftsmodell und die klare Fokussierung auf 
Ballungszentren ausgezahlt. Ertragskraft und Rendite 
wurden im Berichtsjahr noch einmal verbessert, die 

Finanzierungsstruktur und Liquidität weiter optimiert 

sowie der Substanzwert gesteigert. Das Portfolio wurde 

durch Zukäufe in Wachstumsregionen erweitert und die 
Eigenkapitalbasis durch die Barkapitalerhöhung im 
November 2011 gestärkt.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit 
 mit dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2011 hat der Aufsichtsrat die ihm nach 
Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance Kodex
 und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit gro
-
ßer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei 
der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 
dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle 

Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend, schriftlich und mündlich über 

die Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung und 

-strategie, die Lage des Unternehmens einschließlich 
der Risiken, den Gang der Geschäfte und das Risiko
-management. Abweichungen zwischen tatsächlicher 

und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläu
-tert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden vom Vor
-
stand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt.
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsit
-
zende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem 

Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen 
wesentliche Themen. Diese betrafen unter anderem
 die strategische Ausrichtung des Unternehmens, die 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2011 erörterte der Aufsichtsrat in zehn 

Aufsichtsratssitzungen die aktuelle Geschäftsent
-
wicklung, wichtige geschäftliche Einzelvorgänge und 
zu stimmungsp˜ichtige Maßnahmen des Vorstands. In 
den  einzelnen Sitzungen erteilte der Aufsichtsrat soweit 
erforderlich, jeweils nach eingehender Prüfung und 
ausführlicher Erörterung, die erbetenen Zustimmungen. 

Zwei Beschlüsse wurden zudem im Wege des schrift
-lichen Umlaufverfahrens auf der Grundlage umfassen
-der Informationsmaterialien und vorausgehender aus
-
führlicher Beratung im Plenum gefasst.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im 
Berichtsjahr die Geschäftsplanung und die Geschäfts-
entwicklung der Deutsche Wohnen AG, die Wachstums
-
strategie und die Akquisitionen sowie die Kapital
-
maßnahme der Gesellschaft. Regelmäßig und intensiv 
wurde über die Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Wohnungs
 bewirtschaftung, Verkauf, P˜ege und Betreu
-tes Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage des 
Konzerns beraten. Zudem standen die Überprüfung und 

Beratung des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus 
der Aufsichtsratstätigkeit.
In der Sitzung am 13. Januar 2011 befasste sich der 
Aufsichtsrat im Wesentlichen mit dem Wirtschaftsplan 
2011 und der Verlängerung der Amtszeit des Vorstands
-vorsitzenden Michael Zahn für den Zeitraum 1. Januar 

2012 bis 31. Dezember 2015.In der Sitzung am 18. März 2011 hat sich der Aufsichts-rat schwerpunktmäßig mit dem Bericht des Prüfungs
-
ausschusses, dem Jahresabschluss 2010, der Anpas
-
sung des Performance Share Unit-Plans sowie der 

Festlegung der Vorstandstantiemen für das Geschäfts
-jahr 2010 befasst. Ferner beschloss der Aufsichtsrat, die 
Bestellung von Herrn Helmut Ullrich als Vorstands
-mitglied bis zum Ablauf des 31. Dezember 2012 zu ver
-
längern und Herrn Lars Wittan zum weiteren Mitglied 

des Vorstands mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 für die 
Dauer von drei Jahren bis zum Ablauf des 30. Septem
-ber 2014 zu bestellen. Für die Beratungen zum Jahres
-
abschluss 2010 waren Vertreter des Abschlussprüfers 

anwesend und erläuterten Positionen und Ansätze in 

den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des 
Konzerns.Bericht des Aufsichtsrats

13Bericht des Aufsichtsrats
˝
˝
Gegenstand der 
Sitzung am 5. Mai 2011
 waren ins
-besondere die Geschäftsentwicklung im ersten Quartal 

2011 und die Neufassung der Geschäftsordnungen
 des Aufsichtsrats und des Vorstands, namentlich des 

 Katalogs zustimmungsp˜ichtiger Geschäfte.
In der Sitzung am 31. Mai 2011 gab der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats Hermann T. Dambach seine Amtsnieder
-legung und sein Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat zum 
30. Juni 2011 bekannt. Der Vorstand berichtete ins
-
besondere über den Stand der Vorbereitungen zu der 

am gleichen Tag statt˚ndenden Hauptversammlung.
In der Sitzung am 5. Juli 2011 befasste sich der Auf
-sichtsrat mit der Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden 

sowie der Besetzung und Wahl der Vorsitzenden seiner 

Ausschüsse. Zum Aufsichtsratsvorsitzenden wurde in 
Nachfolge des ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieds 
Hermann T. Dambach das Aufsichtsratsmitglied
 Uwe E. Flach gewählt. Zum Vorsitzenden des Präsidial
-
ausschusses sowie des Nominierungsausschusses 

wurde Herr Uwe E. Flach und zum Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses Herr Dr. Andreas Kretschmer von 
den jeweiligen Ausschüssen gewählt.
Die Sitzung am 4. August 2011
 diente vornehmlich der 
Erläuterung der Geschäftsentwicklung auf Basis des 
Halbjahresberichts 2011 durch den Vorstand. Ferner 
berichtete der Vorstand über zustimmungspflichtige 

Akquisitionsprojekte.
Kerninhalte der 
Sitzung am 16. September 2011
 waren 
der aktuelle Stand der Akquisitionsprojekte sowie 

Finanzierungsthemen.
In seiner Sitzung am 4. November 2011
 befasste sich 
der Aufsichtsrat im Wesentlichen mit der Geschäftsent
-wicklung des Unternehmens auf Basis des Berichts 

zum dritten Quartal 2011 sowie den laufenden Akquisi
-
tionsprojekten.
In der Sitzung am 14. November 2011
 erfolgte die Zu-
 stimmung des Aufsichtsrats zum Grundsatzbeschluss 
des Vorstands über die Kapitalerhöhung 2011.
In der 
Sitzung am 21. Dezember 2011
 verabschiedete 
der Aufsichtsrat den Wirtschaftsplan 2012, erörterte die 

Mittelfristplanung und befasste sich mit der strategi
-schen Ausrichtung der Deutsche Wohnen Gruppe. 
 Weiteres Kernthema war die Verabschiedung der Ent
-sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Gover
-
nance Kodex.
Die beiden im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens 
am 28. Februar und 5. September 2011 gefassten Auf
-sichtsratsbeschlüsse betrafen eine Nachbesetzung im 

Nominierungsausschuss sowie die Zustimmung zum 
Erwerb eines Wohnimmobilienportfolios, der bereits 
eingehend in der vorangegangenen Sitzung beraten 

worden war.

 Ef˚ziente Arbeit des Aufsichtsrats 
 in vier Ausschüssen 
Zur ef˚zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der 

Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und 

Tätigkeit im Berichtsjahr laufend bewertet.
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier 
Ausschüsse:
Präsidialausschuss,

Nominierungsausschuss,

Prüfungsausschuss,

Akquisitionsausschuss,
deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance 
Bericht auf Seite 9 dargestellt werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Be-

schlüsse des Aufsichtsrats und Themen, die im Auf
-
sichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit 
gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen 
durch die Geschäftsordnung oder durch Beschlüsse des 

Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. Die 

Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsrats
-
sitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte 
und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
An unsere 
Aktionäre

14
zum Geschäftsbericht 2011
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr am
 24. November und 29. November. Gegenstand der Sit
-zungen waren Beschlussfassungen im Zusammenhang 
mit der Kapitalerhöhung 2011.
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr zu 
einer Sitzung zusammen, um einen Vorschlag zur Auf
-
stellung von zwei Kandidaten für die Aufsichtsratswahl 
zu erarbeiten und dem Aufsichtsratsplenum als dessen 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung zu empfehlen.
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im 
Berichtsjahr zu vier Sitzungen, in denen er die für ihn 
relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit behan
-
delte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des 

Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und der 

Zwischenberichte der Deutsche Wohnen sowie die Erör
-terung des Risikomanagementsystems. Er sprach dem 
Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des Abschluss
-
prüfers für das Geschäftsjahr 2011 aus, holte dessen 

Unabhängigkeitserklärung ein und überwachte dessen 

Tätigkeit. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
 verfügen über Sachverstand und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 

internen Kontrollverfahren. Die Ausschussvorsitzenden, 

bis 05.07.2011 Herr Uwe E. Flach und seit 05.07.2011 

Herr Dr. Andreas Kretschmer, erfüllen alle Maßgaben 
des § 100 Abs. 5 AktG.Der Akquisitionsausschuss trat im Berichtsjahr nicht 
zusammen.Corporate Governance Standards 
 weiterentwickelt
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unter
-
nehmenseigenen Corporate Governance Standards 

 fortlaufend beobachtet und diskutiert. Auf den Seiten 8 
bis 11 in diesem Geschäftsbericht werden umfassende 
Informationen zur Corporate Governance im Unter
-
nehmen einschließlich der Struktur und der Höhe der 

Aufsichtsrats- und Vorstandsvergütung dargelegt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen
 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der für 

das Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umsetzung 

dieser Anforderungen in der Aufsichtsratssitzung vom 

21. Dezember 2011 eingehend erörtert. Sie haben ihre 

aktualisierte gemeinsame Entsprechenserklärung 
gemäß §
 161 AktG auf der Website des Unternehmens 
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Die Ent
-sprechenserklärung kann unter
  www.ir.deutsche-
wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/ent
-
sprechenserklaerung.html eingesehen werden.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
eingehend erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der 
Deutsche Wohnen AG zum 31. Dezember 2011 und der 

Konzernabschluss nebst Lageberichten der Gesell
-schaft und des Konzerns wurden von dem durch die 
ordentliche Hauptversammlung am 31. Mai 2011 bestell
-
ten
 und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, 
Ernst & Young GmbH Wirtschafts
 prüfungsgesellschaft, 
Stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und der 
Konzernabschluss, die Berichte über die Lage der 

 Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die
  Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen 
Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung 

zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an der 
Besprechung des Prüfungsausschusses am 8. März 
2012 teilgenommen. Er hat über die wesentlichen Ergeb
-nisse seiner Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte 
erteilt. Dem Ergebnis der Prüfung des 
 Jahresabschlusses 
der Gesellschaft, des Konzern abschlusses und des 
 Lageberichts der Gesellschaft und des Konzerns hat der 
Prüfungsausschuss in der Ausschusssitzung am 19. März 
2012 zugestimmt.

15Bericht des Aufsichtsrats
˝
˝
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem 
 Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 19. März 2012 umfas
-send über den Jahresabschluss und die Abschluss
-prüfung berichtet. Zudem erläuterte der Abschluss
-prüfer die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und 

stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende 

 Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat 
hat den Jahresabschluss, den Lagebericht, den Konzern
-abschluss, den Konzernlagebericht, den Vorschlag für 
die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Prü-
fungs berichte des Abschlussprüfers sorgfältig geprüft. 
Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Auf
-sichtsrat hat daraufhin der Empfehlung des Prüfungs
-
ausschusses entsprechend den vom Vorstand auf
-
gestellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31. 
Dezember 2011 gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit 
festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen 
 Bilanz gewinn aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem 
Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
 Bilanzgewinns an. Die Tagesordnung der ordentlichen 
Hauptversammlung wird daher einen Beschluss über 
die Ausschüttung einer Dividende vorsehen.
Veränderungen in Vorstand 
 und Aufsichtsrat
In den Aufsichtsrat der Gesellschaft trat Herr Wolfgang 

Clement aufgrund gerichtlicher Bestellung am 6. Juli 

2011 als neues Mitglied ein. Zuvor hatte Herr Hermann 
T. Dambach sein Aufsichtsratsamt mit Wirkung zum
 30. Juni 2011 niedergelegt. Um die Wahlkompetenz der 
Hauptversammlung nicht zu unterlaufen, endet die 

gerichtliche Bestellung von Herrn Clement mit Ablauf 

der ordentlichen Hauptversammlung am 6. Juni 2012, 
die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 
beschließt.In den Vorstand der Gesellschaft wurde mit Wirkung 
vom 1. Oktober 2011 und einer Amtszeit bis zum
 30. Sep tember 2014 Herr Lars Wittan aufgrund des in 
der  Aufsichtsratssitzung vom 18. März 2011 gefassten 
Beschlusses bestellt. Zugleich wurde in der vorgenann
-ten Aufsichtsratssitzung die Amtszeit des Vorstands
-mitglieds Helmut Ullrich bis zum 31. Dezember 2012 
verlängert. Die Amtszeit des Vorstandsvorsitzenden 

Michael Zahn hatte der Aufsichtsrat bereits in der 

 Sitzung am 13. Januar 2011 vom 1. Januar 2012 bis zum 
31. Dezember 2015 verlängert. 
Der Aufsichtsrat spricht den Vorständen sowie den 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Konzerngesell
-schaften der Deutsche Wohnen Gruppe für ihre erfolg
-
reiche Arbeit im Berichtsjahr seinen Dank und seine 
Anerkennung aus.
Frankfurt am Main, im März 2012
Für den Aufsichtsrat
Uwe E. Flach
An unsere 
Aktionäre

16
zum Geschäftsbericht 2011
˜†˛
„˘„˚˛†˛ˇ˛ O
rganisation und 
Konzernstruktur
 18 Rechtliche Konzernstruktur
 19‘
†˛
„‘ —
˜–  ˜ˇ˚˛˜
˜’˘ˇ˛
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 25 Deutscher Wohnungsmarkt
 25 Deutsche Metropolregionen
 26 Metropolregion Berlin-Brandenburg
 28 Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main
 29 Metropolregion Rhein-Ruhr
 29 Metropolregion Rhein-
Neckar 29“
 E
rfolgreiche 
Kapitalerhöhung trotz
  schwierigem Kapitalmarktumfeld
 30 A
kquisition von rund 8.000 Wohneinheiten in unseren 
Kernregionen
 30 Portfoliosteuerung und Bewertung
 30 Dividende von 
EUR 0,23 je Aktie vorgeschlagen
 33ˇ

ˇ—ˇ˘“Œ†˛
„
ˇ•Š Ertragslage
 34Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
 35Ergebnis aus Verkauf
 39Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
 40Verwaltungskosten
 41
Finanzergebnis
 41
Laufende 
Steuern und latente 
Steuern
 41 Vermögens- und Finanzlage
 42˛˝
 Š€˘†˛
„Š€ Risikomanagement
 46 Risikobericht
 47 Chancen der künftigen 
Entwicklung 50†˜  —ˇ˘  –˘’  KONZE
RN-
LA
GEBERIC
HT

17Unsere Highlights
‘Nachhaltiger FF
O504030
20100in Mio. EUR201147,5201033,1200925,1+ 89 %>Net 
Operating Income (
NOI)
1)in EUR pro m
23,903,80
3,70
3,603,503,40
3,303,883,733,512009 monatlicher Durchschnitt
2011  monatlicher  Durchschnitt
2010 monatlicher Durchschnitt
1)  
unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf 
 Quartalsbasis in der jeweiligen Periode 
+ 10,5 %>915,2179,1964,0179,11.211,3EPR
A NA
V1.4001.200
1.000800
600
400
2000in Mio. EUR31.12.2011 1.211,331.12.20101.143,131.12.20091.094,3+ 10,7 %>  Bereinigung der Nettoemissionserlöse
 der Kapitalerhöhung 2011
 EPRA NAV
Ž  Unsere strategischen Einschätzungen
 in der Vergangenheit haben sich 
 bestätigt.
Ž  Wir haben erneut alle unsere 

 Kennzahlen verbessert.
Ž  Die positive Geschäftsentwicklung 

scheint sich durch die anhaltende 

 Dynamik in den deutschen Metropol
-regionen 
 fortzusetzen.
  WIR SIND JETZT HERVORRAGEND  AUFG
ESTELLT 
UND KÖNNEN 
UNS AUF WERTSTEIGERNDES, INTELLIGENTES 
 WA
CHSTUM FOKUSS
IEREN!UNSERE 
HIGHL
IGHTS
Konzernlagebericht
18
zum Geschäftsbericht 2011
Geschäft und Rahmenbedingungen’
‘
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaften
 (nachfolgend als —Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ 
bezeichnet) ist, gemessen an der Marktkapitalisierung 
und dem Immobilienbestand von 51.103 Einheiten, 
davon 50.626 Wohnungen, gegenwärtig eine der größten 

börsennotierten deutschen Immobilien-Aktiengesell
-
schaften. Sie ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet. 

Im Rahmen der Geschäftsstrategie liegt unser Fokus 
auf attraktiven Wohnimmobilien in wachstumsstarken 
Metropolregionen Deutschlands: derzeit Berlin-
 Brandenburg, Frankfurt/Rhein-Main, Rhein-Ruhr sowie 

Rhein-Neckar. In den deutschen Metropolregionen bil
-den die fundamentalen wirtschaftlichen Wachstums
-daten und Zuwanderungsströme eine sehr gute Basis, 

um starke und stabile Cash˜ows aus der Vermietung zu 
erzielen und Möglichkeiten zur Wertschaffung zu nutzen.
Die nachfolgende Darstellung zeigt die organisatorische 

Trennung zwischen Management- und Assetgesell
-
schaften. Die Managementgesellschaften sind den 
jeweiligen Geschäftssegmenten zuordenbar. Dabei 
nimmt die Deutsche Wohnen AG eine klassische Hold
 ing-funktion wahr Œ mit den Bereichen Kommunikation, 
Investor Relations, Recht, Personal, Finanzierung/Rech
-nungswesen/Controlling.
Deutsche Wohnen Management Gmb
HDas Kerngeschäft der Deutsche Wohnen, die Entwick
-lung und Bewirtschaftung des Immobilienbestands, 

obliegt der Deutsche Wohnen Management GmbH. Die 
Gesellschaft bündelt alle Tätigkeiten im Zusammen
-hang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung der 

 Wohnimmobilien, dem Management von Mietverträgen 
und der Betreuung der Mieter. Strategisches Ziel der 

Deutsche Wohnen in diesem Geschäftsbereich ist es, die 
Mieterlöse zu optimieren sowie durch hohes Kosten
-bewusstsein geprägte, aber wertorientierte und damit 

nachhaltige Instandhaltungs- und Modernisierungs
-
maßnahmen durchzuführen. Durch die sukzessive 

 Entwicklung unserer Bestände können wir vorhandene 
Mietsteigerungspotenziale nutzen und den Leerstand 
reduzieren. Darüber hinaus gewährleisten wir in Koope
-
ration mit quali˚zierten Systemanbietern eine ef˚ziente 

Bewirtschaftung der Wohnimmobilien. Durch ein eigens 
konzipiertes Qualitätsmanagement für das Facility 
Management können wir die speziell de˚nierten Leis
-
tungsstandards prüfen und den Wert unseres Portfolios 

sichern. Deutsche Wohnen Corporate Real 
Estate Gmb
HDie Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH 

 vereint die Bereiche Portfoliomanagement, Akquisition 
sowie den Verkauf. Der zu veräußernde Wohnungs
-bestand der Deutsche Wohnen gliedert sich in den 
 Einzelverkauf in den Kernregionen des Unternehmens 
an Selbstnutzer und Kapitalanleger (Privatisierung) und 

den Verkauf an 
 institutionelle Investoren in den Ver
-kaufsregionen. Die Verkaufsaktivitäten in den Verkaufs
-
regionen zielen 
 insbesondere darauf ab, das Portfolio 
kontinuierlich zu optimieren und zu konzentrieren.

˝
Management und Zentraleinheiten
P˜egeDeutsche Wohnen 
 Management GmbHDeutsche Wohnen 
 Corporate Real 
Estate Gmb
HKATHA
RINENHOF®Seniorenwohn- und P˜egeanlage 
 Betriebs-GmbHWohnen
Assetgesellschaften

Geschäft und Rahmenbedingungen‘19KATHA
RINENHOF® Seniorenwohn-
 und P˜egeanlage Betriebs-GmbHIm Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen 
bewirtschaften und vermarkten wir Alten- und P˜ege
-einrichtungen für ältere Menschen, die zum größten Teil 

im Eigentum der Deutsche Wohnen stehen, unter der 

Marke KATHARINENHOF
®. Diese Einrichtungen bieten 
vollstationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven 

Lebensstil und die Eigenständigkeit der Patienten im 
größtmöglichen Umfang zu erhalten. Daneben bieten 
wir im Rahmen des Betreuten Wohnens älteren 

 Menschen zusätzlich zu den Wohnungen umfangreiche, 
seniorengerechte Service- und Dienstleistungen an.
˘‘
Grundkapital und 
Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG beträgt
 EUR 102,3 Mio. und ist eingeteilt in 102,3 Mio. Stückak
-tien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von EUR 1,00 je Aktie. Zum 31. Dezember 2011 waren 

rund 99,90 % der Aktien Inhaberaktien (102.196.840 
Stück), die verbleibenden rund 0,10
 % Namensaktien 
(103.160 Stück). Mit allen Aktien sind die gleichen 
Rechte und P˜ichten verbunden. Jede Aktie gewährt in 
der Hauptversammlung eine Stimme und ist maß
-
gebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des 

Unternehmens. Die Rechte und P˜ichten der Aktionäre 
ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 
Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§
 12, 53a ff.,
 118 ff. und 186 AktG.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine 
Beschränkungen bekannt, die die Stimmrechte oder 
Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
Inhaberaktien ausgegeben.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 

30. Mai 2016 einmalig oder mehrmals um insgesamt bis 

zu EUR 20,46 Mio. durch Ausgabe von bis zu 20,46 Mio. 
neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bareinlagen oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmig
-
tes Kapital 2011). Das ursprüngliche genehmigte Kapital 

2011 betrug EUR 40,92 Mio. Den Aktionären ist im 
 Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein 
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach 

näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugs
-recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

für bestimmte Fälle auszuschließen. So ist ein Bezugs
-rechtsausschluss insbesondere möglich zur Ausgabe 

von Aktien gegen Bareinlagen, wenn der Ausgabebetrag 

der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsen
-
notierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung im 

Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabe
-betrags nicht wesentlich unterschreitet und der auf die 
unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 

neuen Aktien entfallende anteilige Betrag des Grund
-
kapitals insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht über
-schreitet, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksam
-
werdens noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser 

Ermächtigung. Ferner ist ein Bezugsrechtsausschluss 

zur Ausgabe von Aktien gegen Sacheinlagen möglich, 

beispielsweise zum Zwecke des Erwerbs von Unterneh
-men, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter
-nehmen. Insgesamt sind die Ermächtigungen zum 

Bezugsrechtsausschluss auf einen Betrag beschränkt, 

der 20 % des Grundkapitals nicht überschreitet; auf 
diese 20 %-Grenze sind darüber hinaus insbesondere 
auch Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 

Schuldverschreibungen mit Wandlungs- oder Options
-
rechten ausgegeben werden, sofern sie aufgrund des 

Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung 

vom 31. Mai 2011 unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben worden sind.
Das Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 20,46 Mio. 
durch Ausgabe von bis zu 20,46 Mio. neuen, auf den 
Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnanteilberech
-tigung ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 

bedingt erhöht (bedingtes Kapital 2011). 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech
-
ten mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 31. Mai 2011 

bis zum 30. Mai 2016 von der Gesellschaft oder durch 
von der Gesellschaft abhängige oder im Mehrheitsbesitz 
der Gesellschaft stehende Unternehmen begeben 

 werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten 

Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw. 
Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand
-lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen 

erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien 

aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 
Bedienung eingesetzt werden.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver
-leihen, bestehen nicht. 
Konzernlagebericht
20
zum Geschäftsbericht 2011
Aktionärsstruktur
Das folgende Schaubild zeigt unsere Anteilseigner
-
struktur (auf Basis der jeweils letzten WpHG-Meldung 
der genannten Aktionäre) per 24. Februar 2012:
Ernennung und Abberufung der Mitglieder  des Vorstands sowie 
Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden laut §
 84 und § 85 AktG 
bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vor
-standsmitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute 

Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für 

höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der 

Deutsche Wohnen AG ergänzt hierzu in §
 5, dass der 
Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern besteht, 

ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vor
-
standsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende 

Vorstandsmitglieder bestellen und ein Mitglied des 
 Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder zum Spre
-cher des Vorstands ernennen.
Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Haupt-
versammlung über 
Änderungen der Satzung. Zu 
 Ä
nderungen der Satzung, die lediglich die Fassung 
betreffen, ist der Aufsichtsrat laut §
 10 Abs.
 5 der 
 Satzung ermächtigt. Gemäß §
 10 Abs.
 3 der Satzung 
werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit 
 einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapital
-mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapital
 mehr-heit gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung 
 zwingend etwas anderes vorschreibt.
8 institutionelle Investoren insgesamt = 40,39
 %ł 5 % Cohen & Steers Inc.
2) 9,91 % Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
 5,75 % First Eagle Overseas Fund
 5,24 % Sun Life Financial Inc.
2)/MFS
 5,03 %ł 3 % Asset Value Investors Ltd.
3) 4,94 % Ä
rzteversorgung Westfalen-Lippe
4) 3,33 %  
Stichting Pensioenfonds ABP
5)/APG Algemene
 Pensioen Groep N.V.
 3,13 % BlackRock, Inc.2) 3,06 % Sonstige = 59,61
 %Aktionärsstruktur
1)Free˜oat gemäß
Deutsche Börse
 = 94,25 %6)in %
1)  gemäß jeweils letzter WpHG-Meldung der aufgeführten Aktionäre
2)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG i.V.m.
 § 22 Abs.
 1, Satz 2 WpHG
3)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG
4)
  Feri Finance AG bzw. MLP AG zugerechnete 
 Stimmrechte gemäß
 § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr.
 1 WpHG
5)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs.
 1, Satz 1, Nr.
 1 WpHG
6)  ohne Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
Stand: 24. Februar 2012

21Geschäft und RahmenbedingungenKonzernstrategie und Konzernsteuerung
‘Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Wettbewerbsstärken und 
Konzernstrategie
Die Deutsche Wohnen versteht sich als aktiver, strategi
-
scher Manager von Immobilien in den Bereichen 
 Wohnen und P˜ege mit einer klaren Ausrichtung auf 
deutsche Metropolregionen. Derzeit sind wir in vier von 

insgesamt elf de˚nierten
1) deutschen Metropolregionen 
vertreten. Metropolregionen sind —hochverdichtete 

Agglomerationsräume mit mehr als einer Million Ein
-wohnern, die sich gemessen an ökonomischen 
 Kriterien 
wie Wertschöpfung, Wirtschaftskraft und 
 Einkommen 
besonders dynamisch entwickeln und international 
besonders herausgehoben und einge
 bunden sindﬁ.
2) Als Motoren der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, sozia
-len und kulturellen Entwicklung sollen sie zudem die 
Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit Deutschlands und 
Europas erhalten und dazu beitragen, den europäischen 

Integrationsprozess zu beschleunigen. Mit der klaren 

Portfoliostrategie, die auf Ballungszentren in Metropol
-
regionen abzielt, 
 werden wir auch in Zukunft von der 
Dynamik dieser Wachstumsmärkte pro˚tieren.
Auf der Produktseite konzentrieren wir uns auf das 
mittlere Preissegment in bürgerlich geprägten Wohn
-quartieren. Der hohe Anteil von denkmalgeschützten 
Siedlungen aus der Weimarer Republik ist eine 

bewusste strategische Entscheidung und stellt ein wich
-
tiges Alleinstellungsmerkmal unseres Porfolios dar. 

Diese Siedlungen zeichnen sich nach wie vor durch eine 
moderne Architektur, intelligente Grundrisse und ein 
sehr großzügig gestaltetes Wohnumfeld aus. 
Basierend auf der heutigen Größe und Qualität des 
Immobilienportfolios, dem Fokus auf leistungsstarke 
deutsche Metropolregionen und der hohen Management
-qualität unserer Mitarbeiter kann die Deutsche Wohnen 

gestärkt in die Zukunft blicken.
Zu den Wettbewerbsvorteilen der Deutsche Wohnen 

zählen:
ein attraktives, nahezu vollvermietetes Wohnportfolio 
in vier der elf de˚nierten deutschen Metropolregionen 
mit hohen Mietpotenzialen,
Skalierbarkeit der Unternehmensplattform und damit 
Kosteneffizienzpotenziale über Wachstum,
eine stabile Kapitalstruktur mit einem im deutschen 
Wettbewerbsvergleich niedrigen Verschuldungsgrad,
ein stabiler Cashflow einerseits sowie andererseits 
eine hohe freie Liquidität für zukünftige Akquisitionen,
ein erfahrenes Managementteam mit langjähriger 
Erfahrung im Immobilienbereich,
ein über die Zeit gewachsenes, unsere Unternehmens
-politik stützendes Aktionariat und
eine hohe Kreditwürdigkeit durch die Reputation des 
Managements sowie das erfolgreiche und nachhaltige 

Geschäftsmodell.In den bestehenden Metropolregionen Berlin-Branden
-
burg, Frankfurt/Rhein-Main, Rhein-Ruhr und Rhein-
Neckar wollen wir im Rahmen unserer Portfolio
 stra
 te
 gie weitere Bestände erwerben, sofern sich hier 
 Markt- 
 oppor tunitäten ergeben und diese im Einklang mit 
unserer Portfoliostrategie stehen. Mit der Akquisition 
von rund 8.000 Wohneinheiten seit dem zweiten Halb
-
jahr 2010 haben wir bereits begonnen, unser Portfolio 

gezielt zu stärken und auszubauen. 
Darüber hinaus stellen strategische Akquisitionen neuer 
Standorte eine weitere Möglichkeit externen Wachstums 

dar; diese werden vom Vorstand der Deutsche Wohnen 

in enger Abstimmung mit dem Portfoliomanagement 
evaluiert. Dabei konzentrieren wir uns im Wesentlichen 
auf Ballungszentren in den definierten deutschen 
 Metropolregionen. 
1) von der Ministerkonferenz für Raumordnung
2)  Initiativkreis Europäische Metropolregionen in Deutschland, ein Projekt des Forschungsprogramms 
 —Modellvorhaben der Raumordnungﬁ (MORO) und des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung 
(BMVBS) und des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung (BBR); Werkstatt: Praxis Heft 52, Bonn 2007
Konzernlagebericht
22
zum Geschäftsbericht 2011
Konzernsteuerung
Im Fokus der Deutsche Wohnen steht die permanente 

Verbesserung des Cashflow aus dem Vermietungs
-geschäft, um darüber den Shareholder Value kontinu
-ierlich zu steigern. Genau auf diese Flussgröße ist unser 

zentrales Planungs- und Steuerungssystem ausgerich
-
tet. Dabei folgt die Konzernsteuerung den jeweiligen 

Besonderheiten unserer Segmente. 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Ent
-wicklungen der Quadratmetermiete und des Leer
-
stands, differenziert nach de˚nierten Portfolios und/
oder Regionen, die Steuerungsgrößen für das Manage
-ment. Hierzu gehören auch Umfang und Ergebnis der 

Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der 

 Vermietung im Zusammenhang stehenden Kosten wie 
Instandhaltungs-, Vermietungsmarketing- und Be-
triebskosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden 
wöchentlich bzw. monatlich ausgewertet und gegenüber 

detaillierten Budgetansätzen verprobt. Hieraus lassen 

sich Maßnahmen ableiten bzw. Strategien entwickeln, 

die Mieterhöhungspotenziale bei kontrollierter Auf
-wandsentwicklung heben und so die operativen Ergeb
-
nisse stetig verbessern. Dieses etablierte System 

ermöglicht es uns, Immobilienbestände mit geringeren 

Entwicklungspotenzialen für Verkäufe zu identi˚zieren, 

aber auch kurzfristig Potenziale für das Unternehmen 
aus Portfoliozukäufen zu bestimmen.
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise
 pro m
2 sowie die Marge als Differenz zwischen Buch
-wert und Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die 
ermittelten Werte mit den Planzahlen abgeglichen.
Im Rahmen eines regelmäßigen Reportings berichtet 
das Portfoliomanagement dem Vorstand über die Ent
-
wicklung der wesentlichen Kenngrößen im Vergleich 

zum Planwert. 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- 
und Sachkosten sowie die nicht operativen Größen wie 

Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls 
Bestandteil des zentralen Planungs- und Steuerungs
-systems sowie des monatlichen Berichts an den 
 Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf
-gezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt eine erhebliche 
Bedeutung zu, da diese wesentlichen Ein˜uss auf das 

Konzernergebnis und die Cash˜owentwicklung haben. 
Die Steuerung der Finanzaufwendungen obliegt dem 

Bereich Treasury innerhalb der Deutsche Wohnen AG 

(Holding). Dieser ist direkt dem Vorstand unterstellt. Ein 

aktives und laufendes Management der Hedgingquote, 
verbunden mit einer ständigen Marktüberwachung, 
ermöglicht es, das Finanzergebnis kontinuierlich zu 

optimieren. Die liquiden Mittel werden für einen 

18-Monatszeitraum geplant und monatlich rollierend 

überwacht und aktualisiert. Die vorhandene Liquidität 
wird je nach Marktgegebenheiten angelegt oder für 
Linienrückführungen verwendet.
Im Segment P˜ege und Betreutes Wohnen generieren 
wir internes Wachstum vor allem durch Mietsteige-
 rung und Leerstandsreduktion bzw. Neuvermietung
 (im Bereich der Residenzen/Betreutes Wohnen)
 sowie durch Pflegesatz- und Belegungssteigerun
 - gen (im Bereich der vollstationären Pflegeeinrich
-tungen). Mieten und Pflegeentgelte liegen in allen 
KATHARINENHOF
®-Einrichtungen im oberen Drittel 
des jeweils regionalen Marktdurchschnitts. Die Bericht
-
erstattung erfolgt hier ebenfalls monatlich an den 
 Vorstand.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten 
Cash˜ow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, 

verwenden wir als Kenngröße das bereinigte Ergebnis 
vor Steuern (EBT) und den Funds from Operations (FFO), 
insbesondere vor Verkauf. Dabei stellt das Konzern
-
ergebnis den Ausgangswert zur Ermittlung des FFO dar, 

das um Abschreibungen, Sondereffekte, nicht liqui
-ditätswirksame Finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
Steueraufwendungen bzw. -erträge ergänzt oder 

 reduziert wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand 
und Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung 
des Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vor
-
monats-, Vorjahres- und Planwerten vergleichen. 

Außerdem wird so die voraussichtliche Entwicklung 

anhand eines fortgeschriebenen Forecast ermittelt. 
Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so 
kurzfristig identi˚ziert und Maßnahmen zur Nutzung 

bzw. zur Gegensteuerung abgeleitet werden.
Insgesamt wird die Steigerung des Shareholder Value 
am EPRA Net Asset Value (EPRA NAV) bzw. Total Share
-holder Return (Aktienkurssteigerung plus Dividende) 

gemessen.

23Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
‘Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
Ihr kontinuierliches Engagement für soziale, ökologi
-sche und kulturelle Belange hat die Deutsche Wohnen 

auch im Geschäftsjahr 2011 fortgeführt. Im Rahmen 
diverser Projekte und Maßnahmen übernehmen wir 
gesamtgesellschaftliche Verantwortung.
Mitarbeiter langfristig binden
Unser Unternehmen bietet seinen Mitarbeitern nicht 
nur sichere Arbeitsplätze und attraktive Verdienst
-möglichkeiten, sondern auch ein motivierendes Ar
 -beits umfeld. Moderne Unternehmensstrukturen, ˜ache 
 Hierarchien und eine hohe Eigenverantwortlichkeit 
ermöglichen schnelle Entscheidungswege.
Talente zu entdecken und zu fördern ist ein Schwer
-punkt unserer Personalarbeit. Niemand kennt unser 

Geschäft und die Deutsche Wohnen besser als unsere 
Mitarbeiter, sodass die Rekrutierung von Führungs
-kräften aus den eigenen Reihen sich bestens bewährt 

hat. Ein eigens auf unser Unternehmen zugeschnittenes 

Führungskräfteentwicklungsprogramm bereitet junge 

Führungskräfte auf ihre neuen Aufgaben vor. Unsere 
intensive und praxisnahe Ausbildung begeistert die 
 Azubis für die spannenden Aufgaben unseres Unter
-nehmens. So be˚nden sich heute unter unseren Fach- 

und Führungskräften eine Vielzahl von ehemaligen 

 Auszubildenden.Die erfolgreiche Rekrutierung von neuen Mitarbeitern 

zeigt uns, dass die Deutsche Wohnen auch bei den 

Bewerbern als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen 

wird. Freie Stellen können so innerhalb kurzer Zeit 

 wieder neu besetzt werden.
Baukultur schützenDas Portfolio der Deutsche Wohnen besitzt einen hohen 
kulturellen Wert: Rund 25
 % der Immobilien stehen unter
 Denkmalschutz und drei unserer Siedlungen zählen zum
 UNESCO-Weltkulturerbe. Die besondere Güte unseres 

Bestands ist ein wichtiges Alleinstellungsmerkmal Œ wir 
fühlen uns verp˜ichtet, dieses Erbe zu erhalten.
So führen wir im Rahmen des Programms zur Förde
-rung von Investitionen in nationale UNESCO-Welterbe
-
stätten seit 2009 umfangreiche Baumaßnahmen in der 
Siemensstadt, der Hufeisensiedlung und der Weißen 
Stadt in Berlin durch. Ziel ist es, die Bestände bis 2014 

denkmalgerecht und entsprechend dem historischen 

Erscheinungsbild zu sanieren. Rund EUR 26 Mio. inves
-tiert die Deutsche Wohnen in die Maßnahmen, ungefähr 
ein Drittel der Gesamtkosten wird vom Bundesbaumi
-
nisterium und dem Land Berlin bezuschusst.
Um dem großen Interesse der touristischen Besucher 

Rechnung zu tragen, aber auch der Berliner Bevölkerung 

die Besonderheiten der Siedlungen zu vermitteln, haben 
wir im vergangenen Jahr sogenannte Info-Sta
 tionen als 
Informations- und Anlaufstellen in der 
 Siemensstadt
 und in der Hufeisensiedlung errichtet. So wurden in der 
 Siemensstadt ein Pavillon von Fred 
 Forbart und in der 
Hufeisensiedlung eine Gewerbewohneinheit direkt im 
Hufeisen aufwendig denkmal
 gerecht instand gesetzt. 
Ökologisches Bewusstsein
Der hohe Anteil an Altbauten und unter Denkmalschutz 

stehenden Objekten in unserem Bestand stellt uns 
besonders im Rahmen der Sanierung vor große Heraus
-forderungen. Da durch eine energetische Sanierung der 

Gebäudehüllen der historische Wert der Häuser nahezu 

zerstört würde, setzen wir verstärkt auf eine ef˚ziente 

Heiztechnik und ökologische Formen der Wärmever
-sorgung. So haben wir in den vergangenen Jahren 
diverse Bestände in Berlin-Pankow, Berlin-Zehlendorf 

oder Hanau auf Fernwärme in Kombination mit Kraft-

Wärme-Kopplung umgestellt und konnten dadurch den 
CO2-Ausstoß bereits deutlich reduzieren. In den nächsten
 Jahren werden wir weiter in diesen Bereich investieren, 
um so auch den steigenden Energiekosten zu begegnen.
Mitarbeiter Deutsche Wohnen Gruppe 
(exkl. 
Auszubildende)1.199davon Männer in %
25davon Frauen in %
75Anzahl Auszubildende
81Frauenquote in Führungspositionen in %
54Fluktuationsquote in %
3,5Altersdurchschnitt in Jahren
44Alle Angaben inkl. 
KATHARINENHOF
® Gruppe
Überblick Mitarbeiterzahlen Deutsche Wohnen Gruppe
Wohnen 
(einschl. Holding);340P˜ege und Betreutes 
Wohnen;
859Konzernlagebericht
24
zum Geschäftsbericht 2011
Zusätzlich versorgt die Deutsche Wohnen ihre Bestände 
seit 2011 fast ausschließlich über grünen Strom. Dieser 

besteht aus 100
 % erneuerbarer Energie und wird in 
umweltschonenden Wasserkraftwerken in Skandinavien 

erzeugt, um anschließend in das europäische Verbund
-
netz eingespeist zu werden. Die erneuerbare Energie ist 

klimaneutral und verursacht bei der Erzeugung keine 

CO2-Emissionen. 
GEHAG Forum Œ Wir bieten 
Künstlern eine Plattform
Ein langjähriges kulturelles Engagement besteht in der 

regelmäßigen Ausstellung von Werken zeitgenössischer 

Kunst im Rahmen des GEHAG Forums. Bereits seit 1988 

bieten wir damit Künstlern eine Plattform für ihre Arbei
-
ten. Seitdem hat sich das GEHAG Forum etabliert und 
wird auch außerhalb der Berliner Kunstszene wahr
-genommen. Auch im vergangenen Jahr haben zahl
-reiche Künstler ihre Zeichnungen, Malereien oder 

Skulpturen bei uns ausgestellt. 
In unserem Besitz be˚ndliche Zeichnungen von Bruno 
Taut haben wir dauerhaft an die Akademie der Künste in 

Berlin verliehen, um sie dort einer breiteren Öffentlich
-
keit zur Verfügung zu stellen.
Investition in wohnungswirtschaftliche Forschung
Die Deutsche Wohnen AG beteiligt sich aktiv an
 den  Diskussionen um die Zukunft der Wohnungs
-wirtschaft in Deutschland. Wir sind Mitglied in den 
Fachverbänden der Branche, beteiligen uns an immo
-bilienwirtschaft lichen Veranstaltungen und bereichern 
die Diskussionen durch Beiträge in der Presse und in 

anderen Publikationen.
Um unsere aktive Rolle in der deutschen Wohnungs
-
wirtschaft zu unterstreichen, haben wir uns ent
 schie-den, gemeinsam mit dem renommierten —Forschungs
-center betriebliche Immobilienwirtschaftﬁ der Tech
-nischen Universität Darmstadt eine Forschungsschrift 

herauszugeben. Das im Mai 2011 erschienene Arbeits
-
papier zur immobilienwirtschaftlichen Forschung und 

Praxis trägt den Titel: —Wohnungswirtschaft im Wandel: 
Möglichkeiten und Grenzen öffentlicher Finanzierung in 
der Wohnraumversorgungﬁ. 
Zielsetzung dieses Arbeitspapiers ist es, einen Beitrag 

zur Versachlichung der politischen Debatte um die 

 Einbindung privater Ressourcen in die Wohnraum
-versorgung zu leisten. Es wird ein systematischer 
Überblick über die investiven und ˚nanziellen Heraus
-
forderungen für die deutsche Wohnungswirtschaft 

 allgemein und der staatlichen Wohnraumversorgung 
im Besonderen gegeben. 
Soziales 
Engagement in den Beständen

Die in 2009 begonnene Kooperation mit dem Malteser 

Hilfswerk e.V. haben wir 2011 fortgeführt. Das Familien
-zentrum Manna in der Berliner Großsiedlung Gropius
-
stadt bietet einen Treffpunkt für alle Generationen. Vor 

allem Schulkinder nutzen die Begegnungsstätte gern 

für Freizeitangebote, Hausaufgabenhilfe oder ein tägli
-
ches Mittagessen. Aber auch für Senioren gibt es regel
-mäßig Angebote. Ein Höhepunkt im vergangenen Jahr 
war das Projekt —Blickwinkel Gropiusstadtﬁ: Mit Foto
-
aufnahmen stellten die Senioren ihre Sicht auf die 

 Gropiusstadt dar und präsentieren diese jetzt in einer 
Ausstellung. Zusätzlich wurden die Motive auf Post
-karten gedruckt und können somit weltweit versendet 

werden.
Regelmäßig nehmen wir auch an Lenkungsrunden des 
Quartiersmanagements teil. Zur Vorbereitung des 
50-jährigen Bestehens der Berliner Gropiusstadt in 

 diesem Jahr haben wir uns mit anderen Wohnungs
-unternehmen und -genossenschaften zusammen
-
geschlossen. Gemeinsam mit den zuständigen politi
-schen Akteuren und weiteren regionalen Initiativen 

möchten wir die Entwicklung der Siedlung fördern und 

sie für die Bewohner attraktiver gestalten.
Einsparung von C
O2 und Primärenergie
 in Berlin-Pankow, Berlin-
Zehlendorf und 
Hanau
 (2010Œ2013)
2.5002.000
1.500
1.000500014.00012.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0CO2 in tPrimärenergie in MWh
vor
ModernisierungnachModernisierung  CO2 in t Primärenergie in MWh
2.3781.18911.5284.361Œ 62 %Œ 50 %>
25Verantwortungsvolle Geschäftspolitik 
 Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
‘Wesentliche wirtschaftliche 
 Ein˜ussfaktoren
˘Weltwirtschaft
Die Weltkonjunktur wurde in den ersten Monaten 2011 

durch diverse Schocks wie den Ölpreisanstieg infolge 
der politischen Umbrüche im arabischen Raum sowie 
die Natur- und Atomkatastrophe in Japan in Mitleiden
-
schaft gezogen. Im weiteren Verlauf des Jahres kam es 

zu einer Eskalation der Schuldenkrise im Euro-Raum; 

viele Industrieländer auch außerhalb des Euro-Raums 
stehen zudem immer mehr vor der Aufgabe, den Kon
-solidierungserfordernissen ihrer öffentlichen Haushalte 

nachzukommen. Im Gegensatz dazu bleibt das Bild für 

die Schwellenländer positiv; insbesondere die Länder 
Asiens dürften weiterhin stützende Impulse für die 
Weltwirtschaft geben.
3)Insgesamt erwartet etwa das DIW nur eine geringfügige 

Abschwächung des Bruttoinlandsprodukts der Weltwirt
-
schaft von 4,1
 % in 2011 auf 3,8 % in 20124)
, wenngleich 
diese Prognose mit großen Unsicherheiten behaftet ist, 
zum Beispiel durch eine Verschärfung der Schuldenkrise
 infolge einer Zahlungsunfähigkeit anderer Mitglieds
-länder der Währungsunion, existenzielle Schwierigkeiten
 von Banken, die Dauer der allgemeinen Ver
 unsicherung 
sowie die Gefahr eines sogenannten —double-dipﬁ in den 
USA, also eines erneuten Rückfalls in die Rezession.
Entwicklung in Deutschland Der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland setzte 

sich 2011 zunächst fort; im Jahresverlauf konnte das 
Bruttoinlandsprodukt das Vorkrisenniveau wieder errei
-chen.5)
 Gemäß ersten Berechnungen des Statistischen 
Bundesamts stieg das preisbereinigte Bruttoinlands
-
produkt (BIP) in Deutschland 2011 um 3,0
 %.6) Die 
Wachstumsimpulse kamen vor allem aus dem Inland Œ 

insbesondere die privaten Konsumausgaben erwiesen 
sich als Stütze der wirtschaftlichen Entwicklung. Daneben war das Jahr 2011 wiederum geprägt von einer kräf
-
tigen Investitionsdynamik.
Doch die konjunkturelle Aufwärtsbewegung hat auch
 in Deutschland zuletzt deutlich an Schwung verloren, 

sodass sich die gesamtwirtschaftliche Aktivität im 

 Winterhalbjahr 2011/2012 spürbar abschwächen dürfte. 
Die außenwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und 
Frühindikatoren deuten darauf hin, dass die deutsche 
Exportdynamik weiter an Tempo verliert.
7) Insgesamt 
prognostiziert der Sachverständigenrat der Bundes
-
regierung in seinem Jahresgutachten 2011/2012 eine 
Zuwachsrate des BIP von 0,9
  
% für 2012. Das DIW prog
-nostizierte im Januar 2012 ein Wachstum für das 
Gesamtjahr in Höhe von 0,6
  
%.4) Entgegen dem Vorjahr 
wird das Wachstum eher von der stabilen Binnen
-
konjunktur getragen werden.

Demogra˚scher Wandel sowie
 
Wohnungsangebot und -nachfrage

Der in Deutschland insgesamt sinkenden Einwohner
-zahl steht eine Zunahme der Haushaltszahlen und 
Wohnraumansprüche gegenüber, da immer mehr 

 Menschen alleine wohnen. So kann in Deutschland bis 
2025 von einer steigenden Nachfrage nach Wohnraum 

Œ bis auf voraussichtlich 41,14 Mio. Haushalte in 2025 Œ 
ausgegangen werden. Metropolregionen werden sogar 
Haushaltszuwächse von über 10
  
% bis 2025 erleben.
8) Es ˚nden unverändert deutliche innerdeutsche Wan
 de-rungsbewegungen in die Ballungszentren statt.
Auf der anderen Seite sind in den letzten Jahren nur in 
begrenztem Umfang neue Wohnungen gebaut worden, 

sodass vor allem in den immer beliebteren Metropol
-
regionen Wohnungen knapp werden. 2010 lag der 
 Wohnungsbestand in Deutschland bei etwa 40,3 Mio. 
Einheiten.
8) Der Neubaubedarf, der die höheren Haus
-haltszahlen sowie den Ersatzbedarf abdeckt, beläuft 

sich laut Wohnungsmarktprognose des Bundesinstituts 
für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) auf bun
-desweit ca. 183.000 Wohneinheiten pro Jahr.
9)Zudem zeigt auch die historische Entwicklung der Woh
-
nungsbestandsmieten (d.h. Mietspiegelentwicklungen) 

in Metropolregionen, dass sich diese von dem gesamt
-wirtschaftlichen Konjunkturumfeld Œ auch in der letzten 
Finanzkrise Œ entkoppeln konnten und sich positiv ent
-
wickelt haben.

 3) Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, Jahresgutachten 2011/2012
4) DIW, Wintergrundlinien; Wochenbericht Nr. 1+2/2012
5) Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, Jahresgutachten 2011/2012
6) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 10 vom 11. Januar 2012
7) Bundesministerium der Finanzen, Monatsbericht Dezember 2011
8) Jones Lang LaSalle, Wohnungsmarktreport Herbst 2011
9) Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR), Wohnungsmarktprognose 2025, 2010
Konzernlagebericht
26
zum Geschäftsbericht 2011
“
Die untenstehende Landkarte zeigt die von der Minister
-konferenz für Raumordnung de˚nierten deutschen Met
-
ropolregionen, die sich durch fundamentale positive 
Wachstumsdaten und Migrationsströme auszeichnen.
10)BerlinPotsdam
Düsseldorf
KölnKoblenz
Frankfurt 
am MainWiesbadenMainzKaiserslautern
MannheimBonnEssen
StuttgartNürnberg
MünchenLeipzigDresden
Hannover
Bremen
Hamburg
Dortmund10) Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Regionales Monitoring 2010
   Metropolregion 
Hamburg
   Metropolregion
 
Bremen-
 
Oldenburg im 

 Nordwesten
   Hauptstadtregion 

Berlin- 
Brandenburg
   Metropolregion 

 Hannover-
 
Braunschweig-
 
Göttingen- 
Wolfsburg
   Metropolregion 

 Mitteldeutschland
   Europäische 
 Metropolregion 

Rhein-Ruhr   Metropolregion 

Frankfurt/
 
Rhein-Main   Metropolregion 

Nürnberg
   Metropolregion 

Rhein-Neckar   Metropolregion 

Stuttgart   Europäische 
 Metropolregion 

 München  Kernre
gionen 
Deutsche Wohnen

27Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
‘Die nachstehende Tabelle stellt wesentliche Kennzahlen 
der elf deutschen Metropolregionen dar.
11)Europäische 
 Metropolregionen
 
in DeutschlandBevölkerung
2008Bevölkerungs-
entwicklung2008Œ2030BIP je Erwerbstätigen
2008Arbeitslosigkeit
2008Änderung im Wohnungs-
bestand
1998Œ2008Fertig
 gestellte 
 Wohnungen
 je 1.000 Einw. 
2008in %in EURin %in %in EUR/m2Berlin-Brandenburg
5.954.168Œ 2,853.21515,44,21,5davon Berlin
3.431.6751,354.08013,92,70,9Bremen-Oldenburg 

im Nordwesten
2.726.1862,360.1428,69,61,7Frankfurt/
 
Rhein-Main5.521.9084,871.5387,07,62,1davon Frankfurt
672.6077,686.8058,57,02,8Hamburg
4.286.1232,269.5408,18,22,1Hannover-
 
Braunschweig-
 
Göttingen-Wolfsburg
3.879.373Œ 5,060.4029,76,41,1Mitteldeutschland
6.901.813Œ 18,249.98414,21,01,0München5.601.8308,373.1884,510,83,0Nürnberg
3.598.323Œ 2,761.6765,87,81,9Rhein-Neckar2.361.4353,965.0006,27,01,8Rhein-Ruhr11.693.041Œ 3,665.49410,65,41,6Stuttgart5.291.5074,266.1034,57,72,4Metropolregionen
 
in Deutschland57.851.707Œ 1,663.5969,26,11,8Deutschland 
gesamt82.002.356Œ 2,061.9638,76,71,9Basierend auf den Einwohnerzahlen ist die Region 
Rhein-Ruhr die größte deutsche Metropolregion vor 

Berlin-Brandenburg und Mitteldeutschland. Für Rhein-
Ruhr wird ein Bevölkerungsrückgang bis 2030 von 3,6
 % 
prognostiziert, während die Bevölkerung in München, 
Frankfurt/Rhein-Main und Stuttgart sehr stark wachsen 

soll. Zusammen mit Hamburg verzeichnen diese Regio
-
nen das höchste Bruttoinlandsprodukt je Einwohner 
sowie die höchste Anzahl an fertiggestellten Wohnungen 
je Einwohner.
11)  Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Regionales Monitoring 2010;
 Destatis, Einwohnermeldeamt Frankfurt am Main, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin
Konzernlagebericht
28
zum Geschäftsbericht 2011
“
ˆˆ™
Berlin und Brandenburg bilden zusammen die deutsche 
Hauptstadtregion in der Mitte des erweiterten europäi
-schen Wirtschaftsraums. Die Region ist mit ihren knapp
 sechs Mio. Einwohnern die drittgrößte der elf deutschen 

Metropolregionen.
Berlin als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort 
Berlin hat mit seiner Vielzahl an Hochschulen und For
-
schungseinrichtungen bereits einen hervorragenden 

Ruf als Wissenschafts- und Forschungsregion. Die Leis
-tungskraft ist im Rahmen des bundesweiten Exzellenz
-wettbewerbs eindrucksvoll unter Beweis gestellt worden
.Bereits in den letzten Jahren kam es in Berlin als 
 Wirtschaftsstandort zu einem Boom in aufstrebenden 
Wirtschaftssektoren wie beispielsweise Medizintechnik, 

pharmazeutische Industrie, Gesundheitswirtschaft, 
 Biotechnologie, Logistik, Medien/Informations- und 
Kommunikationstechnologie, Verkehrssystemtechnik 

und Energietechnik. Die Stadt hat durch ihre geogra
-
˚sche Lage, günstige Verkehrswege und das spezia
-
lisierte Lehrangebot an den Universitäten eine wichtige 
Funktion für den Ausbau internationaler Wirtschafts
 -ver
 bindungen. Der zukünftige Hauptstadt-Flughafen BER
 ist das größte Verkehrs- und Infrastrukturprojekt der 
kommenden Jahre und mit seiner Inbetriebnahme
 Mitte 2012 ein enormer Wachstumsmotor: Steigende 

Passagier
 zahlen bedeuten zusätzliche Arbeitsplätze in 
den Zukunftsbranchen.
Wohnungsmarkt Berlin
Auch wenn nach wie vor die Mietpreise in Berlin im Ver
-gleich zu anderen deutschen Metropolregionen niedrig 

sind, holt Berlin auf bzw. weist eine hohe Dynamik in 

den Wohnungsmieten auf: Durch die bereits seit einigen 
Jahren wachsenden Einwohnerzahlen und eine 
Zunahme der Singlehaushalte erhöht sich die Anzahl 

der Berliner Haushalte insgesamt und damit die Woh
-
nungsnachfrage. Allein von 2001 bis 2010 war ein 

Anstieg um knapp 128.000 auf fast zwei Mio. Privathaus
-halte zu verzeichnen, wohingegen die Bevölkerungszahl 
nur um rund 72.300 Personen wuchs.
12) Die Zahl der 
fertiggestellten Wohnungen hält mit der Nachfrageent
-
wicklung nicht Schritt: Einhergehend mit der anhalten
-den niedrigen Bautätigkeit in der Stadt stieg die Zahl 
der Wohnungen um lediglich 4.243 auf 1.898.807 zum 

Jahresende 2010. Die jährliche Zuwachsrate von 0,2
 % 
bewegt sich bereits seit dem Jahr 2002 auf diesem nied
-
rigen Niveau.
12)Die Entwicklung der Mietspiegelmieten in Berlin im 

abgelaufenen Geschäftsjahr auf EUR 5,21 pro Quadrat
-
meter (+7,9
 %) zeigt hier erste Auswirkungen, die schon 
seit längerem in steigenden Neuvermietungsmieten 

abzulesen sind.
Berlin bleibt eine Stadt der Singlehaushalte
13): Während
 im Jahr 2000 der Anteil der Einpersonenhaushalte
 noch bei 47
 % lag, ist er im Jahr 2009 bereits um
 7 Prozentpunkte auf 54
 % angestiegen; laut Prognose 
der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung soll sich ihr 

Anteil bis zum Jahr 2020 noch weiter auf 55,4
 % 
 erhöhen. Dies spiegelt sich auch in der Haushalts-
 größe wider
13): Während in Berlin durchschnittlich 1,72 
 
Personen in einem Haushalt leben, sind es in Hamburg, 
München und Köln zwischen 1,82 und 1,88 Personen.
 Im Jahr 2000 lag der Wert in Berlin noch bei 1,86 Œ ein 
Rückgang um 7,5
 %. Nach Prognosen der Senats
 - ver
 waltung für Stadtentwicklung wird sich die Haus
-haltsgröße auch bis 2020 weiterhin verkleinern, auf 
 1,70 Personen pro Haushalt.
Insgesamt besteht laut der IBB Berlin nur im oberen 
Mietpreissegment ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
 Angebot und Nachfrage; in den anderen Segmenten 
übersteigt die Nachfrage das Angebot.
14)Die nachfragebasierte Dynamik im Berliner Vermie
-tungsmarkt zeigt auch ihre Auswirkungen auf den 

Investitionsmarkt: Steigende Mieten sowie höhere 
Erwartungen lassen die Kaufpreise und auch die Ver
-vielfältiger auf die Jahresmiete wachsen.
12) BBU-Marktmonitor 2011
13) IBB Wohnungsmarktbericht 2010
14) IBB Wohnungsmarktbarometer 2011

29Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
‘“˜
˘“Die Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main ist mit rund 
5,52 Mio. Einwohnern, rund 2,87 Mio. Erwerbstätigen 

und einem Bruttoinlandsprodukt von rund EUR 205 Mrd. 
eine der bedeutendsten in Deutschland. Die internatio
-nal herausragende Stellung der Region ergibt sich auch 
als Finanzmarktmetropole, Messestandort und Verkehrs
-drehscheibe.
Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort 
Frankfurt am Main ist die bedeutendste Stadt in der 

Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main. Mit etwa 688.000 
Einwohnern handelt es sich um die größte Stadt 
 Hessens und die fünftgrößte Stadt Deutschlands.
In einem aktuellen Ranking der europäischen Wirt
-schafts standorte erreicht Frankfurt am Main den ins
-gesamt dritten Rang und ist damit die am höchsten ein
-gestufte deutsche Stadt.
15)
 Manager der 500 größten 
Unter
 nehmen haben die Städte nach Faktoren wie 
Markt zugang, Verkehrsanbindung, Telekommunikation, 
 Bürokosten und Qualität der Arbeitskräfte bewertet.
Die Bevölkerung in Frankfurt am Main verfügt über ein 
überdurchschnittlich hohes Einkommen und eine starke 

Kaufkraft. Sie ist heute eine der reichsten und leis
-tungsfähigsten Metropolen Europas, was sich auch an 

der hohen Anzahl internationaler Unternehmen vor Ort 

bemerkbar macht.Wohnungsmarkt Frankfurt am Main
Die Mieten in Frankfurt am Main zählen mit zu den 

höchsten in Deutschland. Die wachsende Einwohner
zahl 
(2000Œ2010: +37.451 Einwohner)
16) und die gleichzeitig 
nachlassende Bautätigkeit sorgen für eine verstärkte 

Nachfrage nach Wohnungen. Die Bevölkerungsprog
-
nose sieht bis 2020 ein weiteres Wachstum vor, insbe
-sondere bei jungen Menschen unter 20 Jahren. Noch 
stärker steigt auch hier die Anzahl der Haushalte, 

basierend auf der Individualisierung des Wohnens.
17)“
˘˘Die Metropolregion Rhein-Ruhr besteht aus dem Ruhr
-
gebiet als Agglomeration von elf kreisfreien Städten und 

vier Kreisen zwischen Duisburg und Hamm sowie der 
Rheinschiene von Bonn bis Düsseldorf.
Standort und Wohnungsmarkt Düsseldorf
Düsseldorf ist eine der attraktivsten Städte in der 

 Metropolregion Rhein-Ruhr und lockt immer mehr 
Menschen an. Eine solide Wirtschaftsstruktur und hohe 
Kaufkraft, auch durch die Ansiedlung vieler großer 

Unternehmen, bewirken einen nachhaltig wachstums
-
starken Wohnimmobilienmarkt. Bereits heute fehlen in 
Düsseldorf etwa 9.700 Wohnungen. Gleichzeitig wächst 
die Zahl der Einwohner Œ bis 2025 soll die Bevölkerung 

von derzeit 580.000 auf 600.000 Personen steigen Œ und 

Singlehaushalte nehmen zu. Diese Angebotsknappheit 

wird auch hier voraussichtlich zu weiter steigenden 
 Mieten führen. Damit wird das Thema Immobilienkauf 
immer interessanter: So wurden 2010 Privatimmobilien 

im Wert von EUR 950 Mio. verkauft, ein 10-Jahres-Hoch. 

Dies wiederum führt zu ebenfalls steigenden Kauf
-preisen für Wohnimmobilien in Düsseldorf. 
“
˘˛Die Metropolregion Rhein-Neckar liegt im Schnitt-
 punkt der Länder Baden-Württemberg, Hessen und 

Rheinland-Pfalz und erstreckt sich vom Pfälzerwald im 
Westen bis zum Odenwald und Kraichgau im Osten 
sowie von der französischen Grenze im Südwesten bis 

einschließlich dem hessischen Ried im Norden. Ins
-
gesamt zählen sieben Landkreise und acht kreisfreie 

Städte zur Metropolregion. Neben den Oberzentren 
Mannheim, Ludwigshafen und Heidelberg liegen über 
die Region verteilt 30 Mittelzentren wie beispielsweise 

Landau, Bensheim und Sinsheim.Insgesamt leben rund 2,4 Mio. Einwohner in dieser 
 Metropolregion mit einem prognostizierten Wachstum 
bis 2030 von 3,9
 %. Wesentlicher Standortvorteil ist ihre 
gute Erreichbarkeit, die für alle Verkehrsträger glei
-
chermaßen gegeben ist. Der Individual- und Liefer
-verkehr pro˚tiert von einem komfortablen Anschluss
 an das überregionale Autobahnnetz und 94
 % der hier 
lebenden Menschen erreichen in weniger als 30 Minuten
 den nächsten Fernverkehrsbahnhof. In dieser Hinsicht 
liegt Rhein-Neckar zusammen mit Rhein-Main an der 
Spitze der deutschen Metropolregionen.
18)15) Cushman & Wake˚eld, European Cities Monitor, 2011
16) Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main, 2011
17) HWWI/Berenberg-Städteranking 2010
18) Immobilienmarktbericht 2011 der Metropolregion Rhein-Neckar
Konzernlagebericht
30
zum Geschäftsbericht 2011
Meilensteine in 2011
ˇ
‘‹›

‘
Am 14. November 2011 beschloss der Vorstand der 
 Deutsche Wohnen AG mit der Zustimmung des Aufsichts
-rats eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlage mit Bezugs
-recht für die Altaktionäre. Das Grundkapital der Gesell
-schaft wurde unter teilweiser Ausnutzung des vorhan
-
denen genehmigten Kapitals von EUR 81,84 Mio. um
 EUR 20,46 Mio. auf EUR 102,3 Mio. gegen Bareinlagen 

durch Ausgabe von 20,46 Mio. neuen, auf den Inhaber 
lautenden Stammaktien (Stückaktien) erhöht. 
Die neuen Aktien wurden an die Altaktionäre zu einem 
Bezugsverhältnis von 4:1 zu je EUR 9,10 ausgegeben. Der 
Bezugspreis stellte einen Abschlag von 15,5
 % zum volu
-mengewichteten 5-Tage-Durchschnittskurs vor Bekannt
-gabe der Kapitalerhöhung dar. Wie schwierig das Kapital
-
marktumfeld während der Bezugsfrist war, ist auch 

daran abzulesen, dass der deutsche Leitindex DAX in der 
Zeit zwischen Bekanntgabe der Transaktion (vor Börsen
-beginn 14. November 2011) und Tagesschlusskurs vor 

Bekanntgabe des Bezugspreises am 24. November 2011 

rund 10
 % an Wert eingebüßt hat. Der Abschlag zum 
Tagesschlusskurs vor Bekanntgabe des Bezugspreises 
am 24. November 2011 betrug auch demzufolge nur 2,0
 %.Mit Ablauf der Bezugsfrist am 28. November 2011 wur
-
den bereits 96
 % der neuen Aktien erfolgreich von den 
bestehenden Aktionären bezogen. Die restlichen 4
 %, die 
nicht im Rahmen des Bezugsangebots erworben wurden, 

konnten innerhalb kürzester Zeit bei institutionellen 

Investoren sogar zu EUR 9,45 je Aktie platziert werden. 
Der Nettoemissionserlös von knapp EUR 180 Mio. 
ermöglicht uns die Fortsetzung unserer in den letzten 
beiden Jahren initiierten Zukaufsstrategie. 

 
Mit den eingeworbenen Eigenmitteln werden wir unser 
FFO-Pro˚l weiter verbessern. 
Die erfolgreiche Platzierung Œ insbesondere die hohe 
Bezugsquote von 96
 % Œ in einem insgesamt schwierigen 
Marktumfeld verdeutlicht das Vertrauen der Aktionäre
 in die Deutsche Wohnen und den eingeschlagenen 

Wachstumskurs sowie die hohe Attraktivität der Asset
-
klasse Wohnen.
˝‚‰

‘
Seit Juli 2010 haben wir rund 8.000 Wohneinheiten 
erworben, davon fast 6.000 in Berlin. Insgesamt inves
-
tierte die Deutsche Wohnen rund EUR 410 Mio. in den 
Zukauf, das sind durchschnittlich EUR 870 pro m
2 Wohn˜äche. Die Nettoanfangsrendite lag bei 7,2
 %. Die 
am Markt erzielbaren Mieten liegen mit durchschnittlich 

17 % deutlich über den aktuellen Vertragsmieten.
Mit dem Erwerb von rund 1.900 anprivatisierten Wohn
-einheiten in Berlin konnten wir unser Privatisierungs
-
portfolio in Berlin erweitern und Verkaufsmargen von 
durchschnittlich 38
 % erzielen.
Die in 2010 erworbenen rund 1.800 Wohneinheiten, 
davon knapp 1.700 Wohneinheiten im Großraum Berlin, 

haben sich deutlich oberhalb unserer Erwartungen 
 entwickelt. Die Vertragsmieten sind um EUR 0,30 auf
 EUR 5,54 pro m
2 (+5,7
 %) gestiegen; der Leerstand 
beträgt heute nur noch 0,8
 %. Die durchschnittliche Neu
-vermietungsmiete liegt knapp 25
 % oberhalb der aktuellen
 Vertragsmiete. Alle unsere Investitionsentscheidungen 
waren aus heutiger Sicht richtig, die erworbenen Immo
-bilien entwickeln sich deutlich besser als geplant.
–
ˆ−
Überblick und unterjährig neue verbesserte 

 Portfolioclusterung

Wir haben bereits zur Veröffentlichung unserer Halbjah
-resergebnisse 2011 unsere Portfolioclusterung, mit der 
wir auch operativ unsere Bestände steuern, weiterent
-
wickelt und verbessert.
Neben dem Vermietungsbestand weisen wir nun auch 
den Wohnungsbestand der Einzelprivatisierung in dem 
Cluster —Kernregionenﬁ separat aus.
Die bisher getrennte Darstellung von Berlin und dem 
engeren Verflechtungsraum Berlin (u.
 a. Potsdam) 
haben wir aufgegeben und weisen mittlerweile beide 
Regionen als —Großraum Berlinﬁ aus. Im Zuge der lau
-
fenden Portfoliosteuerung und -optimierung haben wir 

unterjährig rund 1.500 Wohneinheiten aus den Kern
-regionen im Wesentlichen in den sonstigen Verkaufs
-bestand umgegliedert. Dies betrifft insbesondere die 
engere geografische Konzentration der Region
 Rheintal-Süd.

31Meilensteine in 2011
‘Im Ergebnis entspricht das frühere Kernportfolio im 
Grunde dem Vermietungsbestand der Kernregionen.
Alle in diesem Geschäftsbericht angegebenen Vorjah
-reszahlen wurden entsprechend der neuen Portfolio
-
clusterung angepasst. 
Wohnungen
Gewerbe 
Stell
-plätzeAnzahlAnteil am 
Gesamt-bestand
FlächeVertrags
-miete
Neuver
-mietungs-miete
Leer-stand
AnzahlFlächeAnzahl%Tm2EUR/m2EUR/m2%Tm2Kernregionen
47.325932.8695,63 2,14558313.660Vermietungsbestand
42.652842.5675,636,741,64448212.079Einzelprivatisierung 
4.67393025,58 6,31111.581Großraum Berlin 
28.201561.6845,45 1,7288392.785Vermietungsbestand
25.225501.4965,486,411,2277382.353Einzelprivatisierung 
2.97661885,24 5,8111432Frankfurt am Main 
4.09082476,99 1,445162.140Vermietungsbestand
3.50572057,118,560,545161.766Einzelprivatisierung 
5851426,38 6,300374Rhein-Main 4.843102906,22 4,357142.553Vermietungsbestand
4.35892596,167,534,057142.242Einzelprivatisierung 
4851316,70 6,400311Rheintal-Süd 
5.137103215,30 2,241123.451Vermietungsbestand
4.74192965,295,961,641123.213Einzelprivatisierung 
3961255,46 9,200238Rheintal-Nord 
4.34292775,35 1,9302.435Vermietungsbestand
4.11182625,345,901,5302.209Einzelprivatisierung 
2311155,55 7,900226Sonstige
 (nur Vermietung)
7121485,065,594,4212296Verkaufsregionen
3.30172074,65 8,52221.671Bereinigung
1.4163884,37 13,5131600Sonstiger 

 Verkaufsbestand 
1.88541194,83 5,3911.071Gesamt50.6261003.0765,57 2,44778515.331Inkl. der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 1. bzw. 2. Januar 2012
Kernregionen
Entsprechend unserer Portfoliostrategie be˚ndet sich 

mit rund 93 % der Großteil unseres Bestands heute in 
Regionen, die eine positive Marktentwicklung erwarten 
Die folgende Übersicht zeigt unser Portfolio zum
 31. Dezember 2011:lassen. Mehr als 87
 % unserer Mietwohnungen des 
Gesamtbestands liegen in den de˚nierten dynamisch 
wachsenden Metropolregionen.
Konzernlagebericht
32
zum Geschäftsbericht 2011
Stärkung der Portfolioqualität durch 
Zukäufe
 in  Metropolregionen und erfolgreiche Bereinigung
 von fast der 
Hälfte des Bereinigungsbestands

Unsere Zukäufe wirken sich nachhaltig positiv auf die 

Struktur und Qualität unseres Portfolios aus:
31.12.201131.12.2010Wohn-
 einheiten
FlächeAnteil am 
 Gesamt- bestand
Wohn-
 einheiten
FlächeAnteil am 
 Gesamt- bestand
Wohnen
AnzahlTm2%AnzahlTm2%Kernregionen
47.3252.8699342.7452.60490Vermietungsbestand
42.6522.5678438.7852.33981Einzelprivatisierung
4.67330293.9602659Verkaufsregionen
3.30120774.94330310Bereinigung
1.4168832.5421545Sonstiger 
 Verkaufsbestand
1.88511942.4011495Gesamt50.6263.07610047.6882.907100Der Wohnungsbestand in unseren Kernregionen ist in 
den letzten zwölf Monaten um rund 4.600 Einheiten 

gewachsen. Der relative Anteil der Kernregionen am 
Gesamtportfolio hat sich von 89,6
 % auf 93,5 % erhöht.Die Einzelprivatisierungsbestände in unseren Kernregi
-onen konnten wir Œ trotz sehr erfolgreichem Verkauf von 

1.053 Einheiten in 2011 Œ im Vergleich zum Vorjahres
-stichtag (netto) um über 700 Einheiten durch die Akqui
-sition eines bereits anprivatisierten Portfolios ausbauen. 

Damit haben wir den Grundstein für zukünftige Ergeb
-
nisbeiträge in der Einzelprivatisierung gelegt. Allein aus 
dem im abgelaufenen Geschäftsjahr akquirierten Port
-folio haben wir durchschnittlich eine Bruttomarge von 

rund 38 % erzielt.2011 konnten wir insgesamt über 1.600 Wohneinheiten 

in strukturschwachen Regionen veräußern. Mehr als 

zwei Drittel dieser Verkäufe betreffen den Bereinigungs
-
bestand mit seinen strukturellen Risiken. Somit konnte 

der Bereinigungsbestand in den letzten zwölf Monaten 
um über 44 % abgebaut werden.
Insgesamt führen die Akquisitionen in den Kernregionen 
bei gleichzeitiger Veräußerung von Beständen aus den 
Verkaufsregionen zu einer deutlichen Verbesserung der 
Portfolioqualität.
Verkaufsregionen

Als Verkaufsregionen haben wir räumliche Märkte de˚
-
niert, die in ihrer Entwicklung stagnieren oder sogar 

einen negativen Trend verzeichnen. Insbesondere der 
Bereinigungsbestand soll aufgrund struktureller Risiken 
beschleunigt verkauft werden. Der restliche Verkaufsbe
-
stand weist dagegen deutlich bessere Kennzahlen auf, 
soll aber aus portfoliostrategischen Gründen veräußert 

werden. Insgesamt haben wir seit Ende 2008 rund 52
 % der Wohneinheiten in den Verkaufsregionen erfolgreich 
verkaufen können. Im strukturell risikobehafteten 
Be reinigungsbestand konnten wir sogar knapp 59
 % seit 
Dezember 2008 veräußern.

33Meilensteine in 2011
‘Bewertung
Pro˚table Zukäufe einerseits und eine erneute Verbes
-
serung der wesentlichen Mietkennziffern andererseits 
führen zu einer Portfolioaufwertung von EUR 40,0 Mio. 
(+1,4 %). Diese wurden durch ein externes Gutachten 
(CBRE) zum Bilanzstichtag nachvollzogen und bestätigt.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Veränderung in der 
Bewertung zum Vorjahr dar:
31.12.201131.12.2010Fair Value
Fair Value
Mietmulti-plikator
Vertrags
-miete
Mietmulti-plikator
Markt-miete
Fair Value
Fair Value
Mietmulti-plikator
Vertrags
-miete
Mietmulti-plikator
Markt-miete
EUR Mio.je m2EUR Mio.je m2Kernregionen
        Vermietungsbestand
2.52398814,512,9 2.26597714,713,0 Einzelprivatisierung
26487213,611,4 25195214,912,5Verkaufsregionen
        Bereinigung
3944010,08,16642510,27,8Sonstiger 
 Verkaufsbestand
7361310,910,19160411,110,2Gesamt2.89994614,212,62.67292614,412,6Angaben für 2011 inkl. des zugekauften Privatisierungbestands in Berlin mit Nutzen- und Lastenwechsel zum 1. Juni 2011
Angaben für 2010 und 2011 jeweils ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel am 1.1. bzw. 2.1. des Folgejahres

 Höhere Mieten und ein geringerer Leerstand im Ver
-mietungsbestand der Kernregionen sind im Wesent
-
lichen ursächlich für die Aufwertung des Port
 folios.
 Der leichte Rückgang des Vertragsmietenmultipli-

kators ist hauptsächlich auf die erfolgten Zukäufe
 (über 6.000 Wohnungen zu einem Fair Value von rund
 EUR 800 pro m
2) zurückzuführen. Der nahezu konstante 
Marktmietenmultiplikator zeigt, dass wir die Entwick
-
lung der Marktmieten in unserer Bewertung mitgenom
-men haben. Dies spricht für den nachhaltigen Ansatz 
unserer Bewertung bzw. die möglichen Potenziale in
 der Zukunft.Die Verkaufsregionen machen heute nur noch rund
 EUR 110 Mio. bzw. 3,9
 % der Buchwerte des Gesamt
-portfolios aus. 
‰
ˇ†˘
˝
‰
Bei der Festlegung der Dividende orientiert sich die 
Deutsche Wohnen am FFO ohne Verkauf. Dabei wollen 

wir grundsätzlich ca. 50
 % des FFO ohne Verkauf aus
-schütten. Auf dieser Grundlage werden Vorstand und 
Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Ausschüttung 
von EUR 23,5 Mio. bzw. EUR 0,23 je Aktie an die Aktio
-
näre vorschlagen. 
Konzernlagebericht
34
zum Geschäftsbericht 2011
Erläuterungen zur Ertrags-,
 Vermögens- und Finanzlage
ˇ
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen umfasst die 
Vermietung und Bewirtschaftung des vorwiegend 

 eigenen Bestands (Ergebnis aus der Wohnungsbewirt
-schaftung), den Verkauf von Wohnungen an Selbstnutzer 
bzw. Kapitalanleger und institutionelle Investoren 

(Ergebnis aus Verkauf) sowie den Betrieb vollstationärer 

P˜egeanlagen und Seniorenresidenzen (Ergebnis aus 

P˜ege und Betreutes Wohnen). 
Im Folgenden geben wir eine Übersicht über die 

 ein zelnen Segmentergebnisse sowie weitere Posten
 der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das 
Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 2010:
in EUR Mio. 20112010Ergebnis aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
157,4150,9Ergebnis Verkauf
10,612,7Ergebnis aus P˜ege und 
 Betreutes Wohnen
9,28,9Verwaltungskosten
Œ 32,9Œ 31,8Sonstige operative 
 Aufwendungen/Erträge
Œ 2,3Œ 4,6Betriebsergebnis (
EBITDA)142,0136,1Abschreibungen
Œ 3,0Œ 3,0Anpassung der Marktwerte 

der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien
40,047,2Finanzergebnis
Œ 93,2Œ 123,2Ergebnis vor 
Steuern 
85,857,1Laufende Steuern
Œ 5,4Œ 4,8Latente Steuern
Œ 29,8Œ 28,5Konzernjahresergebnis
50,623,8Insgesamt hat die Deutsche Wohnen im Geschäftsjahr 
2011 den Konzerngewinn in Höhe von EUR 50,6 Mio.
 (EUR +26,8 Mio. gegenüber 2010) mehr als verdoppelt. 
Das Konzernergebnis 2011 berücksichtigt im Wesent
-lichen einen Sondereffekt: die Fair-Value-Anpassung 

der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien in Höhe 

von EUR +40,0 Mio. (Vorjahr: EUR +47,2 Mio.) und den 

damit verbundenen Anstieg der latenten Steuern um 
rund EUR 13 Mio. Es sind im abgelaufenen Geschäfts
-jahr keine gegenläu˚gen Effekte aus Vorfälligkeitsent
-schädigungen aus der außerordentlichen Rückführung 
von Darlehen und Zinssicherungsgeschäften (Vorjahr: 

EUR 23,6 Mio.) angefallen.
Das um diese Effekte bereinigte Ergebnis vor Steuern 
stellt sich im Jahresvergleich wie folgt dar:
in EUR Mio.20112010Ergebnis vor 
Steuern
85,857,1Ergebnis aus der
 Fair-Value-Anpassung der 

als Finanz
 inves
 tition  gehaltenen Immobilien
Œ 40,0Œ 47,2Ergebnis aus der Markt
-
wertanpassung derivativer 

Finanzinstrumente
0,20,2Vorfälligkeitsentschädigung
0,023,6Bereinigtes 
Ergebnis 
 
vor 
Steuern
46,033,7Das bereinigte Ergebnis vor Steuern hat sich mit +36
 % um mehr als ein Drittel erhöht. 
Insgesamt ist festzustellen, dass 
das stabile Kostenniveau im Personal- und Sachkos
-tenbereich trotz umfangreicher Zukäufe im Bereich 

der Wohnungsbewirtschaftung, 
sinkende Zinsaufwendungen im Wesentlichen auf
-grund der Re˚nanzierung Ende 2010 und
ein gestiegenes Ergebnis aus der Wohnungsbewirt
-schaftung, trotz verstärktem Abverkauf 
 insbesondere 
des Bereinigungsbestands,
die Deutsche Wohnen als wettbewerbsfähiges Unter
-nehmen noch pro˚tabler gemacht haben.

35Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
‘Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht belegt die Verbesserung wich
-
tiger Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen:
31.12.201131.12.2010Wohneinheiten
50.62647.688Wohn- und Gewerbe˜äche
 in Tm
23.1612.987Fair Value je m² Wohn- und 

Nutz˜äche in EUR
9461)9261)Verschuldung je m² Wohn-
 
und Nutz˜äche in EUR
5781)5951)Vertragsmiete je m² in EUR
5,575,38Wohnungsleerstand in %
2,43,3Instandhaltungskosten 
 je m²/Jahr in EUR
2)9,819,63Capex je m²/Jahr in EUR
2)8,196,021)  
ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 
zum 1.1./2.1. des Folgejahres 
2)  
auf Basis des Durchschnitts der Quartals˜ächen ohne Berück
-sichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 

zum 31.12. des jeweiligen Geschäftsjahres (nur 2010) bzw. 1.1/2.1. 

des Folgejahres 
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2011 
ist dem Teilkapitel —Portfoliosteuerung und Bewertungﬁ 

ab Seite 30 zu entnehmen.
Aus der Vermietung des Bestands erzielten wir einen 
Deckungsbeitrag in Höhe von EUR 157,4 Mio. (Vorjahr: 

EUR 150,9 Mio.):in EUR Mio. 20112010Vertragsmieten
196,4189,8Nicht umlagefähige 
 Betriebskosten
Œ 5,8Œ 6,4Inkasso
Œ 1,9Œ 2,1Instandhaltung
Œ 29,6Œ 28,0Sonstiges
Œ 1,7Œ 2,4Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
157,4150,9Personal- und Sachkosten
Œ 16,8Œ 17,0Operatives 
Ergebnis (
NOI)140,6133,9NOI-Marge in %
71,670,5NOI in EUR pro m
2 und Monat
1)3,883,73Steigerung in %
+4,0 1)  
unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen 
 auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Der Anstieg der Vertragsmieten im Vorjahresvergleich 
um EUR 6,6 Mio. bzw. 3,5
 % setzt sich zusammen aus 
jeweils unterjährig durchgeführten Mieterhöhungen, 
Leerstandsabbau, Akquisitionen sowie, als gegenläu˚
-ger Effekt, dem Verlust der Vertragsmiete aus unter
-
jährig verkauften Wohnungen.
Durch eine zum Teil nochmals verbesserte Ertrags- und 
Kostenstruktur hat sich das operative Ergebnis (Net 
Operating Income, NOI) um 5,0
 % auf EUR 140,6 Mio. 
erhöht. Der NOI pro m
2 ist um EUR 0,15 auf EUR 3,88 
pro m
2 gestiegen.
Rund 96
 % unserer Vertragsmieten resultieren aus der 
Vermietung von Wohnungen (inkl. Zuschüssen), die rest
-lichen 4 % erzielen wir aus der Vermietung von Gewer
-be˜ächen bzw. Stellplätzen. In den Vertragsmieten sind 

laufende Zuschüssen aus dem öffentlich geförderten 

Wohnungsbau in Höhe von EUR 2,7 Mio. (1,4
 % der 
 Vertragsmieten) enthalten. 
Konzernlagebericht
36
zum Geschäftsbericht 2011
Die anhaltende nachfragebasierte Dynamik Œ insbeson
-dere in unseren Vermietungsmärkten Œ zeigt weiter 

deutlich positive Impulse für unsere Bestandsmieten:
Like-for-like-Vergleich
31.12.2011Vertragsmiete
1)31.12.2010Vertragsmiete
1)EntwicklungEUR/m²EUR/m²%Vermietungsbestand der Kernregionen
5,675,463,8Großraum Berlin
5,555,304,7Frankfurt am Main 
7,116,932,6Rhein-Main 6,145,953,2Rheintal-Süd
5,315,192,3Rheintal-Nord
5,044,951,8Sonstige
5,064,971,8Einzelprivatisierung
5,675,581,6Verkaufsregionen
4,624,551,5Gesamt5,605,413,51)  
vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
In unseren Kernregionen messen wir die durch Zu- und 

Abgänge unverwässerte Entwicklung unserer Vertrags
-mieten in einem sogenannten Like-for-like-Vergleich, das
 heißt derjenigen Wohnungen, die während des ganzen 

Jahres 2011 in unserem Bestand waren. In diesen rund 
38.500 Wohneinheiten haben wir die Vertragsmiete um 
EUR 0,21 pro m
2 bzw. 3,8
 % auf EUR 5,67 pro m
2 erhöht. 
Im Großraum Berlin, der die Hälfte unseres Gesamt
-
bestands ausmacht, ist es uns gelungen, die Vertrags
-mieten um 4,7
 % zu steigern. Damit konnten die Like-for-
like-Wachstumsraten per 30. September 2011 von 3,4
 % 
bzw. 4,2
 % nochmals übertroffen werden.
Auch wenn das Like-for-like-Wachstum der Vertrags
-
mieten in der Einzelprivatisierung (rund 3.000 Woh
-nungen) mit 1,6 % zum Teil durch bewusste Nicht-Neu
-vermietung sowie in den Verkaufsregionen (rund 3.000 

Einheiten) marktbedingt mit rund 1,5
 % geringer aus
-fällt, ergibt sich ein Like-for-like-Wachstum von 3,5
 % für das Gesamtportfolio, was die anhaltende Dynamik in 
unseren Metropolregionen untermauert.
Insgesamt haben wir unterjährig im abgelaufenen 

Geschäftsjahr Mieterhöhungen (Mietspiegel, Moder
-
nisierung, Neuvermietung) von rund EUR 3,0 Mio. ver
-
buchen können, die für 2012 (volle 12-Monatsperiode) 
allein eine Steigerung der Vertragsmiete von rund
 EUR 6,2 Mio. bedeuten.

‘37Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Die in 2011 erzielten Neuvertragsmieten im preisfreien 
Vermietungsbestand liegen rund 20
 % über der stichtags
-bezogenen Vertragsmiete:
31.12.201131.12.2010Neuvermietungs
-miete
1)EUR/m²Vertragsmiete
2)EUR/m²Mietpotenzial
3)%Mietpotenzial
3)%Vermietungsbestand der Kernregionen
6,745,6319,718,3Großraum Berlin
6,415,4817,015,8Frankfurt am Main 
8,567,1120,419,2Rhein-Main 7,536,1622,223,9Rheintal-Süd
5,965,2912,712,9Rheintal-Nord
5,905,3410,54,8Sonstige
5,595,0610,58,71)  
vertraglich geschuldete Miete aus neu abgeschlossenen Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2011 wirksam wurden 
2)  
vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
3)  
Neuvermietungsmiete im Vergleich zur Vertragsmiete
Das Mietpotenzial hat sich aufgrund steigender Neu
-
vermietungsmieten, trotz der Anpassung von Vertrags
-
mieten um 3,8
 %, auf 19,7 % erhöht. Das bedeutet, dass 
die Entwicklung der Mietspiegelwerte nur in Ansätzen 

der Dynamik der Märkte folgt bzw. dass sich das Delta 

zwischen Neuvertragsmieten und Bestandsmieten 

 vergrößert.
Like-for-like-Vergleich
31.12.2011Leerstand
31.12.2010Leerstand
Entwicklung%%%Vermietungsbestand der Kernregionen
1,52,0Œ 25,0Großraum Berlin
1,11,3Œ 15,4Frankfurt am Main 
0,51,4Œ 64,3Rhein-Main 3,95,2Œ 25,0Rheintal-Süd
1,72,3Œ 26,1Rheintal-Nord
1,72,1Œ 19,0Sonstige
4,45,2Œ 15,4 Einzelprivatisierung
6,22,1ł100Verkaufsregionen
8,58,9Œ 4,5Gesamt2,32,4Œ 4,2Nicht umlagefähige Betriebskosten umfassen im 

Wesentlichen leerstandsbedingte Verluste, die gegen
-
über dem Vorjahr um knapp 10
 % abgebaut werden 
konnten.
Die Leerstandsquote im Vermietungsbestand der Kern
-regionen wurde im zurückliegenden Geschäftsjahr im 

Like-for-like-Vergleich von 2,0
 % auf 1,5 % und damit um 
25 % gegenüber Dezember 2010 verbessert:
Konzernlagebericht
38
zum Geschäftsbericht 2011
Insbesondere in den beiden wichtigsten Vermietungs
-märkten Berlin und Frankfurt am Main, die über 67
 % 
des Vermietungsbestands umfassen, ist der Leerstand 
weiter rückläu˚g.
Der Anstieg des Leerstands in der Einzelprivatisierung 
ist beabsichtigt, um die leerstehenden Wohnungen 

höherpreisig vermarkten zu können.
In den Verkaufsregionen zeigt zum einen die Like-for-like- 
Betrachtung einen Leerstandsrückgang von 8,9
 % zum 
Vorjahresstichtag auf 8,5
 % zum 31. Dezember 2011 Œ 
insbesondere getrieben durch Reduktion des Leer
-
stands im Bereinigungsbestand. Darüber hinaus belegt 

die stichtagsbezogene Leerstandsquote (unter Berück
-sichtigung von Verkäufen) von 8,5
 % per 31. Dezember 
2011 (Vorjahr: 11,6
 %) die erfolgreiche systematische 
Bereinigung des Portfolios.
Die Aufwendungen für Inkasso betreffen Mietminderun
-gen und Abschreibungen aus Forderungen. Der Anteil 
der Forderungsausfälle bezogen auf die Bruttowarm
-miete beträgt im Berichtsjahr nur 0,5
 %.Im Geschäftsjahr 2011 sind für Instandhaltungen EUR 
29,6 Mio. (Vorjahr: EUR 28,0 Mio.) aufgewendet worden 
sowie weitere EUR 24,7 Mio. für werterhöhende Inves
-titionen (Vorjahr: EUR 17,6 Mio.). Insgesamt haben
 wir damit rund EUR 18 pro m
2 in unseren Immobilien
-bestand investiert (Vorjahr: rund EUR 16 pro m
2).in EUR Mio.20112010Instandhaltung
29,628,0Instandhaltung in EUR pro m
29,811)9,631)Modernisierung24,717,6Modernisierung in EUR pro m
28,191)6,021)1)  
auf Basis des Durchschnitts der Quartals˜ächen sowie ohne 
Berücksichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- und 

 Lastenwechsel zum 31.12. des jeweiligen Geschäftsjahres bzw. 
1.1./2.1. des jeweils darauffolgenden Geschäftsjahres
Die Instandhaltung für 2011 umfasste rund EUR 10,0 Mio.
 (Vorjahr: EUR 7,6 Mio.) für die laufende Modernisierung 
von Wohnungen im Rahmen des Mieterwechsels.
Die im Segment Wohnungsbewirtschaftung angefalle
-nen Verwaltungskosten (Personal- und Sachkosten) 

konnten von EUR 17,0 Mio. in 2010 auf EUR 16,8 Mio. in 

2011 trotz eines unterjährigen Aufbaus des zu verwal
-tenden Immobilienbestands sogar leicht um rund 1
 % 
gesenkt werden. Damit betrugen die Verwaltungskosten 
pro Einheit im Jahresdurchschnitt 2011 lediglich EUR 346
 (Vorjahr: EUR 353).

‘39Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 3.299 

Wohnungen (Vorjahr: 3.314) veräußert. Das Verkaufs
-ergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20112010Erlöse aus Verkäufen
150,6171,7Verkaufskosten
Œ 8,3Œ 6,9Nettoerlöse
142,3164,8Buchwertabgänge
Œ 131,7Œ 152,1Ergebnis aus Verkauf
10,612,7Das Verkaufsergebnis ist trotz eines rückläu˚gen Trans
-aktionsvolumens gegenüber dem Vorjahr höher einzu
-
schätzen. Einerseits konnten wir den Einzelverkauf von 
Wohnungen deutlich steigern, andererseits haben wir 
im institutionellen Verkauf überwiegend Streulagen in 

strukturschwachen Regionen veräußert.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und 
Ergebnisse nach Wohnungsprivatisierung und instituti
-onellem Verkauf getrennt dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
in EUR Mio.20112010Verkaufserlöse
78,156,8Verkaufspreis je m²
1.1551.214Volumen in Wohneinheiten (#)
1.053660Fremde Vertriebskosten
Œ 6,0Œ 4,9Nettoerlöse
72,151,8Buchwertabgänge
Œ 57,9Œ 42,3Bruttomarge in %
34,934,3Ergebnis
14,29,5+  Buchwerte
57,942,3./.  Darlehenstilgung
Œ 31,1Œ 18,0Liquiditätsbeitrag
41,033,8Der Bereich Wohnungsprivatisierung konnte im 
Berichtsjahr seine Zielvorgaben deutlich übertreffen. 

Insgesamt haben wir im abgelaufenen Jahr 1.053 Woh
-nungen privatisiert, davon 216 Wohneinheiten aus dem 
in 2011 erworbenen anprivatisierten Bestand sowie 837 

Wohneinheiten aus dem bereits in früheren Jahren fest 

de˚nierten Verkaufsbestand. Mit einer Bruttomarge von 

34,9 % lagen wir sogar leicht über dem sehr guten 
 Vorjahresniveau.
Institutioneller Verkauf
in EUR Mio.20112010Verkaufserlöse
72,5114,9Verkaufspreis je m²
508722Volumen in Wohneinheiten (#)
2.2462.654Fremde Vertriebskosten
Œ 2,3Œ 2,0Nettoerlöse
70,2113,0Buchwertabgänge
Œ 73,8Œ 109,8Bruttomarge in %
Œ 1,84,6Ergebnis
Œ 3,63,2+  Buchwerte
73,8109,8./.  Darlehenstilgung
Œ 46,6Œ 65,0Liquiditätsbeitrag
23,648,0Der Vergleich des Geschäftsergebnisses 2011 mit dem 
Vorjahr ist durch den Verkauf von rund 1.700 Wohn
 - ein heiten in 2010 aus dem damaligen Kernbestand 
 verzerrt. 2011 lag der alleinige Fokus auf dem erfolg
-reichen Abverkauf der Verkaufsregionen: Hier wurden 
insbesondere aus dem Bereinigungsbestand mit
 seinen strukturellen Risiken weit über 1.000 Wohnungen 

veräuß
 ert. Die geringen Buchwertverluste von 1,8
 % sind 
insoweit vertretbar.
Konzernlagebericht
40
zum Geschäftsbericht 2011
Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
Der Geschäftsbereich P˜ege und Betreutes Wohnen 

wird über die KATHARINENHOF
® Gruppe betrieben. Das 
Unternehmen konzentriert sich vornehmlich auf den 

Betrieb von Wohn- und Pflegeanlagen in den fünf 
 Bundesländern Berlin, Brandenburg, Sachsen, Nieder
-sachsen und Rheinland-Pfalz:
Objekte
 Plätze P˜ege und Betreutes 
Wohnen
 Erlöse P˜ege und Betreutes 
Wohnen
  Auslastung 31.12.
AnzahlAnzahlEUR Mio. 20112010Berlin21755,397,593,7Brandenburg
559614,897,596,1Sachsen53197,4100,0100,0Niedersachsen
11314,1100,097,7Rheinland-Pfalz
11283,074,874,2Verkaufter Betrieb
  1,7 83,3 Summe141.34936,396,293,7Von den 14 Objekten zum 31. Dezember 2011 be˚nden 

sich 12 im Eigentum der Deutsche Wohnen mit einem 

Fair Value von EUR 78,1 Mio. 
Das Segmentergebnis stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio.20112010Erlöse  P˜ege33,633,4Wohnen
2,73,1Sonstige 
3,84,1 40,140,6Kosten
  P˜ege- und
 Verwaltungs
 kosten
11,511,7Personalkosten
19,420,0 30,931,7Segmentergebnis
9,28,9Zurechenbare
 
laufende Zinsen
Œ 2,7Œ 2,7Segmentergebnis
 
nach Zinsen6,56,2Das Segment P˜ege und Betreutes Wohnen trug 2011 
mit einem EBITDA in Höhe von EUR 9,2 Mio. zum Ergeb
-
nis des Deutsche Wohnen Konzerns bei. Nach Abzug 
der zurechenbaren laufenden Zinsaufwendungen ergab 
sich ein Ergebnis vor Steuern von EUR 6,5 Mio. und 

damit eine EBITDA-Rendite in Bezug auf den Fair Value 

der Objekte von 11,8
 %.
‘41Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten enthalten Personal- und Sach
-kosten ohne das Segment P˜ege und Betreutes Wohnen.
 Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum verzeichneten wir 

einen Anstieg von 3
 %, der im Wesentlichen auf Gehalts
-steigerungen zurückzuführen ist. Die Verwaltungs
-
kosten entfallen auf die folgenden Bereiche:
in EUR Mio.20112010Property Management
  (Deutsche Wohnen 
 Management GmbH)
 
 16,8 
 17,0Asset Management/Verkauf
 
(Deutsche Wohnen Corporate
 
Real Estate GmbH) 
 
 3,1 
 3,0Holdingfunktion  (Deutsche Wohnen AG) 
 13,0 11,8Gesamt 32,931,8Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20112010Laufende Zinsaufwendungen
81,686,3Aufzinsung von Verbindlich
-keiten und Pensionen
12,113,9Vorfälligkeitsentschädigung
0,023,6Marktwertanpassung der 
 derivativen Finanzinstrumente
0,20,2 93,9124,0ZinserträgeŒ 0,7Œ 0,8Finanzergebnis
93,2123,2Die Reduzierung des durchschnittlichen Zinssatzes
 im Konzern im Vergleich zum Vorjahr führte Œ trotz 
zukaufsbedingter höherer Finanzverbindlichkeiten Œ 
erneut zu Einsparungen von EUR 4,7 Mio. in den laufen
-den Zinsaufwendungen.
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen 
niedrig verzinsliche Darlehen mit EUR 7,2 Mio., Verbind
-lichkeiten aus Steuern (EK 02) mit EUR 2,3 Mio., 

Pensions
 rückstellungen mit EUR 2,0 Mio. sowie Andie
-nungsrechte von Fonds-Kommanditisten mit EUR 0,6 Mio.
Nach Zinskosten hat sich der Cash˜ow allein aus dem 

Portfolio um über EUR 11 Mio. deutlich und nachhaltig 

verbessert.
in EUR Mio.20112010NOI aus Vermietung
140,6133,9Laufende Zinsaufwendungen 
(ohne P˜ege und
 
Betreutes Wohnen)
Œ 78,9Œ 83,6Cash˜ow aus dem Portfolio 

nach laufenden 
Zinskosten
61,750,3Zinsratio
1,781,60Der Zinsratio (laufende Zinsaufwendungen im Verhältnis 
zum NOI) stellt den Deckungsgrad der zu leistenden 

Zinsaufwendungen (ohne Zinsaufwendungen des 
Bereichs P˜ege und Betreutes Wohnen) durch das ope
-rative Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 

(unter Berücksichtigung der Personal- und Sachkosten) 

dar. Wie 2010 angekündigt, konnte dieser Deckungsgrad 

nochmals durch die optimierte Finanzierungsstruktur 
sowie steigende operative Ergebnisse aus der Woh
-nungsbewirtschaftung auf knapp 1,8 verbessert werden.
Laufende 
Steuern und latente 
Steuern
Die laufenden Steuern in Höhe von EUR 5,4 Mio. bein
-halten EUR 2,4 Mio. fiktiven Steueraufwand aus der 
Kapitalerhöhung 2011 sowie laufende Ertragsteuern in 

Höhe von EUR 3,0 Mio.
Die latenten Steuern in Höhe von EUR 29,8 Mio. umfas
-sen rund EUR 13 Mio. aus der Anpassung der Markt
-
werte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 

von EUR 40,0 Mio.
Konzernlagebericht
42
zum Geschäftsbericht 2011
—
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.201131.12.2010in EUR Mio.in %in EUR Mio.in %Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
2.928,8882.821,093Sonstige langfristige Vermögenswerte
84,73108,43Summe langfristige Vermögenswerte
3.013,5912.929,496Kurzfristiges Vermögen
120,9462,82Zahlungsmittel
167,8546,02Summe kurzfristige Vermögenswerte
288,79108,84Bilanzsumme3.302,21003.038,2100Eigenkapital
1.083,433889,929Finanzverbindlichkeiten
1.834,7561.784,559Steuerschulden
58,6263,92Verbindlichkeiten gegen Fonds-Kommanditisten
7,3022,51Pensionen
42,7144,71Sonstige Verbindlichkeiten
275,58232,78Summe Verbindlichkeiten
2.218,8672.148,371Bilanzsumme3.302,21003.038,2100Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (EUR 
2.928,8 Mio.) stellen mit 88
 % die wesentliche Aktivposi
-tion der Deutsche Wohnen dar. Der Wertansatz ist zum 
Jahresende durch CB Richard Ellis bestätigt worden. 
Die Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte ist auf 
den Erwerb von zum Verkauf bestimmten Wohnungen in 

Berlin (rund 1.900 Wohnungen) zurückzuführen. Bis 
zum Jahresende haben wir 216 Wohnungen mit Ver
-kaufserlösen von EUR 12,7 Mio. und damit einer Brutto
-marge von durchschnittlich 38
 % veräußert.
Neben den zum Stichtag ausgewiesenen Zahlungsmit
-
teln verfügt die Deutsche Wohnen über zusätzliche, 

kurzfristig abrufbare Kreditlinien in Höhe von rund
 EUR 106 Mio.Die Eigenkapitalquote des Konzerns beträgt zum 
Bilanzstichtag 33
 % und hat sich infolge der Kapital
-erhöhung sowie des positiven Konzernjahresergebnis
-
ses verbessert.

‘43Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Die Erhöhung des EPRA NAV zeigt die nachfolgende 
Tabelle:
in EUR Mio.31.12.201131.12.2010Eigenkapital (vor nicht 
 beherrschenden Anteilen)
1.083,1889,6Verwässerter NAV
1.083,1889,6Marktwerte der derivativen 

Finanzinstrumente
95,061,1Latente Steuern (netto)
33,213,3EPRA NAV1.211,3964,0Anzahl Aktien (in Mio.)
102,3081,84EPRA NAV in EUR je Aktie11,8411,78Der EPRA NAV pro Aktie ist zum 31. Dezember 2011 auf 
EUR 11,84 gestiegen. Bei diesem marginalen Anstieg 

spielen die Kapitalerhöhung 2011 und die Ausgabe 
neuer Aktien eine Rolle.
Bei Kapitalerhöhungen werden üblicherweise zur Ver
-gleichbarkeit von Zeitreihen die sich aus Kapitalerhö
-hungen ergebenden Effekte adjustiert (sog. Scrip-
Adjustment: hier von 1,03 gem. Datastream). Unter 
Anwendung dieses Scrip-Adjustment beträgt der 

be reinigte EPRA NAV je Aktie zum 31. Dezember 2010 
EUR 11,44, sodass der EPRA NAV je Aktie in 2011 berei
-nigt um 3,5 % gesteigert wurde.
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte 
sich wie folgt:
in EUR Mio. 31.12.201131.12.2010Finanzverbindlichkeiten
1.834,71.784,5Zahlungsmittel
Œ 167,8Œ 46,0Netto˚nanzverbindlichkeiten
1.666,91.738,5Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
2.928,82.821,0Zur Veräußerung gehaltene 
langfristige Vermögenswerte
37,434,3Zum Verkauf bestimmte 

Grundstücke und Gebäude
63,515,2 3.029,72.870,4Loan to Value Ratio in %
55,060,6Das Verhältnis der Netto˚nanzverbindlichkeiten zum 
Immobilienvermögen (Loan to Value Ratio) verbesserte 

sich von 60,6
 % auf 55,0 %. Die Finanzverbindlichkeiten sind im Vergleich zum Jahres
-ende 2010 vor allem durch die Neuaufnahme von Dar
-
lehen zur Finanzierung von Zukäufen Œ netto saldiert 
mit Tilgungen Œ von EUR 1.784,5 Mio. auf EUR 1.834,7 
Mio. gestiegen. 
Die den Kreditvereinbarungen zugrunde liegenden 
Covenants, die sich auf die Kapitaldienstfähigkeit 
(DSCR/ISCR) und den Verschuldungsgrad in Abhängig
-keit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen, 

haben sich weiter verbessert.
In den kommenden drei Wirtschaftsjahren beträgt das 
Re˚nanzierungsvolumen des Konzerns Œ bezogen auf 

die Restvaluta Ende 2011 Œ rund EUR 107 Mio. Dabei 

handelt es sich um viele kleine grundpfandrechtlich 

besicherte Objektkredite.
Konzernlagebericht
44
zum Geschäftsbericht 2011
Die Prolongationsstruktur der Folgejahre stellt sich wie 
folgt dar:
in EUR Mio.  20122013201420152016später als 
2016Prolongationen 
4524382352461.247Der durchschnittliche Zinssatz des Kreditportfolios 

beträgt zum Bilanzstichtag ca. 4,1
 % p. a.Von den Steuerschulden entfallen EUR 50,5 Mio. (31. 

Dezember 2010: EUR 57,8 Mio.) auf den Barwert aus 

Verpflichtungen aus der Pauschalbesteuerung von
 EK-02-Beständen, die bis 2017 mit gleichbleibenden 

Jahresraten von EUR 9,6 Mio. jeweils im dritten Quartal 
fällig werden. Gegen die Besteuerung haben wir recht
-liche Schritte eingeleitet.
Die Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditis
-ten haben sich im Rahmen der Auszahlungen für in 
2009, 2010 und 2011 angediente Kommanditanteile des 

DB 14 nochmals deutlich verringert. 2011 wurden uns 

insgesamt ca. 18,5
 % der Anteile angedient. Zum Stich
-tag hält die Deutsche Wohnen somit etwa 93
 % der 
Anteile am DB 14.
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent
-lichen folgende Positionen:
in EUR Mio. 31.12.201131.12.2010Derivative Finanzinstrumente
95,070,3Passive latente Steuern
96,292,0Übrige84,370,4Gesamt275,5232,7Kapital˜ussrechnung

Dies waren die wesentlichen Zahlungsströme im 

zurückliegenden Geschäftsjahr: in EUR Mio. 20112010Cash˜ow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit vor 
 EK-02-Zahlungen53,1 
 33,7EK-02-ZahlungenŒ 9,6Œ 23,8Cash˜ow aus 
 Investitionstätigkeit
Œ 125,168,7Cash˜ow aus 
 Finanzierungstätigkeit
203,4Œ 89,7Nettoveränderung 
 der Zahlungsmittel
121,8Œ 11,1Zahlungsmittel 
 zu Beginn der Periode
46,057,1Zahlungsmittel 
 am Ende der Periode
167,846,0Der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit vor EK-02-
 Zahlungen hat sich deutlich verbessert.
Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit berücksichtigt im 
Wesentlichen Einnahmen aus Verkäufen (EUR 149,4 Mio.),
 Ausgaben für Investitionen in den eigenen Immo-
 bilienbestand und Zukäufe von mehr als EUR 255 Mio. 
sowie Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
 (EUR 15,8 Mio.). 
‘45Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet 
Zuflüsse von EUR 40,7 Mio. aus der Erhöhung der 

Finanzverbindlichkeiten als Saldo aus Rückführungen 
von EUR 592,4 Mio. und Neuaufnahmen von EUR 633,1 
Mio. Hierin ist die Durchführung der bereits vor dem
 31. Dezember 2010 abgeschlossenen Re˚nanzierung 
eines Portfolios in Höhe von rund EUR 400 Mio. im 
Januar 2011 enthalten. Zudem beinhaltet der Cash˜ow 

aus Finanzierungstätigkeit die Nettoemissionserlöse aus
 der Kapitalerhöhung in Höhe von EUR 179,1 Mio. sowie 

die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 
2010 in Höhe von EUR 16,4 Mio. im zweiten Quartal 2011.
Funds from 
Operations (FF
O)Die sehr gute operative Entwicklung sowie die Reduzie
-
rung des laufenden Zinsaufwands führten zu einem 
deutlich verbesserten FFO:
in EUR Mio.20112010Periodenergebnis 
50,623,8Ergebnis Verkauf
Œ 10,6Œ 12,7Abschreibungen
3,03,0Wertanpassung der 
 als Finanzinvestition 
 gehaltenen Immobilien
Œ 40,0Œ 47,2Wertanpassung der deriva
-tiven Finanzinstrumente
0,20,2Nicht liquiditätswirksame 

Finanzaufwendungen
12,113,9Vorfälligkeitsentschädigung
0,023,6Latente Steuern
29,828,5Steuervorteil aus 
 Kapitalerhöhungskosten
2,40,0FFO (ohne Verkauf)
47,533,1FFO (ohne Verkauf) 
 je Aktie in EUR
0,570,40durchschnittliche Anzahl der 

ausgegebenen Aktien in Mio.
83,5881,84FFO (inklusive Verkauf)
58,145,8FFO (inklusive Verkauf) 
 je Aktie in EUR
0,700,56durchschnittliche Anzahl der 

ausgegebenen Aktien in Mio.
83,5881,84Der FFO (ohne Verkauf) ist im Vergleich zum Vorjahr um 
knapp 45 % von EUR 33,1 Mio. auf EUR 47,5 Mio. gestie
-gen. Bezogen auf die im jeweiligen Geschäftsjahr durch
-schnittlich im Umlauf be˚ndlichen Aktien konnte der 
nachhaltige FFO je Aktie um EUR 0,17 auf EUR 0,57 

gesteigert werden. 
Bereinigt man die Kapitalerhöhung 2011 für den nach
-haltigen FFO je Aktie für das Geschäftsjahr 2010 (sog. 
Scrip-Adjustment von 1,03 gem. Datastream; vgl. auch 

Ausführungen hierzu auf S. 43), beläuft sich der nach
-haltige FFO je Aktie für 2010 auf EUR 0,39 je Aktie. 
Konzernlagebericht
46
zum Geschäftsbericht 2011
Nachtragsbericht 
Mit Nutzen- und Lastenwechsel am 1. bzw 2. Januar 2012
 wurden 1.332 Wohneinheiten in Düsseldorf bzw. 
 Ludwigshafen übernommen. Das 
Transaktionsvolumen 
betrug ca. EUR 89 Mio.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
uns nicht bekannt.Risiko- und Chancenbericht 
˘
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich bie
-
tende Chancen, durch die die Weiterentwicklung und 

das Wachstum des Konzerns gesichert werden können. 
Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebe
-nenfalls auch Risiken eingegangen werden. Alle wesent
-
lichen Aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrol
-
lieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Nur so kann mit 

den Risiken professionell umgegangen werden. Dazu ist 
in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanage
-
mentsystem implementiert, das die Identi˚zierung, Mes
-
sung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern 
betreffenden wesentlichen Risiken sicherstellt. Zentraler 
Bestandteil dieses Systems ist ein detailliertes Reporting, 

das kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt wird. 

Es stellt anhand relevanter operativer Kennzahlen und 

Finanzkennzahlen einen Bezug zu den identifizierten 
Risikofeldern her. Wir fokussieren dabei insbesondere auf 
die Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und 

der Wohnungsprivatisierungen, auf den Cash˜ow, die 

Liquidität und die Bilanzstrukturkennzahlen.
Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der Füh
-
rungsebene des Konzerns haben alle Entscheidungs
-träger jederzeit über alle relevanten Entwicklungen im 
Unternehmen Kenntnis. Abweichende Entwicklungen 
oder entstehende Risiken, die potenziell bestands
-
gefährdend sein könnten, werden damit frühzeitig aufge
-
deckt und entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet. 
Die Informationen aus dem Risikomanagement werden 

quartalsweise dokumentiert. Der Aufsichtsrat erhält zu 

jeder seiner Sitzungen umfangreiche Informationen zu 
allen relevanten Fragestellungen und Entwicklungen 
des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko
-
managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert.Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess versteht sich als Teil des 

internen Kontrollsystems.
Die wesentlichen Merkmale des bei der Deutsche Wohnen
 bestehenden internen Kontrollsystems und des Risiko
-
managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-) 
Rechnungslegungsprozess können wie folgt zusammen
-gefasst werden:
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare 
Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und 
Überwachungsstruktur aus.
Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertrags
-relevanter Risikofaktoren und bestandsgefährdender 
Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs-,
 Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und 

-prozesse.
Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs
-legungsprozesses (z.
 B. Finanzbuchhaltung, Control
-ling) sind eindeutig zugeordnet.
Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme 
sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird 
überwiegend auf Standardsoftware zurückgegriffen.
Ein adäquates internes Richtlinienwesen (u.
 a. beste
-hend aus einer konzernweit gültigen Risikomanage
-mentrichtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf 
angepasst.
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abtei
-lungen entsprechen den quantitativen und qualitativen 
Anforderungen.
Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des Rech
-nungswesens werden regelmäßig anhand von Stichpro
-
ben und Plausibilitäten sowohl durch manuelle Kontrol
-len als auch durch die eingesetzte Software überprüft. 
Wesentliche rechnungslegungsrelevante Prozesse 
unterliegen regelmäßigen Prüfungen. Das bestehende 

konzernweite Risikomanagementsystem wird konti
-nuierlich an aktuelle Entwicklungen angepasst und 
fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft. 
Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen wird 
durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
Der Aufsichtsrat befasst sich u.
 a. mit wesent
 lichen Fra
-gen der Rechnungslegung, des Risiko
 managements, 
des Prüfungsauftrags und dessen Schwerpunkten.
 
‘47Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, dessen 

wesentliche Merkmale zuvor beschrieben worden sind, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte 
bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in 

die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kon
 troll-
 und Überwachungsstruktur sowie die hinreichende Aus
-
stattung des Rechnungswesens in personeller und 
materieller Hinsicht stellen die Grundlage für ein ef˚zi
-entes Arbeiten der an der Rechnungslegung beteiligten 

Bereiche dar. Klare gesetzliche und unternehmens
-interne Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen 

einheit lichen und ordnungsgemäßen Rechnungs
-legungsprozess. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
stellt sicher, dass die Rechnungslegung bei der 
 Deutsche Wohnen AG sowie bei allen in den Konzern
-abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist 

und im Einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 

Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
˘
Strategische Risiken

Risiko aufgrund 
Nichterkennung von 
Trends: 
Werden 
Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um 
diese Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsberei
-che regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in 

ihren Sektoren genau zu beobachten und Veränderun
-
gen zeitnah an das Risikomanagement weiterzugeben. 
Dieses leitet dann entsprechende Maßnahmen ein.
Rechtliche und gesellschaftsrechtliche Risiken
Rechtliche Risiken, 
die potenziell zu Verlusten für das 
Unternehmen führen, könnten unter Umständen aus 

der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht
-
umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem 
Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlosse
-nen Verträgen oder dem mangelnden Management der 

Versicherungen entstehen.
Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustopp
-verfügungen und fehlende Baugenehmigungen haben, 
da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und 

Bauverzug führen. Beseitigungen von Kontaminationen 

und die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grund
-
lagen können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen. 
Gesellschaftsrechtliche Risiken: 
Weiterhin können sich 
Risiken aus durchgeführten oder künftigen Unterneh
-
menszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken 
entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall 
alle notwendigen Analysen in Auftrag, um sich ein 

umfassendes Bild zu verschaffen und Anregungen zu 

erhalten, wie den identi˚zierten Risiken begegnet wer
-
den kann. Außerdem lässt sich der Vorstand bereits vor 
dem Beginn von konkreten Verhandlungen sowohl von 
der internen Abteilung —Corporate Lawﬁ als auch von 

externen Rechtsberatern renommierter Anwaltskanz
-
leien eingehend beraten. Der Vorstand ist sich bewusst, 

dass ein strategisches externes Wachstum nicht unter 
allen Umständen zu verfolgen ist. 
Konzernlagebericht
48
zum Geschäftsbericht 2011
IT-Risiken
Zum 1. Januar 2009 hat die Deutsche Wohnen AG konzern
-übergreifend SAP als neue IT-Anwendung eingeführt. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls 
dieser Anwendung, der zu erheblichen Störungen der 

Geschäftsabläufe führen könnte. Die Deutsche Wohnen 

hat aus diesem Grund mit ihrem IT-Dienstleister funk
-tionsfähige Betriebs-, Wartungs- und Administrations
-prozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 
vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und 

einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten
-
verlust entgegenwirken. 
Personalwirtschaftliche Risiken
Einen entscheidenden Faktor für den Geschäftserfolg 

der Deutsche Wohnen stellen die Mitarbeiter mit ihrem 

Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. Es besteht 
jedoch die Gefahr, dass die Deutsche Wohnen die 
 quali˚ziertesten und am besten geeigneten Mitarbeiter 
nicht im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir 

durch ein motivierendes Arbeitsumfeld und ˚nanzielle 

wie nicht ˚nanzielle Anreize entgegen. Wir halten die 
Deutsche Wohnen für einen der attraktivsten Arbeit
-geber in ihrem Segment.
Marktrisiken
Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, 
wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein
-
trübt und dadurch die Marktmieten stagnieren oder 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden 
oder schrumpfenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeitslosig
-
keit kommen, die die finanziellen Möglichkeiten von 

 Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein 
Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen Œ sei es auf
-grund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steuer
-anpassungen oder Nebenkostensteigerungen Œ über 

geringere Neuvermietungen, niedrigere Neuvermie
-
tungsmieten und steigende Leerstände den Geschäfts
-verlauf der Deutsche Wohnen negativ beein˜ussen. 
Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein
-trüben, besteht zudem die Gefahr, dass Arbeitsplätze 
abgebaut werden. Dadurch könnten die regelmäßigen 
Einkommen der Mieter entfallen und damit Mieten nicht 
mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. Diesem 

Risiko misst das Management eine geringe Eintritts
-
wahrscheinlichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko 

durch einen engen Kontakt mit den Mietern und eine 
Früherkennung von ˚nanziellen Problemen begegnet 
werden. Mietern können dann kleinere und günstigere 

Wohnungen aus dem diversifizierten Portfolio der 

 Deutsche Wohnen angeboten werden.
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturver
-schlechterung zu einem Rückgang des Kau˚nteresses 

von Immobilien führen: Sowohl in der Einzelprivatisie
-
rung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde die 
Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käufern 
zurückgestellt werden und daher die Verkaufspläne der 

Deutsche Wohnen verzögert werden.
Objektrisiken
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts, 
des Portfolios und der Lage der Objekte entstehen. 
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich 
insbesondere um Instandhaltungsversäumnisse, 
Bauschäden, unzureichenden Brandschutz oder das 
Abwohnen der Objekte durch die Mieter. Weiterhin könn
-
ten Risiken aus Altlasten einschließlich Kriegslasten, 

Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Baumaterial 
sowie aus etwaigen Verstößen gegen baurechtliche 
Anforderungen entstehen. Auf Portfolioebene zeigen 

sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur der 

Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs- und 

Sanierungsaufwendungen und eine erschwerte Vermiet
-barkeit umfassen. 

‘49Risiko- und Chancenbericht
Finanzwirtschaftliche Risiken
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komple
-
xen Beteiligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz 
und ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um negative 
Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns 

zu vermeiden. Zudem steigt die Abhängigkeit von han
-
dels- und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen. 

Unzureichende Planung und Steuerung sowie mangeln
-des Controlling der Beteiligungserlöse könnten Minder
-erlöse zur Folge haben. 
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmen
-bedingungen kann zu Finanzrisiken führen. 
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die 
 Deutsche Wohnen ebenso einen verzögerten Geld˜uss 
bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvor
-
hergesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen 
führen. Zudem könnten Schwankungen der Bewertung 
von Immobilien (IAS 40) durch negative Entwicklungen 

des Wohnimmobilienmarkts und von Derivaten zu jähr
-
lichen erfolgswirksamen Korrekturen führen. 
Finanzmarktrisiken
Banken könnten nicht mehr in der Lage oder willens sein, 

auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszu
-
schließen, dass die Refinanzierungen teurer und die 
zukünftigen Vertragsverhandlungen mehr Zeit in 
Anspruch nehmen werden. Das Re˚nanzierungsvolumen 

der Deutsche Wohnen bis einschließlich 2014 liegt per
 31. Dezember 2011 bei EUR 107 Mio., wovon EUR 45 Mio. 

auf 2012 entfallen. In den Kreditverträgen bestehen soge
-nannte Financial Covenants, die bei Nichteinhaltung zu 
außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen 

könnten. In der Deutsche Wohnen sind das Finanzkenn
-
zahlen, die sich auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt 

 Service Cover Ratio (DSCR) / Interest Service Cover Ratio 
(ISCR)) sowie auf den Verschuldungsgrad in Abhängigkeit 
von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen. Mit den 

in 2010 durchgeführten Maßnahmen zur Optimierung der 

Finanzierungsstruktur sowie dem Ausnutzen von Skalen
-
effekten der Zukäufe haben wir die bereits in der Vergan
-genheit bestehenden —Pufferﬁ weiter verbessert.
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden 
wesentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus 

 zinsbedingten Cash˜owrisiken, Liquiditätsrisiken und 
Ausfallrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und 
überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes 
dieser Risiken. 
Ausfallrisiken
 bzw. das Risiko, dass ein 

Vertragspartner seinen Zahlungsverp˜ichtungen nicht 

nachkommt, werden mittels der Verwendung von 
 Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die 
Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 
Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart
-
nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Kon
-
zentration des Ausfallrisikos. Der Konzern überwacht 
täglich das Risiko eines 
Liquiditätsengpasses mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools. Die Deutsche Wohnen
 ist bestrebt, jederzeit über ausreichend ˜üssige Mittel 

zur Bedienung zukünftiger Verp˜ichtungen zu verfügen. 
Das Zinsänderungsrisiko,
 dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˚nan
-
ziellen Schulden mit variablem Zinssatz und ist durch 

Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verwei
-
sen auf unsere Angaben im Konzernanhang.
Investitionsrisiken
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungs
-
maßnahmen kann zu einer falschen Allokation von 
Investitionsmitteln führen. Ebenso ist es möglich, dass 
zusätzlich angekaufte Einheiten den Renditeerwartun
-
gen nicht entsprechen. Dies könnte einen negativen 

 Ein˜uss auf den Geschäftsverlauf des Konzerns haben. 
Außerdem können unvollständige Angaben in Due-
 Diligence-Berichten und -Auswertungen sowie intrans
-
parente Vergabeentscheidungen und die Nichtbeach
-
tung von Vergabebestimmungen (z.
 B. bei der Inan
-spruchnahme von öffentlichen Fördermitteln mit der 

Folge der Rückzahlung) Risiken nach sich ziehen. 
Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusam
-menhang mit Investitionen durch das Unternehmen 

 stehen, sind die der Überschreitung der geplanten 
 Kosten, der Nichteinhaltung von Terminen sowie der 
Unterschreitung von Ausstattungsstandards. Dies kann 
zusätzlichen Aufwand für das Unternehmen bedingen. 

Ebenso können verspätete Inbetriebnahmen, Mietaus
-
fälle (unter Umständen Mietminderungen) oder unzurei
-chende Mängelverfolgungen zu einem erhöhten Auf
-wand führen. Zur Minimierung dieser Risiken bedient 

sich die Deutsche Wohnen externer und interner Fach
-
kräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings.
Konzernlagebericht
50
zum Geschäftsbericht 2011

ˇDie Deutsche Wohnen hat ihre Position als eine der 
größten deutschen börsennotierten Wohnimmobilien
-
gesellschaften gefestigt und ihre Integrationsfähigkeit 
unter Beweis gestellt. Dieser Prozess führte zu einem 
Erfahrungsgewinn bei Mitarbeitern und Management, 

der für mögliche zukünftige Integrationen wertsteigernd 

eingesetzt werden kann. Die Deutsche Wohnen ist somit 

als Konsolidierungsplattform aufgestellt, um die sich 
bietenden Marktchancen zu nutzen und aktiv an der 
Konsolidierung des Marktes mitzuwirken. 
Im aktuell bestehenden Portfolio weisen die Haupt
-standorte Berlin und Frankfurt am Main/Rhein-Main 
weiterhin gute Wachstumsaussichten auf. Sie liegen im 

Vergleich der deutschen Großstädte in der Spitzen
-
gruppe. Mit Düsseldorf konnte zudem eine weitere 

 Metropolregion erschlossen werden. Eine gute Durch
-mischung des Portfolios bezüglich der Wohnungsgrößen 
und Mikrostandorte innerhalb der Ballungszentren und 

eine intensive Mieterbetreuung bieten die Möglichkeit, 

auch in einem angespannten wirtschaftlichen Umfeld 

konstante Erträge aus dem Portfolio zu generieren. 
Insgesamt haben wir unsere Position am Kapitalmarkt 
deutlich verbessern können. Wir weisen heute eine 

Marktkapitalisierung von über EUR 1 Mrd. auf und 

konnten die Liquidität in der Aktie steigern; damit haben 
wir uns auch im MDAX verbessert. Unsere Finanzie
-rungsstruktur ist mehr als solide: Wir sind langfristig 

durch˚nanziert und wir weisen einen niedrigen Ver
-
schuldungsgrad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell ist 
bei unseren Bankpartnern etabliert, die Kreditwürdig
-keit hat sich aufgrund eines besseren Ratings weiter 

verbessert.
All diese Aspekte werden unsere Wachstumsstrategie 
weiter unterstützen.
Die Deutsche Wohnen und RREEF Management GmbH 
(RREEF) haben sich auf den Abschluss eines gericht
-
lichen Vergleichs verständigt, um einen laufenden 

Rechtsstreit über den Verlustausgleich für die 

Geschäftsjahre 1999 bis 2011 und 2004 bis 2006
 (erstes Halbjahr) beizulegen. RREEF wird der Gesell
-
schaft mit Wirksamkeit dieses Vergleichs und nach Mit
-
teilung des Gerichts über die Rücknahme der Berufung 

der Gesellschaft EUR 20 Mio. zahlen. Der Vergleich wird 

wirksam, wenn ihm die Aktionäre der Gesellschaft 
durch Sonderbeschluss zugestimmt haben und nicht 
eine Minderheit, deren Anteile zusammen den zehnten 

Teil des bei Beschlussfassung vertretenen Grundkapi
-
tals erreichen, zur Niederschrift Widerspruch erhebt. 
Wir beabsichtigen, unseren Aktionären den Vergleich in 
der ordentlichen Hauptversammlung 2012 zur Zustim
-
mung vorzulegen. Die Deutsche Wohnen würde einen 

entsprechenden einmaligen Ertrag in 2012 aus dem 

Vergleich erzielen.
Unternehmensführung
Die Angaben nach §
 289a HGB haben wir auf unserer 
Homepage www.deutsche-wohnen.com veröffentlicht. 
Vergütungsbericht
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die 

Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder 

werden durch das Aufsichtsratsplenum festgelegt und 
in regelmäßigen Abständen überprüft.
Vor dem Hintergrund der durch das Gesetz zur Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung geltenden neuen 

gesetzlichen Rahmenbedingungen hatte der Auf-
 sichtsrat das Vergütungssystem für den Vorstand im 

Geschäftsjahr 2010 überarbeitet. Danach umfasst die 

monetäre Vergütung jeweils zur Hälfte eine ˚xe und eine 

variable Komponente. Die variable Komponente unter
-teilt sich seit 2010 in ein sogenanntes Short Term 
 Incentive und ein Long Term Incentive. Diese sind der 
Höhe nach in den Anstellungsverträgen der Vorstands
-
mitglieder verankert. Die Gewährungsidee führt zu dem 

Ergebnis, dass insgesamt rund 58
 % der variablen 
 Vergütung mehrjährig ausgestaltet sind. Die tatsäch
-liche Vergütungsstruktur am Ende der Laufzeit kann 

davon abweichen.

‘51Risiko- und Chancenbericht
Unternehmensführung
Vergütungsbericht
Für das Short Term Incentive werden zwischen dem 
Vorstandsmitglied und dem Aufsichtsrat für ein 

Geschäftsjahr im Voraus konkrete individuelle Ziele ver
-einbart. Die Auszahlungshöhe des Short Term Incentive 
ist abhängig vom Grad der Zielerreichung am Ende des 

Geschäftsjahres. Ein Betrag von bis zu 80
 % des Short 
Term Incentive wird nach Ablauf des Geschäftsjahres 

ausgezahlt. Der restliche Betrag verbleibt unverzinslich 
im Unternehmen und wird erst nach Ablauf weiterer 
drei Jahre ausgezahlt, sofern sich die wirtschaftliche 

Lage der Gesellschaft nicht aus Gründen, die das Vor
-
standsmitglied zu vertreten hat, derart verschlechtert 
hat, dass der Aufsichtsrat gemäß §
 87 Abs.
 2 AktG zur 
Herabsetzung seiner Bezüge berechtigt wäre.
Das Long Term Incentive bemisst sich nach den Bestim
-mungen des Deutsche Wohnen Führungskräfte-Beteili
-gungsprogramms —Performance Share Unit-Planﬁ (kurz 
PSU-Plan). Danach hängt die Höhe des Long Term 

Incentive von der Entwicklung der Kennzahlen Funds 
from Operations (FFO), Net Asset Value (NAV) und Aktien
-kurs der Deutsche Wohnen AG innerhalb einer jeweils 

vierjährigen Performance-Periode ab.
Im Rahmen des PSU-Plans beginnt jedes Jahr eine 
neue Performance-Periode. Zu Beginn dieser wird für 

jedes Vorstandsmitglied nach Maßgabe seiner vertrag
-lichen Vergütungszusagen der sogenannte anfängliche 
Zuteilungswert vereinbart. Ein Anspruch auf Auszahlung 
der Vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst 

nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode, also 

nach vier Jahren.
Die Höhe des Auszahlungsanspruchs ist dabei von der 
eingetretenen Entwicklung der Kennzahlen FFO, NAV 

und Aktienkurs der Deutsche Wohnen während der 

 Performance-Periode abhängig. Mit der im PSU-Plan 
für das Long Term Incentive vorgegebenen Struktur wird 
sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen 

Rechnung getragen. Für den Fall außerordentlich 

 positiver Entwicklungen begrenzt ein Cap den Auszah
-lungsbetrag höhenmäßig. Eine negative Entwicklung 
ver
 ringert die Höhe des anfänglichen Zuteilungswerts 
und des Auszahlungsbetrags bis hin zu dessen gänz
-lichem Wegfall.
Das beschriebene überarbeitete Vergütungssystem fand 

für das Vorstandsmitglied Helmut Ullrich bereits im 

Jahr 2010 Anwendung. Für den Vorstandsvorsitzenden 

Michael Zahn gilt das überarbeitete Vergütungssystem 
mit Wirkung der Verlängerung seines Anstellungsver
-trags, das heißt seit dem Jahr 2011. Für das Vorstands
-
mitglied Lars Wittan gilt das Vergütungssystem mit 

 Wirkung ab seiner Bestellung zum Organmitglied per
 1. Oktober 2011, wobei die Vergütung für das Geschäfts
-jahr 2011 zeitanteilig erfolgt.
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
aus Anlass eines Kontrollwechsels sind dem Vorstands
-vorsitzenden Leistungen zugesagt worden, die den 
Anforderungen der Ziffer 4.2.3 Abs.
 4 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex durch Einhaltung des dort 

vorgesehenen Ab˚ndungs-Cap entsprechen.
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2011 erneut 
mit der Angemessenheit der Gesamtvergütung der 

 Vorstandsmitglieder befasst. Dabei hat er unter Berück
-sichtigung der Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit
-
glieds und der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens 
vor allem die persönlich erbrachten Leistungen, den 
Erfolg und die erreichten positiven Zukunftsaussichten 

des Unternehmens gewürdigt. Außerdem wurde die 

Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des 

Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die 
ansonsten im Unternehmen gilt, hinterfragt. Der Auf
-sichtsrat hat die Gesamtvergütungen der Vorstands
-
mitglieder als angemessen erachtet.
Für die Vergütung der Vorstände erfolgten für 2011 
f olgende Aufwendungen: 
in TEURMichael ZahnHelmut UllrichLars
 Wittan
Fixe Vergütung
35027550Variable 
 Vergütungsbestandteile
Short Term Incentive
kurzfristig
 
ausgestaltet
30016038längerfristig
 
ausgestaltet
1004013Long Term Incentive 

 PSU-Plan15012525Nebenleistungen
27196Konzernlagebericht
52
zum Geschäftsbericht 2011
Die Ansprüche des Vorstands aus den langfristigen 
 Vergütungskomponenten haben zum Stichtag einen 
Wert von ca. 150
 %.Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 

Vorstände oder Aufsichtsräte der Deutsche Wohnen AG 

bestehen nicht. Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine 
Kredite an Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen AG
 gewährt.
Über die Aufsichtsratsvergütung hat die Hauptver
-sammlung vom 17. Juni 2008 beschlossen. Danach 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche 

Vergütung von TEUR 20, der Vorsitzende des Aufsichts
-
rats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsit-
zender das Eineinhalbfache der Vergütung. Die für
 das Geschäftsjahr 2011 zu leistenden Aufsichtsrats
 - ver
 gütungen betragen TEUR 150 netto.
Prognosebericht 
Unabhängige Wirtschaftsinstitute erwarten, dass sich 
die konjunkturelle Aufwärtsbewegung in Deutschland 

im Vergleich zu 2011 abschwächen wird, jedoch nicht 
zum Erliegen kommt. Der Sachverständigenrat der 
Bundesregierung prognostiziert ein BIP-Wachstum von 

0,9 %, das DIW von 0,6
 %.Hinsichtlich unserer Prognose für 2012 haben wir, unter 
der Voraussetzung, dass sich das Konjunkturklima in 
Deutschland wie prognostiziert entwickelt, die folgen
-
den Annahmen getroffen.
In der Wohnungsbewirtschaftung planen wir mit einem 
signifikanten Anstieg des Segmentergebnisses im 

Wesentlichen aus der ganzjährigen Auswirkung der 

Zukäufe und der Mietsteigerungen 2011 sowie aus 

geplanten Mietsteigerungen in 2012 mit einer Jahres
-wirkung von rund EUR 4 Mio. Dem stehen gegenläu˚ge 
Effekte aus Verkäufen aus 2011 und 2012 gegenüber. Im 

Leerstand wollen wir das Niveau halten. Die Kosten für 

die Instandhaltung werden sich auf einem ähnlichen 

Niveau wie 2011 bewegen (EUR 9Œ10 pro m
2). Für 
Modernisierungsaufwendungen sind knapp EUR 40 Mio. 

vorgesehen. Insgesamt investieren wir somit mehr als 
EUR 22 pro m
2 nachhaltig in unsere Bestände.
Im Segment P˜ege und Betreutes Wohnen gehen wir 

von einem nahezu gleichen Ergebnis in Höhe von
 EUR 9 Mio. aus. Die Verwaltungskosten werden sich um ca. 4
 % erhöhen. 
Die laufenden Zinsaufwendungen werden sich, abhängig 
vom Zinsniveau, auf rund EUR 85 Mio. belaufen. Weiter
-
hin beeinflussen die Finanzierungsbereitschaft der 

 Banken in Bezug auf Akquisitionen sowie deren Kondi
-tionen unsere Finanzierungskosten. Der LTV wird in 
Abhängigkeit der Akquisitionen ansteigen. Bei Bedarf 
würden wir einen kurzfristigen Anstieg auf 65
 % ver
-treten, solange sich insbesondere liquiditätsorientierte 

Kennzahlen nicht signi˚kant verschlechtern.
Insgesamt streben wir in unserem Basisszenario Œ das 
heißt ohne weitere Zukäufe Œ einen FFO (ohne Verkauf) 

in Höhe von EUR 55 Mio. an.
In der Einzelprivatisierung planen wir den Verkauf von 
ca. 900 Einheiten mit einem Transaktionsvolumen von 

rund EUR 70 Mio. Weitere ca. 1.100 Einheiten sollen aus 

den Verkaufsregionen mit einem Transaktionsvolumen 

von rund EUR 45 Mio. veräußert werden. Im Segment 
Verkauf erwarten wir insgesamt ein Ergebnis von rund 
EUR 10 Mio. Neben dem Basisszenario wollen wir in 2012 mit den 
Mitteln aus der Kapitalerhöhung weiter wachsen, 
 woraus sich entsprechend positive Effekte auf den FFO 
ergeben werden.
Für das Geschäftsjahr 2013 planen wir mit einem ver
-besserten Ergebnis durch weitere Zukäufe.
Frankfurt am Main, den 24. Februar 2012
Michael Zahn Helmut Ullrich Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
 Vorstand

53‘
‘‘†˛
„—
‘‘’˛˙ˇ˘˛Ł‘˝–
˜
‘’˛˙ˇ˘˛Łˇ˚ˇ˛‘˝–—ˇ˘š˛
„ˇ˘†˛˝
‘
 A
llgemeine Angaben zum Konzernabschluss
  der Deutsche Wohnen Gruppe
 62 K
onsolidierungskreis und 
Konsolidierungsmethoden 65 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 65 A
ngaben zur Konzernbilanz 72 A
ngaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 82 Segmentberichterstattung
 84 A
ngaben zur Kapital˜ussrechnung
 85 E
rgebnis je 
Aktie 85 S
onstige 
Angaben 86ˇ˛KONZE
RN-
ABSCHL
USS
Konzernabschluss

54
zum Geschäftsbericht 2011
KONZERNBILANZ
zum 31. Dezember 2011
in TEURAnhang31.12.2011
31.12.2010
AKTIVAAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.12.928.8162.820.952SachanlagenD.218.63616.536Immaterielle Vermögenswerte
D.32.5113.483Derivative Finanzinstrumente
D.609.192Sonstige langfristige Vermögenswerte
 561517Aktive latente Steuern
D.1463.03778.651Langfristige Vermögenswerte
   
3.013.5612.929.331Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.463.47615.159Andere Vorräte
 2.9372.298Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.513.9596.690Forderungen aus Ertragsteuern
 7972.353Derivative Finanzinstrumente
D.6075Sonstige Vermögenswerte
 2.3291.944Zahlungsmittel
D.7167.82946.016Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
 251.32774.535Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.937.38834.314Kurzfristige Vermögenswerte
 288.715108.849Summe Aktiva
  
 3.302.2763.038.180
55‘
Konzernbilanzin TEURAnhang31.12.2011
31.12.2010
PASS
IVA Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
   Gezeichnetes Kapital
D.8102.30081.840Kapitalrücklage
D.8496.174370.048Kumuliertes Konzernergebnis
D.8484.598437.682    
 1.083.072889.570Nicht beherrschende Anteile
 D.8 302302Summe Eigenkapital
   
1.083.374889.872Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.91.728.2911.338.954Pensionsverp˜ichtungen
D.1042.66244.747Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.110476Steuerschulden
D.1341.22148.496Derivative Finanzinstrumente
D.671.73143.922Sonstige Rückstellungen
D.128.2659.789Passive latente Steuern
D.1496.21992.021Summe langfristige Verbindlichkeiten
 1.988.3891.578.405Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
   
D.9106.382445.565Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 35.63429.236Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.117.28722.011Sonstige Rückstellungen
D.123.2953.465Derivative Finanzinstrumente
D.623.24126.416Steuerschulden
D.1317.41115.433Sonstige Verbindlichkeiten
 37.26327.777Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 230.513569.903Summe Passiva
   
 3.302.2763.038.180Konzernabschluss

56
zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011
in TEURAnhang2011
2010
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.16 196.373189.770Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.17 Œ 38.981Œ 38.801Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
 157.392150.969Verkaufserlöse
 150.596171.682Verkaufskosten
 Œ 8.280Œ 6.912Buchwertabgang
 Œ 131.742Œ 152.116Ergebnis aus Verkauf
E.18 10.57412.654Erlöse aus P˜ege und Betreutes Wohnen
 40.10540.651Aufwendungen für P˜ege und Betreutes Wohnen
 Œ 30.875Œ 31.754Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
E.19 9.2308.897Verwaltungskosten
E.20Œ 32.951Œ 31.795Sonstige Aufwendungen
 Œ 2.262Œ 4.606Zwischenergebnis
 141.983136.119Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung
 der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
  
  D.140.04947.178Abschreibungen
D.2/3Œ 3.007Œ 3.044Ergebnis vor 
Steuern und 
Zinsen (EBIT) 179.025180.253Finanzerträge 675848Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente
D.6 Œ 199Œ 234Finanzaufwendungen
E.21Œ 93.712Œ 123.728Ergebnis vor 
Steuern
 85.78957.139Ertragsteuern
E.22 Œ 35.214Œ 33.334Periodenergebnis
 50.57523.805Davon entfallen auf:
   
   Anteilseigner des Mutterunternehmens
 50.57523.805Nicht beherrschende Anteile
 00  50.57523.805Ergebnis je 
Aktie   
   unverwässert in EUR
 0,610,29verwässert in EUR
 0,610,29
57‘
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011
in TEUR2011
2010
Periodenergebnis
   
 50.57523.805Sonstiges 
Ergebnis
   
   Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten
  Œ 33.6919.630Ertragsteuereffekte
  
 10.484Œ 2.998   
 Œ 23.2076.632Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
 1.528Œ 3.650Ertragsteuereffekte
 Œ 4561.113 1.072Œ 2.537Sonstiges 
Ergebnis nach 
Steuern
   
 Œ 22.1354.095Gesamtergebnis nach 
Steuern
   
 28.44027.900Davon entfallen auf:
   
   Anteilseigner des Mutterunternehmens
 28.44027.900Nicht beherrschende Anteile
 00Konzernabschluss

58
zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011
in TEURAnhang2011
2010
Betriebliche Tätigkeit
   
   Periodenergebnis
  50.57523.805Finanzerträge Œ 675Œ 848Finanzaufwendungen
 93.712123.728Ertragsteuern
 35.21433.334Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
 178.826180.019Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
   Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1Œ 40.049Œ 47.178Abschreibungen
D.2/3 3.0073.044Anpassung der Zinsswaps
 199234Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
 GŒ 20.338Œ 24.312Veränderung des Nettoumlaufvermögens
   Änderung der Forderungen, Vorräte und
 sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
  2.2982.986Änderung der operativen Verbindlichkeiten
  7.4527.107Operativer Cash˜ow
  
 131.395121.900Gezahlte Zinsen
 Œ 79.446Œ 86.149Erhaltene Zinsen
 675848Gezahlte/Erhaltene Steuern ohne EK-02-Zahlungen
 481Œ 2.901Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor 
EK-02-Zahlungen 53.10533.698EK-02-Zahlungen D.13 Œ 9.603Œ 23.839Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
  
 43.5029.859
59‘
Konzern-Kapital˜ussrechnung
in TEURAnhang2011
2010
Investitionstätigkeit
   Einzahlungen aus Verkäufen
 149.378182.283Auszahlungen für Investitionen
G Œ 260.382Œ 89.243Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
 1.6454.106Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
D.11 Œ 15.763Œ 28.416Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
  
 Œ 125.12268.730Finanzierungstätigkeit
   
   Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen
D.9 633.111137.894Tilgung von Darlehen
D.9 Œ 592.366Œ 203.963Geleistete Vorfälligkeitsentschädigung
 0Œ 23.599Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
D.8 186.4760Kosten der Kapitalerhöhung
D.8 Œ 7.4200Auszahlung Dividende Œ 16.3680Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
    
 203.433Œ 89.668Nettoveränderung der 
Zahlungsmittel
 121.813Œ 11.079Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
 46.01657.095Zahlungsmittel am 
Ende der Periode
 167.82946.016Konzernabschluss

60
zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-EIGENKAPITALVER
ÄNDERUNGSRECHNUNG  zum 31. Dezember 2011
in TEURKumuliertes 
Konzernergebnis
 Grundkapital
 Kapitalrücklage
 Pensionen
 Cash˜ow 
Hedge  RücklageÜbrige Rücklagen Zwischensumme Nicht beherrschende 
Anteile
Eigenkapital
 AnhangD.8D.8D.8D.8 D.8  D.8 Eigenkapital zum 1. Januar 2010
     
81.840455.761204Œ 44.805368.670861.670302861.972Periodenergebnis
     23.80523.805 23.805Sonstiges Ergebnis
  Œ 2.5376.632 4.095 4.095Gesamtergebnis
Œ 2.5376.63223.80527.900027.900Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 85.713  85.713000Eigenkapital zum 31. Dezember 2010
    
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Eigenkapital zum 1. Januar 2011
     
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Periodenergebnis
    50.57550.575050.575Sonstiges Ergebnis
  1.072Œ 23.207 Œ 22.135 Œ 22.135Gesamtergebnis
  1.072Œ 23.20750.57528.440028.440Kapitalerhöhung
20.460166.016   186.476 186.476Kapitalerhöhungskosten abzüglich Steuereffekt
 Œ 5.046   Œ 5.046 Œ 5.046Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 34.844  34.844000Dividendenzahlung    Œ 16.368Œ 16.368 Œ 16.368Eigenkapital zum 31. Dezember 2011
    
102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374
61‘
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in TEURKumuliertes 
Konzernergebnis
 Grundkapital
 Kapitalrücklage
 Pensionen
 Cash˜ow 
Hedge  RücklageÜbrige Rücklagen Zwischensumme Nicht beherrschende 
Anteile
Eigenkapital
 AnhangD.8D.8D.8D.8 D.8  D.8 Eigenkapital zum 1. Januar 2010
     
81.840455.761204Œ 44.805368.670861.670302861.972Periodenergebnis
     23.80523.805 23.805Sonstiges Ergebnis
  Œ 2.5376.632 4.095 4.095Gesamtergebnis
Œ 2.5376.63223.80527.900027.900Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 85.713  85.713000Eigenkapital zum 31. Dezember 2010
    
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Eigenkapital zum 1. Januar 2011
     
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Periodenergebnis
    50.57550.575050.575Sonstiges Ergebnis
  1.072Œ 23.207 Œ 22.135 Œ 22.135Gesamtergebnis
  1.072Œ 23.20750.57528.440028.440Kapitalerhöhung
20.460166.016   186.476 186.476Kapitalerhöhungskosten abzüglich Steuereffekt
 Œ 5.046   Œ 5.046 Œ 5.046Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 34.844  34.844000Dividendenzahlung    Œ 16.368Œ 16.368 Œ 16.368Eigenkapital zum 31. Dezember 2011
    
102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374Konzernabschluss

62
zum Geschäftsbericht 2011
A  
Allgemeine Angaben zum 
 Konzernabschluss der 
 Deutsche Wohnen Gruppe

Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (die 
—Deutsche Wohnenﬁ) zum 31. Dezember 2011 wurde
 am 24. Februar 2012 durch den Vorstand aufgestellt. 
Der Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzern
-abschluss in seiner Sitzung am 19. März 2012 billigen. 

Die  Deutsche Wohnen AG ist eine in Deutschland ansäs
-sige und national tätige börsennotierte Immobilien-
 Aktiengesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main, 
 Pfaffenwiese 300, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Frankfurt am Main, HRB 42388.
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG 
beschränkt sich auf ihre Holdingtätigkeit für die im Kon
-zern zusammengefassten Unternehmen. Dazu gehören 

insbesondere Recht, Personal, Finanzierung/Control
-
ling/Rechnungswesen sowie Kommunikation/Marketing 

und Investor Relations. Die operativen Tochtergesell
-schaften konzentrieren sich auf die Wohnungsbewirt
-schaftung und den Verkauf der hauptsächlich in Berlin 

und im Rhein-Main-Gebiet befindlichen Immobilien 

sowie den Bereich P˜ege und Betreutes Wohnen.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern 
nichts anderes angegeben ist, werden sämtliche Werte 

auf Tausend Euro (TEUR) gerundet. Aus rechentechni
-
schen Gründen können bei Tabellen und Verweisen 

Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt 
ergebenden Werten auftreten.
‘

Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen wurde in Übereinstimmung mit 

den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grund
-sätzlich unter Anwendung des Anschaffungskosten
-prinzips. Hiervon ausgenommen sind insbesondere die 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und deri
-vative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden.
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der 
Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 

31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die Ab-
 schlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwen-
dung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewertungs
-
methoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie 

der Abschluss des Mutterunternehmens.
Der Ausweis innerhalb der Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung wurde zum Stichtag oberhalb des —Zwi
-
schenergebnissesﬁ geändert. Die 
Änderung erfolgte, um 
das Geschäftsmodell der Deutsche Wohnen besser 
ab zubilden und damit dem externen Leser eine trans
-parentere Darstellung der Ertragslage zu vermitteln. Im 

Ergebnis ist der Abschluss auch mit Wettbewerbern 

 besser vergleichbar. Die 
Änderungen sind auch für das 
Vorjahr erfolgt. Dabei sind folgende wesentliche Aus
-weisänderungen vorgenommen worden:
Die Einnahmen und Aufwendungen aus der Wohnungs
-bewirtschaftung werden als eigene Posten gesondert 

ausgewiesen.
Die Erträge und Aufwendungen aus Pflege und 
Betreutes Wohnen werden neu in einem —Ergebnis aus 
P˜ege und Betreutes Wohnenﬁ zusammengefasst und 

im Konzernanhang weiter erläutert.
Die Verkaufskosten werden neu innerhalb des Verkaufs
-ergebnisses ausgewiesen.
Die Verwaltungskosten umfassen nun den Personal
-aufwand (ohne Pflege und Betreutes Wohnen) und
 die laufenden Sachkosten (ohne P˜ege und Betreutes 
 Wohnen).
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2011

63‘
Konzernanhang  
in EUR Mio.Ergebnis
 aus der Wohnungsbe
-wirtschaftungErgebnis aus 
Verkauf
Ergebnis aus 
P˜ege und Betreutes 
Wohnen
Verwaltungs
-kosten
Sonstige
 Aufwen-
 dungenSummeUmsatzerlöse264,6  33,2   297,8Ergebnis aus Verkauf
 19,6    19,6Sonstige
 betriebliche Erträge1,0  4,7 0,7 3,2 9,6Summe Aufwendungen
Œ 114,6Œ 6,9Œ 29,0Œ 32,5Œ 7,9Œ 190,9 151,0 12,78,9Œ 31,8Œ 4,7136,1•˝
”−‰
˚˜
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeite
-ter Standards und Interpretationen im abgelaufenen Ge-
 schäftsjahr werden die Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezem
 ber 
2010 unverändert fortgeführt.
Im Geschäftsjahr 2011 haben sich keine 
Änderungen 
aus erstmalig anzuwendenden IFRS-Standards oder 
IFRIC-Interpretationen ergeben.
Nachfolgend sind bereits veröffentlichte, aber noch 
nicht angewandte IFRS-Standards dargestellt:
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ wurde im November 2009 
vom IASB veröffentlicht. Finanzielle Vermögenswerte 

sind künftig den Bewertungskategorien —zu fortgeführ
-
ten Anschaffungskostenﬁ und —zum beizulegenden Zeit
-wertﬁ zuzuordnen und entsprechend zu bewerten. Im 
Oktober 2010 wurden ergänzend die Vorschriften zur 

Bilanzierung von finanziellen Verbindlichkeiten ver
-
öffentlicht. IFRS 9 ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Die 
Anwendung des neuen Standards wird zu 
Änderungen 
bei der Darstellung und Bilanzierung von ˚nanziellen 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten führen.
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB mit IFRS 10 

—Konzern
 abschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinsame Verein
-barungenﬁ, IFRS 12 —Angaben zu Beteiligungen an 
anderen Unternehmenﬁ, 
Änderungen an IAS 27 —Sepa
-rate Abschlüsseﬁ sowie 
Änderungen an IAS 28 —Anteile 
an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures".
 IFRS 10 wird die bisherigen Regelungen zu Konzern
-abschlüssen (Teile des IAS 27 —Konzern- und separate 

Abschlüsseﬁ) und Zweckgesellschaften (SIC-12 —Kon
-
solidierung Œ Zweckgesellschaftenﬁ) ersetzen. Die 
Anwendung der neuen Standards wird voraussichtlich 
nicht zu Änderungen im Konzernabschluss führen.
Im Mai 2011 wurde IFRS 13 —Bewertung zum beizulegen
-
den Zeitwertﬁ veröffentlicht. Der neue Standard 
 enthält 
Vorgaben, wie der beizulegende Zeitwert zu ermitteln ist. 
IFRS 13 ist zwingend anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine 

Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die 

Anwendung des Standards wird voraussichtlich nicht zu 

Anpassungen im Konzernabschluss führen.
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB —
Änderungen an IAS 1 Œ Darstellung des sonstigen Ergebnissesﬁ. Die An-
 wendung des geänderten Standards wird zu 
Änderungen bei der Darstellung der Gesamtergebnisrechnung führen.
Im Juni 2011 wurde —
Änderungen an IAS 19 Œ Leistungen
 an Arbeitnehmerﬁ veröffentlicht. Darin enthalten sind 

Neuregelungen zur Bilanzierung von Verp˜ichtungen 
aus Pensionsplänen und zu sonstigen Leistungen an 
Arbeitnehmer. Die Anwendung des Standards wird keine 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Verlautbarun
-gen veröffentlicht, die keinen wesentlichen Ein˜uss auf 
den Konzernabschluss haben werden.
Konzernabschluss

64
zum Geschäftsbericht 2011
Š

ˇ

˝Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden 
Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Annahmen
 vom Management gemacht, die sich auf die Höhe der 
zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, 
Vermögenswerte und Schulden sowie den Ausweis von 
Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen 

Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit 

könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft 

zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder
 des Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder 

 Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden hat die Unternehmensleitung folgen-
 de Ermessensentscheidungen, die die Beträge im 
Abschluss wesentlich beeinflussen, getroffen. Nicht 

berücksichtigt werden dabei solche Entscheidungen, die 
Schätzungen beinhalten.
Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ 
Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung sei-
ner als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abge
-schlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der 

 Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem 
Eigentum dieser im Rahmen von Operating-Leasing
 -verhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern ver
-bleiben, der diese Verträge demnach als Operating-
 Leasingverhältnisse bilanziert. Die Buchwerte der
 als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen
 EUR 2.928,8 Mio. (Vorjahr: EUR 2.821,0 Mio.).
Schätzungen und AnnahmenDie wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie 

sonstige am Stichtag bestehende Hauptquellen von 
Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträcht
-liches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten 

Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buch
-
werte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich 

sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition 
 
gehaltenen Immobilien
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien wurde zum 31. Dezember 2011 

anhand einer Portfoliobewertung intern ermittelt. Die 

Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der 

Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser 
Cluster werden Annahmen über die Entwicklung der 
Mieten, Leerstände, Erlösschmälerungen und Instand
-
haltungskosten als auch der Diskontierungszinssätze 

getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen 

 aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, 
die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wert
-veränderungen führen können. Die globale Krise des 

Finanzsystems hat einen hohen Grad an Unsicherheit 

im europäischen Immobilienmarkt erzeugt. In diesem 
Umfeld ist es möglich, dass die beizulegenden Zeitwerte 
einer Volatilität unterliegen. Die Buchwerte der als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen
 EUR 2.928,8 Mio. (Vorjahr: EUR 2.821,0 Mio.).
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses

Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird anhand von 

versicherungsmathematischen Berechnungen ermittelt. 
Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt auf 
der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, 

künftigen Lohn- und Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit 

und den künftigen Rentensteigerungen. Entsprechend 

der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen 
solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die 
Pensionsverp˜ichtungen betragen zum 31. Dezember 

2011 EUR 42,7 Mio. (Vorjahr: EUR 44,7 Mio.).
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Die Kommanditisten des DB Immobilienfonds 14 Rhein-

Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn (im Folgenden 

‡DB 14‚), haben die Möglichkeit, ihre Anteile bis 2019 

anzudienen. Bei der Bewertung der Verbindlichkeit 
wurde die vollständige Andienung aller Kommandit
-anteile unterstellt. Die Verbindlichkeit beträgt zum
 31. Dezember 2011 EUR 7,3 Mio. (Vorjahr: EUR 22,5 Mio.).

65‘
KonzernanhangB  
Konsolidierungskreis und
 Konsolidierungsmethoden‘

Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen AG
 und die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften ab 
dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an 
dem der Konzern die Beherrschung erlangt. Die Ein
-beziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die 
Beherrschung durch das Mutterunternehmen nicht mehr 

besteht. Die Zusammensetzung der Deutsche Wohnen
 ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten Aufstellung 

des Anteilsbesitzes.
In 2011 ergaben sich folgende 
Änderungen im Konsoli-dierungskreis: Ab 1. Juni 2011 wird die Promontoria 

Holding XVI N.V., Amsterdam, Niederlande, sowie seit 

dem 30. September 2011 die AGG Auguste-Viktoria-
Allee Grundstücks GmbH, die SGG Scharnweberstraße 
Grundstücks GmbH und die Holzmindener Straße/
 Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH als mittelbar 

 hundertprozentige Tochtergesellschaften voll konso
-lidiert. Dabei handelt es sich nicht um Unternehmens
-zusammenschlüsse nach IFRS 3. Darüber hinaus haben 

sich im Konsolidierungskreis keine wesentlichen Ver
-
änderungen ergeben.
‘
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter 

Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer
-
tungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochter
-unternehmen werden ab dem Erwerbszeitpunkt, d.
 h. ab 
dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die Beherrschung 

erlangt, voll konsolidiert. Die Einbeziehung in den Kon
-
zernabschluss endet, sobald die Beherrschung durch 
das Mutterunternehmen nicht mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbs
-methode, bei der zum Zeitpunkt des Erwerbs die 
Anschaffungskosten mit dem der Beteiligungsquote 
entsprechenden Nettovermögen, bewertet zum beizu
-
legenden Zeitwert, verrechnet werden.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, 
Aufwendungen, Gewinne und Verluste aus konzerninter
-nen Transaktionen, die im Buchwert von Vermögens
-
werten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Minderheitsanteile (nicht beherrschende Anteile) stellen 

den Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens 

dar, der nicht dem Konzern zuzurechnen ist. Minder
-
heitsanteile (nicht beherrschende Anteile) werden in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und in der 
 Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der 
Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, 

getrennt vom auf die Anteilseigner des Mutterunter
-nehmens entfallenden Eigenkapital.
C  
Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
˝

˚Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immo
-
bilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum 

Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu den als Finanz
-
investition gehaltenen Immobilien gehören Grundstücke 

mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbebaute Grund
-
stücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim 
erstmaligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Her
-
stellungskosten einschließlich Nebenkosten bewertet. 
Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinves
-tition gehaltenen Immobilien zu ihrem beizulegenden 

Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. Gewinne 

oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag 

oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst.
Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 erfolgte
 eine interne Bewertung. Parallel wurde der Bestand 

durch CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 
31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 bewertet 
und im Gesamtwert bestätigt. Die Wertabweichung für 

die einzelne Immobilie ist nicht größer als +/Œ
 10 %. Im 
Gesamtergebnis weicht CB Richard Ellis um <
 0,1
 % 
(Vorjahr: 0,2
 %) von der internen Bewertung ab.
Bei der Bewertung wurde in beiden Geschäftsjahren wie 

folgt verfahren. Die Immobilien wurden geclustert. 

Dabei wurden in sich homogene Gruppen (Cluster) 
gebildet, die sich untereinander in Bezug auf die Lage 
und Qualität der Verwaltungseinheiten und damit ihr 

jeweiliges Risiko unterscheiden.
Konzernabschluss

66
zum Geschäftsbericht 2011
Die Clusterbildung erfolgte nach folgendem Schema:
Cluster
LageeigenschaftObjekteigenschaft
AAgute Lage
gutes Objekt
AB gute Lage
normales Objekt
AC 
gute Lage
einfaches Objekt
BA normale Lage
gutes Objekt
BB normale Lage 
normales Objekt
BC normale Lage 
einfaches Objekt
CA 
einfache Lage
gutes Objekt
CB einfache Lage 
normales Objekt
CC einfache Lage
einfaches Objekt
Weiterhin wurden diese Cluster nach den Regionen 
 Berlin, Brandenburg, Rhein-Main/Rheintal-Süd, Rest 
Rheinland-Pfalz und Restbestand gegliedert.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden aus
-gebucht, wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft 

nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirt
-
schaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. 
Gewinne oder Verluste aus der Stilllegung oder dem 
Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie
 werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung 
erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanz
-investition gehaltenen Immobilien übertragen, wenn 

eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn 

der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit 
der Absicht des Verkaufs belegt wird.
Bei einer Übertragung von als Finanzinvestition gehal
-tenen Immobilien in den Bestand der vom Eigentümer 
selbst genutzten Immobilien entsprechen die Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten der Immobilien für die 

Folgebewertung deren beizulegendem Zeitwert zum 

Zeitpunkt der Nutzungsänderung.
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei
-
bungen und kumulierter Wertminderungsaufwendun
-gen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten 
 werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein 
mit der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaft
-licher Nutzen der Deutsche Wohnen zu˜ießen wird.
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die 
geschätzten Nutzungsdauern der Vermögenswerte 

zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt
 50 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen 
die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wert-
 minderung überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen,
 dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht 
oder dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder 

 Ver
 äußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher 
Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung 
des Vermögenswerts resultierenden Gewinne oder 

 Verluste werden als Differenz zwischen den Nettover
-äußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in 
der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgs
-
wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern 
und Abschreibungsmethoden werden am Ende eines 

jeden Geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls 

angepasst.
•˚

—
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erwor
-
bene immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese 

werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten bewertet und planmäßig über die jeweilige 
 Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs-dauer beträgt zwischen drei und fünf Jahren.

67‘
KonzernanhangŠ˜‹›‚
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand 
erfasst, in der sie anfallen. Aus der Anwendung von
 IAS 23 (revised) ergaben sich keine Auswirkungen, da 
die relevanten Vermögenswerte (Immobilien) bereits 
zum Zeitwert angesetzt werden.

‰
—
Die nicht ˚nanziellen Vermögenswerte umfassen im 

Wesentlichen Sachanlagen, immaterielle Vermögens
-
werte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
ein Vermögenswert wertgemindert sein könnte. Liegen 

solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine 

Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen 

 Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag eines Ver
-mögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus 
beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit abzüglich 

Ver
 äußerungskosten und Nutzungswert. Der erzielbare 
Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu 

bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt 

keine Cashflows, die weitest
 gehend unabhängig von 
denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen 

von Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert 
eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag, ist der 
Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen 
erzielbaren Betrag abgeschrieben.
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 

in den Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des 

wertgeminderten Vermögenswerts im Unternehmen 
entsprechen.
 
Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine 

Überprüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür 

vorliegen, dass ein zuvor erfasster Wertminderungsauf
-wand nicht mehr länger besteht oder sich verringert hat.
 Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Kon
-zern eine Schätzung des erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor
 erfasster Wertminderungsaufwand wird nur dann rück
-gängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des letzten
 Wertminderungsaufwands eine 
Änderung in den Schät-
zungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erziel
-baren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, 
so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen 

erzielbaren Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch 
nicht den Buchwert übersteigen, der sich nach Berück
-sichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde,
 wenn in den früheren Jahren kein Wertminderungs
-
aufwand für den Vermögenswert erfasst worden wäre. 
Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst.
€
—
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden
 von der Deutsche Wohnen entweder
als ˚nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
als Kredite und Forderungen,

als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen 
oderals derivative Finanzinstrumente, die die Vorausset
-zungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen,
klassi˚ziert.
Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der 
 erstmaligen Erfassung zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als 

solchen, die als erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden darüber 

 hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. 
Die Designation der ˚nanziellen Vermögenswerte in die 

Bewertungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen 

Ansatz. Umwidmungen werden, sofern diese zulässig 

und erforderlich sind, zum Ende des Geschäftsjahres 
vorgenommen.
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen 
Finanzinstrumente mit und ohne Sicherungszusammen
-
hang hinaus (Zinsswaps), bislang keine zu Handels
-zwecken gehaltenen ˚nanziellen Vermögenswerte und 
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen 

bilanziert.Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe 
erfassten Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 

werden der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuge
-
ordnet. Kredite und Forderungen sind nicht derivative 

˚nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt 

notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung werden 

die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf
-
fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

abzüglich etwaiger Wertminderungen bewertet. 
Gewinne und Verluste werden im Periodenergebnis 
Konzernabschluss

68
zum Geschäftsbericht 2011
erfasst, wenn die Kredite und Forderungen ausgebucht 
oder wertgemindert sind sowie im Rahmen von Amor
-
tisationen.Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung
 wird auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. 

Für die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
werden angemessene einzelfallbezogene Wertberich
-tigungen vorgenommen.
Die Zinsswaps werden unabhängig davon, ob sie als 
effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente 
klassi˚ziert werden, zum beizulegenden Zeitwert auf 
Basis einer Mark-to-Market-Methode bewertet.
Ein finanzieller Vermögenswert (bzw. ein Teil eines 
˚nanziellen Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe 
ähnlicher finanzieller Vermögenswerte) wird ausge
-
bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˜ows aus 

einem ˚nanziellen Vermögenswert ausgelaufen sind.
£—

Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grund
-
stücke und Gebäude und andere Vorräte. Die zum 

 Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude werden 
im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs ver
-äußert, sodass dieser einen Zeitraum von zwölf Monaten
 übersteigen kann.
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die 

Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
-wert. Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im 

normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung 
und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten.
…˙

˙‹›
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den 

Kassenbestand, Bankguthaben und kurzfristige Ein
-
lagen mit ursprünglichen Fälligkeiten von weniger als 
drei Monaten.
‡˙
—
—

Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanz
-investition gehaltene Immobilien als zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Eigentums
-übergang später erfolgt. Die Bewertung erfolgt zum 

niedrigeren Wert aus Buchwert und dem Verkaufspreis. 

Im Fall von eigen genutzten Immobilien (IAS 16) wird die 

Abschreibung ab dem Zeitpunkt der Umgliederung aus
-gesetzt. Die Immobilien werden dem Segment Verkauf 

zugeordnet.

—
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 wer
-
den von der Deutsche Wohnen entweder

als sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet werden, oder
als derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die die Vor
-aussetzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts 

erfüllen,
klassi˚ziert.
Finanzverbindlichkeiten
Darlehen werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kredit
-aufnahme direkt verbundenen Transaktionskosten 

bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die 
verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam 

erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 

im Rahmen von Amortisationen.
Genussrechte
Die Mitarbeiter der GEHAG haben die Möglichkeit, sich 

an der GEHAG in Form von Genussrechten als stille 
Gesellschafter zu beteiligen. Diese Genussrechte 
 werden zu einem Nominalbetrag erworben und berech
-tigen zur Gewinnbeteiligung. Nach acht Jahren hat der 

 Mit 
arbeiter das Recht, das Genussrechtsverhältnis zu 
kündigen. Bei Ausübung des Kündigungsrechts wird
 der kumulierte Saldo des Kapitalkontos ausgezahlt 
 (Nennwert + Gewinnanteile ./. Verlustanteile). Eine 
Nachschusspflicht besteht nicht. Die Genussrechte 

 werden als langfristiges Fremdkapital (EUR <
 0,1 Mio.) 
unter den Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.

69‘
KonzernanhangVerbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten

Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfas
-sung mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach 
der erstmaligen Erfassung werden sie unter Anwendung 

der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgs
-
wirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden 
sowie im Rahmen von Amortisationen.
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-
Kommanditisten
Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglich
-keiten des Kommanditisten ein entscheidendes Krite
-rium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremd
-
kapital. Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier: 

 Kommanditisten) das Recht zur Rückgabe an den Emit
-tenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, 
stellen eine ˚nanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der 
bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten 

sind die Kommanditanteile und das —Nettovermögen der 

Anteilseignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß 

IAS 32.35 (revised 2003) sind als Folge dessen die 
Ergebnisanteile der Kommanditisten und Minderheiten
-gesellschafter im Finanzaufwand auszuweisen.
Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum 
Geschäftsjahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair 
Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags erfasst 
werden. Werterhöhungen werden dabei als Finanzie
-
rungsaufwand, Wertminderungen als Finanzierungs
-
ertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverp˜ichtung richtet 
sich nach dem Gesellschaftsvertrag.
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlich
-keiten gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe 
von EUR 7,3 Mio. (Vorjahr: EUR 22,5 Mio.).
Eine ˚nanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn 
die dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verp˜ich
-
tung erfüllt oder gekündigt oder erloschen ist. Wird eine 
bestehende ˚nanzielle Verbindlichkeit durch eine andere 
˚nanzielle Verbindlichkeit desselben Kreditgebers mit 

substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen aus
-
getauscht oder werden die Bedingungen einer beste
-
henden Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein 
solcher Austausch oder eine solche 
Änderung als 
 Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und 
Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behandelt. Die 

 Differenz zwischen den jeweiligen Buchwerten wird im 
Periodenergebnis erfasst.

–

ˆ

˝‰
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen 
(Renten-, Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrenten
-leistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden Leis
-tungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter 
sowie deren Hinterbliebene gebildet.
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungs
-orientierten Pläne gewährten Leistungen werden unter 

Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode ermit
-telt. Versicherungsmathematische Gewinne und Ver
-luste werden ergebnisneutral innerhalb des zusammen
-
gefassten Konzernergebnisses in der Aufstellung der 

erfassten Erträge und Aufwendungen erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen 

(De˚ned Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen 

aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an staat
-liche Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitrags
-zahlungen werden als soziale Abgaben im Personalauf
-
wand ausgewiesen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen 

für den Konzern keine weiteren Leistungs
 verp˜ichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den 
Regeln der Zusatzversorgung im Öffentlichen Dienst. 

Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer Konzern-gesellschaft in der Bayerischen Versorgungskammer 
(nachfolgend BVK) Œ Zusatzversorgungskasse der baye
-
rischen Gemeinden. Die Zusatzversorgung umfasst eine 

teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie 

eine Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenen
-rente. Die von der BVK erhobene Umlage bemisst sich 
nach dem zusatzversorgungspflichtigen Entgelt der 

 Mitarbeiter.
Die BVK stellt demnach einen leistungsorientierten 
gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der 

nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan 

bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Infor
-
mationen für eine Behandlung als leistungsorientierter 
Plan zur Verfügung stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- 
oder Vermögensunterdeckungen und damit verbundene 

künftige Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind 
nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder 
-unterdeckungen könnten in der Zukunft sinkende/
 steigende Beitragszahlungen für die Deutsche Wohnen 

an die BVK resultieren.
Konzernabschluss

70
zum Geschäftsbericht 2011
˘

Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der 
 Konzern eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) 
Verp˜ichtung aufgrund eines vergangenen Ereignisses 
besitzt, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaft
-lichem Nutzen zur Erfüllung der Verp˜ichtung wahr
-
scheinlich und eine verlässliche Schätzung der Höhe 

der Verp˜ichtung möglich ist. Sofern der Konzern für 

eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine 
Rückerstattung erwartet (wie z.
 B. bei einem Versiche
-rungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter Ver
-mögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung so 

gut wie sicher ist. Der Aufwand zur Bildung der Rück
-stellung wird in der Gewinn- und Verlustrechnung nach 
Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des 

Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu 

einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der die für die 

Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle 
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte 
Erhöhung der Rückstellungen als Finanzierungsauf
-
wendung erfasst.


Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungs
-leasing und Operating Leasing unterschieden. Vertrag
-
liche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken eines Vermögenswerts übertragen, werden als 

Finanzierungsleasing bilanziert. Der Leasinggegenstand 

wird bei dem Leasingnehmer aktiviert, und die korres
-pondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert. Alle 
übrigen Leasinggeschäfte werden als Operating-
 Leasingverhältnis bilanziert. Zahlungen aus Operating-
Leasingverhältnissen werden grundsätzlich linear über 

die Vertragslaufzeit als Aufwand erfasst.
ˇ

˝
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass der wirtschaftliche Nutzen an den Konzern ˜ießen 

wird, und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt 
werden kann. Darüber hinaus müssen zur Realisation 
der Erträge die folgenden Ansatzkriterien erfüllt sein:
Mieterträge
Mieterträge aus als Finanzinvestition gehaltenen Immo
-bilien werden monatlich über die Laufzeit der Leasing
-verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst.
Verkauf von Immobilien

Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an 

den verkauften Immobilien verbundenen maßgeblichen 

Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen 

sind.Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienst
-
leistung erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütun
-gen bestehen aktienbasierte Vergütungskomponenten 

mit Ausgleich durch Finanzmittel. Die über den Erdie
-
nungszeitraum aufwandswirksam zu erfassenden Ver
-gütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der 
gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanz
-
stichtag. Die Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf der 

Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korres
-
pondierender Höhe werden Rückstellungen/Verbindlich
-keiten bilanziert.
˙

‹”ﬁZuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, 

wenn eine hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass 

die Zuwendungen gewährt werden und das Unter
-nehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt.
 Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwendungen wer-
den diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum 

erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entspre
-
chenden Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, 
zu verrechnen.
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffent
-lichen Hand in Form von Aufwendungszuschüssen, 
 Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Darlehen 
erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüs
-sen, werden ertragswirksam erfasst. Der Ausweis 
erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirt
-schaftung.Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen 
sind Objektdarlehen und werden als Finanzverbindlich
-keiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen 

oder zins- und tilgungsfreie Zeiträume auf. Die Darle
-
hen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet wor
-
den und werden in der Folge mit den fortgeführten 

71‘
KonzernanhangAnschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings 
Restriktionen bei der Mietentwicklung der Immobilien 

gegenüber, die bei der Fair-Value-Ermittlung berück
-sichtigt wurden.
Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitions
-zuschüsse in Höhe von EUR 1,6 Mio. (Vorjahr: EUR 4,1 Mio.)
 erhalten und von den Anschaffungskosten abgesetzt.


Tatsächliche Steuererstattungsansprüche 
 und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und 
 Steuerschulden für die laufende Periode und für frühere 
Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, in dessen 

Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden bzw. eine 

Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der 

Be rechnung des Betrags werden die Steuersätze und 
Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanzstichtag 

gelten.
Latente 
Steuern
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung 
der bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle 

zum Bilanzstichtag bestehenden temporären Differen
-
zen zwischen dem Wertansatz eines Vermögenswerts 

bzw. einer Schuld in der Bilanz und dem steuerlichen 
Wertansatz. Latente Steuerschulden werden für alle zu 
versteuernden temporären Differenzen mit folgender 

Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu ver
-
steuernden temporären Differenzen, die im Zusammen
-
hang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, asso
-ziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf 

der Umkehrung der temporären Differenzen gesteuert 

werden kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die 

temporären Unterschiede in absehbarer Zeit nicht 
umkehren werden.
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen 
temporären Unterschiede, noch nicht genutzten steuer
-lichen Verlustvorträge und nicht genutzten Steuergut
-schriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrschein
-
lich ist, dass zu versteuerndes Einkommen verfügbar 

sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären 

 Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen 
Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet 
 werden können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:
  
Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen tempo
-rären Differenzen, die aus dem erstmaligen Ansatz 

eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 

Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmens
-zusammenschluss ist und der zum Zeitpunkt des Ge-

schäftsvorfalls weder das handelsrechtliche Perioden
-ergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis beein
-
˜usst, dürfen nicht angesetzt werden.
  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden tem
-porären Differenzen, die im Zusammenhang mit 

Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 

Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, 

dürfen nur in dem Umfang erfasst werden, in dem es 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unter
-schiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein 

ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Ver
-
fügung stehen wird, gegen das die temporären Diffe
-renzen verwendet werden können.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an 
jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 

reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Ver
-fügung stehen wird, gegen das der latente Steuer
-
anspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. 

Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an 

jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 
angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass 
ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisie
-
rung des latenten Steueranspruchs ermöglicht.
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand 
der Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die 
Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine 

Schuld erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die 

Steuersätze (und Steuervorschriften) zugrunde gelegt, 
die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die direkt 
im Eigenkapital erfasst werden, werden im Eigenkapital 

und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden 
werden miteinander verrechnet, wenn der Konzern einen
 einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der tatsäch
-lichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
Steuerschulden hat und diese sich auf Ertrag
 s teuern 
des gleichen Steuersubjekts beziehen, die von 
 derselben 
Steuerbehörde erhoben werden.
Konzernabschluss

72
zum Geschäftsbericht 2011
D Angaben zur KonzernbilanzLangfristige Vermögenswerte
˝

˚Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte 

haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in TEUR 31.12.201131.12.2010Periodenbeginn
2.820.9522.835.483Zukäufe
159.03583.377Sonstige Zugänge
23.18213.434Abgang durch Verkauf
Œ 77.014Œ 124.206Anpassung des 
 beizulegenden Zeitwerts
40.04947.178Umbuchung Œ 37.388Œ 34.314Periodenende
2.928.8162.820.952Die Umbuchung umfasst die in die zur Veräußerung 
gehaltenen langfristigen Vermögenswerte umgeglieder
-
ten Immobilien des laufenden Geschäftsjahres.
Für die Bewertung zum 31. Dezember 2011 und zum
 31. De  
zember 2010 wurden folgende Grundsätze ange
-wandt:Auf Basis der Cluster:
Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten,
  
Ableitung von Zielleerständen in einem Zeitraum von 
1,0 bis 4,5 Jahren,
  Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungs
-zinssätzen.
Auf Basis der Immobilien: Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
 
Entwicklung der Miete pro m
2 Mietfläche aus der 
 
Fortschreibung der Marktmiete und der Ist-Miete,
 
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebs
-kosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
 Ermittlung des Cashflow aus jährlichen Ein- und 
 Auszahlungen sowie des Terminal Value am Ende des 
Jahres 10, basierend auf dem stabilisierten erwarteten 
Cash˜ow des Jahres 11 oder einem zu erwartenden 
Verkaufspreis abzüglich Verkaufskosten,
 Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair 
Value zum Stichtag.



Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente 

(Zinsswaps), um sich gegen Zinsrisiken abzusichern. 

Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem 
Zeitpunkt, zu dem der entsprechende Vertrag abge
-schlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden Zeit
-
werten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegen
-
den Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente 

werden als Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizu
-legender Zeitwert positiv ist, und als Schulden, wenn ihr 
beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Bewertung 

erfolgt durch die Mark-to-Market-Methode.
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zins
-swaps auf Basis der Hedge Accounting Regelungen des 

IAS 39. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben 

einer vorliegenden Dokumentation des Sicherungs
-
zusammenhangs zwischen Sicherungs- und Grund-geschäft der Nachweis über die Effektivität der Siche
-rungsbeziehung zwischen Sicherungs- und Grund-
geschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird 

der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungs
-
geschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 
erfasst. Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam 
innerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Sofern die Voraussetzungen für das Hedge Accounting 

vorlagen, wurden die Zeitwerte der Sicherungsinstru
-
mente als kurzfristige bzw. langfristige Vermögens
-werte/Schulden klassi˚ziert. Die Deutsche Wohnen hat 
die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungs
-
geschäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und 

retrospektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanz
-instrumenten, die nicht die Kriterien für eine Bilan
-zierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden 

Gewinne oder Verluste aus 
Änderungen des beizulegen
-
den Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cash˜ows, 
die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.

73‘
KonzernanhangDie Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wur
-den auf der Basis eines risikofreien Zinses (10-jähriger 

Durchschnitt der Umlaufrendite von Bundesanleihen: 
3,32 % (Vorjahr: 2,95
 %)) sowie der immobilienspezi˚
-schen Risikoeinschätzungen abgeleitet. Dabei wurden 
Diskontierungszinssätze zwischen 6,10
 % und 8,35 % 
genutzt. Der gewichtete Durchschnitt der Diskontie
-
rungssätze beträgt 6,7
 %. Die Kapitalisierungszinssätze 
liegen in einer Spanne von 4,75
 % bis 7,50 %.Im Ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher Wert 

von EUR 946 pro m
2 (Vorjahr: EUR 926 pro m
2) und ein 
Multiplikator bezogen auf die Sollmiete zum 31. Dezem
-
ber 2011 von 13,7 (Vorjahr: 13,7) bzw. ein Multiplikator 
von 14,2 (Vorjahr: 14,4) auf Basis der Ist-Miete. Das 
Portfolio ohne Marktwertanpassung hätte einen 

durchschnitt
 lichen Wert von EUR 933 pro m
2 (Vorjahr: 
EUR 910 pro m
2) aufgewiesen. Der Anstieg der Zeitwerte 
der als Finanzinves
 tition gehaltenen Immobilien ist
 auf eine 
 
Verbesserung der immobilienwirtschaft-
 lichen Parameter (Miethöhe, Leerstandsquote, Diskon
-tierungszins) zurückzuführen.
Bei einer Verschiebung der Kapital- und Diskontierungs
-sätze um 0,1 % ergibt sich eine Wertanpassung von
 EUR 50 Mio. (Vorjahr: EUR 47 Mio.).
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind mit 

Sicherheiten für die Darlehen belastet. Darüber hinaus 

gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass sich der Zustand 
der Immobilien nicht verschlechtern darf. Bei Zukäufen 
in 
2011 wurde mit den Kreditgebern vereinbart, Sanierungs
-maßnahmen im Gesamtumfang von EUR 4,6 Mio. durch
-zuführen.
Sofern sich aus der Bewertung der Immobilien nach den 
oben dargestellten Parametern und Annahmen keine 
wesentlichen Abweichungen zum Zeitwert, der zum voran
-gegangenen Stichtag ermittelt wurde, ergaben, wurde 

der Vorjahreszeitwert fortgeführt.
Sämtliche vom Konzern als Finanzinvestition gehalte
-
nen Immobilien werden im Rahmen eines Operating-

Leasingverhältnisses vermietet. Die daraus resultieren
-den  Mieteinnahmen beliefen sich auf EUR 196,4 Mio. 
(Vorjahr: EUR 189,8 Mio.). Die direkt mit den als Finanz
-investition gehaltenen Immobilien in Zusammenhang 

stehenden Aufwendungen betrugen EUR 39,0 Mio. 

 (Vorjahr: EUR 38,8 Mio.).
Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkun
-gen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vor
-rechtsmietern sowie im Zusammenhang mit Förderun
-gen in Form von zinsbegünstigten Darlehen oder Investi
-tionszuschüssen. Des Weiteren sind rechtliche Au˜agen 

bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten.

In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte 

Grundstücke und Gebäude sowie technische Anlagen 

und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. 
Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in TEUR 31.12.201131.12.2010Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
23.76423.536Zugänge4.0931.046AbgängeŒ 677Œ 818Ende der Periode
27.18023.764Kumulierte 
Abschreibungen
  Beginn der Periode
7.2286.135Zugänge1.6971.809AbgängeŒ 381Œ 716Ende der Periode
8.5447.228Restbuchwerte
18.63616.536Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und 
Gebäude (EUR 11,4 Mio., Vorjahr: EUR 8,8 Mio.) sind im 

Wesentlichen grundpfandrechtlich besichert.
Konzernabschluss

74
zum Geschäftsbericht 2011
•˚

—
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt:
in TEUR 31.12.201131.12.2010Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
6.9596.887Zugänge338434AbgängeŒ 20Œ 362Ende der Periode
7.2776.959Kumulierte 
Abschreibungen
  Beginn der Periode
3.4762.329Zugänge1.3101.235AbgängeŒ 20Œ 88Ende der Periode
4.7663.476Restbuchwerte
2.5113.483Die immateriellen Vermögenswerte beinhalten im 

Wesentlichen die Software-Lizenzen.
Š
˙
—

Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke 

und Gebäude ist im Wesentlichen auf einen Zukauf von 

bereits anprivatisierten Wohnungen zurückzuführen, die 
zu Verkaufszwecken eingekauft wurden. Im Geschäfts
-jahr 2011 wurden Erlöse in Höhe von EUR 24,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 4,3 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen 

Buchwertabgänge in Höhe von EUR 20,5 Mio. (Vorjahr: 

EUR 2,8 Mio.) gegenüber.

˜


Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 31.12.201131.12.2010Forderungen aus Vermietung
5.6434.526Forderungen aus Verkauf
 von Grundstücken
7.3171.461Forderungen aus sonstigen 
 
Lieferungen und Leistungen
999703 13.9596.690Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und 
grundsätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen wer
-
den aufgrund der Altersstruktur und/oder in Abhängig
-keit, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter han
-delt, gebildet. Es sind auf nahezu sämtliche überfällige 
Forderungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden Mietforderungen in Höhe 
von EUR 1,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,8 Mio.) abgeschrieben 
bzw. wertberichtigt. Die Wertberichtigung auf Forde
-
rungen zum 31.12.2011 betrug EUR 5,3 Mio. (Vorjahr: 

EUR 5,3 Mio.).Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind 
unverzinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit 

von 1 bis 90 Tagen auf.

75‘
KonzernanhangDie nicht wertgeminderten Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken weisen folgende Fälligkeiten auf:
in TEUR  davon: zum 
Abschlussstichtag weder 
wertgemindert noch überfällig
davon: zum 
Abschlussstichtag nicht wertgemindert
und in den folgenden 
Zeitbändern überfällig< 30 Tage 30
 Œ 60 Tage61 Œ 90 Tage> 91 Tage20116.5062759122222320107566390363Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf.
€
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssiche
-
rungsgeschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von 

EUR 1.206 Mio. (Vorjahr: EUR 1.177 Mio.) abgeschlos
-sen. Die im Rahmen des Cash˜ow Hedge Accounting 
gesicherten Cashflows aus den Grundgeschäften 

 werden in den Jahren 2012 bis 2018 anfallen. Die Strike
-sätze betragen zwischen 2,28
 % und 4,74 %. Der  negative 
Fair Value zum 31. Dezember 2011 beträgt EUR 95,0 
Mio. (Vorjahr: EUR 61,1 Mio.).
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die 
Zinsswaps mit Großbanken abgeschlossen wurden. Bei 
Änderungen des Zinsniveaus ändern sich die Markt
-werte entsprechend. Erträge und Aufwendungen wer
-
den für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital 

erfasst, der nicht effektive Teil wird im laufenden 

 Ergebnis erfasst. Sollte sich das Zinsniveau um 50 
Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert 
sich der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps um ca. 

EUR 24,7 Mio. (Vorjahr: EUR 27,0 Mio.).
£˙

Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 167,8 Mio. (Vorjahr: 

EUR 46,0 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben 

bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbeständen. 
Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen 
Zinssätzen für täglich kündbare Guthaben verzinst. 

Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche Zeit
-
räume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs
-
mittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und
 drei Monaten betragen. Zum Bilanzstichtag standen der 

Deutsche Wohnen Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von 

EUR 25,8 Mio. (Vorjahr: EUR 16,8 Mio.) nicht zur freien 

Verfügung. Dies betrifft im Wesentlichen Kaufpreis
-sammelkonten für Sondertilgungen aus Verkäufen, die 
Zahlungsmittel des DB 14 und Mietkautionen.
Konzernabschluss

76
zum Geschäftsbericht 2011
notierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung im 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebe
-
trags nicht wesentlich unterschreitet und der auf die 
unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
neuen Aktien entfallende anteilige Betrag des Grund
-
kapitals insgesamt 10
 % des Grundkapitals nicht über
-schreitet, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksam
-
werdens noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser 
Ermächtigung. Ferner ist ein Bezugsrechtsausschluss 
zur Ausgabe von Aktien gegen Sacheinlagen möglich, 

beispielsweise zum Zwecke des Erwerbs von Unter
-
nehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an 
Unternehmen. Insgesamt sind die Ermächtigungen zum 
Bezugsrechtsausschluss auf einen Betrag beschränkt, 

der 20 % des Grundkapitals nicht überschreitet; auf 
diese 20 %-Grenze sind darüber hinaus insbesondere 
auch Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 
Schuldverschreibungen mit Wandlungs- oder Options
-rechten ausgegeben werden, sofern sie aufgrund des 

Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung 

vom 31. Mai 2011 unter Ausschluss des Bezugsrechts 

ausgegeben worden sind.
Das Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 
20.460.000,00 durch Ausgabe von bis zu 20.460.000 

neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 

Gewinnanteilberechtigung ab Beginn des Geschäfts
-jahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht (bedingtes
 Kapital 2011).
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech
-ten mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 31. Mai 2011 

bis zum 30. Mai 2016 von der Gesellschaft oder durch 
von der Gesellschaft abhängige oder im Mehrheitsbesitz 
der Gesellschaft stehende Unternehmen begeben 

 werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten 

Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw. 
Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand
-lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen 

erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien 

aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 

Bedienung eingesetzt werden.
…ˇ
‹›
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf 

die Aufstellung über Veränderungen des Konzern-

Eigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes 
Kapital
Das eingetragene Grundkapital beträgt EUR 102,3 Mio. 

(Vorjahr: EUR 81,8 Mio.). Das Grundkapital ist eingeteilt 

in 102.300.000 Stückaktien (Vorjahr: 81.840.000 Stück
-aktien) mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von EUR 1,00 je Aktie. Die Aktien sind vollständig ausge
-
geben und voll eingezahlt. Im November 2011 führte die 

Deutsche Wohnen AG eine Bezugsrechtskapitalerhö
-hung unter teilweiser Ausnutzung des von der Haupt
-versammlung vom 31. Mai 2011 genehmigten Kapitals 

durch. Damit wurde das gezeichnete Kapital der Gesell
-
schaft durch Ausgabe von 20.460.000 neuen Stückaktien 

erhöht. Auf die neu ausgegebenen Aktien wurden Bar
-einlagen in Höhe von durchschnittlich EUR 9,11 je Aktie 
(insgesamt TEUR 186.476) geleistet. Die Kapitalerhö
-
hung wurde in das Handelsregister eingetragen.
Die Aktien der Gesellschaft sind Namens- oder Inhaber-aktien. Soweit die Aktien als Namensaktien ausgegeben 
sind, sind die Namensaktionäre berechtigt, durch 

schriftliche Erklärung oder in Textform (§ 126b BGB) 

gegenüber dem Vorstand zu verlangen, dass ihre im 

Aktienregister der Gesellschaft für sie eingetragenen 
Namensaktien in Inhaberaktien umgewandelt werden. 
Die Umwandlung bedarf der Zustimmung des Vorstands
.Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 

Inhaberaktien ausgegeben.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 

bis zum 30. Mai 2016 einmalig oder mehrmals um 
 insgesamt bis zu EUR 20.460.000,00 durch Ausgabe von 
bis zu 20.460.000 neuen, auf den Inhaber lautenden 

Stammaktien gegen Bareinlagen oder Sacheinlagen zu 

erhöhen (genehmigtes Kapital 2011). Den Aktionären ist 
im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein 
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach 

näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugs
-recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

für bestimmte Fälle auszuschließen. So ist ein Bezugs
-rechtsausschluss insbesondere möglich zur Ausgabe 
von Aktien gegen Bareinlagen, wenn der Ausgabebetrag 

der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsen
-
77‘
Konzernanhangb) Kapitalrücklage
In 2011 wurden EUR 34,8 Mio. (Vorjahr: EUR 85,7 Mio.) 

aus der Kapitalrücklage entnommen.
Die Kapitalrücklage hat sich in 2011 durch die Auf
-geldzahlungen im Rahmen der Kapitalerhöhung um 

EUR 166,0 Mio. erhöht. Mit den Aufgeldzahlungen wur-
den die für die Kapitalerhöhung angefallenen Kosten in 
Höhe von TEUR 7.420 sowie die auf diese Kosten ent
-fallenden Ertragsteuereffekte (TEUR 2.374) verrechnet.
c) Kumuliertes 
Konzernergebnis
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinn
-rücklagen der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten 

Ergebnisvortrag.
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften 

vorgeschrieben. Nach § 150 Abs. (2) AktG ist ein Betrag 

von 5
 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres 
zu thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 

begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals. Dabei ist eine 
bestehende Kapitalrücklage nach § 272 Abs. (2) Nr. 1Œ3 

HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die 

erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage ent
-sprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das am 
Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in 

der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuwei
-
sende gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage 
beträgt unverändert EUR 1,0 Mio.
d) Nicht beherrschende 
Anteile
Die nicht beherrschenden Anteile (Minderheitsanteile) 

bestehen an der GEHAG Gruppe.
‡
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von 

Immobilien- und Unternehmenstransaktionen und von 

objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten 
Darlehen aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 78
 % (Vorjahr: 
rund 78 %) fest verzinslich bzw. über Zinsswaps abgesi
-chert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 4,1
 % 
(Vorjahr: rund 4,0
 %).Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heu
-tigen Restschuld stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio.   Buchwert
 31.12.2011Nominalwert
 31.12.201120112012201320142015größer/ 
gleich 
 2016Prolongationsstruktur 2011
1.834,71.938,6n.a.45,223,637,5235,41.596,9Prolongationsstruktur 2010
1.784,51.894,75,039,025,049,0247,81.528,9Die Verbindlichkeiten werden in voller Höhe grund
-pfandrechtlich besichert.
Konzernabschluss

78
zum Geschäftsbericht 2011
–‰
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- 
und beitragsorientierten Altersversorgungsplänen.
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19
 nach der Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. 
Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter 

Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren 

bei vorsichtiger Einschätzung der relevanten Ein˜uss
-größen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverp˜ichtung (Anwartschafts
-barwert der Versorgungszusagen) wurde nach versiche
-rungsmathematischen Methoden auf Basis eines exter
-nen Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet:
in % 31.12.201131.12.2010Abzinsungsfaktor
4,664,51Gehaltsdynamik 2,502,00Rententrend
1,751,75Erhöhung der Beitrags
-bemessungsgrenze
2,252,00Sterbetafeln
R 05GR 05GDer Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehalts
-steigerungen, die u.
 a. in Abhängigkeit von der In˜ation 
und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen 
jährlich geschätzt werden.
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt 
zusammen:in TEUR 31.12.201131.12.2010ZinsaufwandŒ 1.965Œ 2.087Dienstzeitaufwand
Œ 246Œ 226Rentenanpassung
 der Pensionskassen
Œ 530 Œ 2.264Œ 2.313Die folgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Pen
-sionsverp˜ichtung:
in TEUR 31.12.201131.12.2010Pensionsverp˜ichtung, 
 Periodenbeginn
44.74741.529Pensionszahlungen
Œ 2.821Œ 2.745Zinsaufwand1.9652.087Dienstzeitaufwand
246226Rentenanpassung
 der Pensionskassen
530Versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste
Œ 1.5283.650Pensionsverp˜ichtung, 
 Periodenende
42.66244.747Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Inva
-liden-, Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist
 das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im 
Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der 
Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Zins
-
aufwandﬁ und die laufenden Rentenzahlungen, Dienst
-zeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten 
im Posten —Personalaufwandﬁ erfasst.

79‘
KonzernanhangDie Beträge der laufenden und vorangegangenen fünf 
Berichtsperioden stellen sich wie folgt dar:
in TEUR 31.12.201131.12.201031.12.200931.12.200831.12.2007Leistungsorientierte Verp˜ichtung
42.66244.74741.52939.30041.562Erfahrungsbedingte Anpassungen
Œ 875166228Œ 874Œ 174Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind 

insgesamt Aufwendungen in Höhe von EUR 3,5 Mio. 

(Vorjahr: EUR 3,4 Mio.) angefallen. Damit betragen die 
gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitrags
-orientiert und leistungsorientiert) EUR 3,8 Mio. (Vorjahr: 

EUR 3,6 Mio.). Für das Jahr 2012 werden auf Basis des 

derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe 

von ca. EUR 3,8 Mio. anfallen.

—

˜
‘
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten 

des DB 14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die 

Kommanditanteile ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 
eingeräumt. Danach ist der Konzern dazu verp˜ichtet, 
die Anteile auf Aufforderung zu anfänglich (im Jahr 

2005) 105 % des eingezahlten Kapitalanteils zu erwer
-ben. Der zugesagte Kaufpreis für die Anteile steigt ab 

dem Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. Weiter
-hin werden ausstehende Dividendenzahlungen für ange
-diente Kommanditanteile berücksichtigt.
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie 
folgt entwickelt:
in TEUR 31.12.201131.12.2010Verbindlichkeiten 
 zu Beginn der Periode
22.48749.125Auszahlung für AndienungŒ 15.763Œ 28.416Aufzinsung5631.778Verbindlichkeiten 
 zum Ende der Periode
7.28722.487Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-
Kommanditisten zum 31. Dezember 2011 erfolgt in vol
-
ler Höhe (Vorjahr: EUR 22,0 Mio.) als kurzfristig, da die 
Auszahlungen für die restlichen Andienungen in 2012 
erwartet werden.
Konzernabschluss

80
zum Geschäftsbericht 2011


˘
Die Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR Revitalisierung
Restrukturierung
Sonstige
SummeBeginn der Periode
9.5642203.47013.254InanspruchnahmeŒ 1.912Œ 188Œ 310Œ 2.410Au˜ösung0Œ 32Œ 904Œ 936Zuführung26401.3881.652Ende der Periode
7.91603.64411.560davon langfristig
7.91603498.265davon kurzfristig
003.2953.295Die Rückstellung für Revitalisierung (TEUR 7.916, 
 Vorjahr: TEUR 9.564) resultiert aus dem Privatisierungs
-vertrag zwischen dem Land Berlin und der GEHAG. 
Danach wurde die GEHAG verp˜ichtet, einen Betrag in 
Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 für Wohnumfeld
-
verbesserung zu investieren. Regelungen hinsichtlich 

des Zeitraums bestehen nicht. Die Berechnung unter
-
stellt einen Zeitraum bis 2015 und einen Zinssatz in 
Höhe von 4,1
 %. Die Zuführung betrifft den Aufzinsungs-effekt der Rückstellung.


Die lang- und kurzfristigen Steuerschulden (EUR 58,6 
Mio., Vorjahr: EUR 63,9 Mio.) beinhalten im Wesent
-
lichen den Barwert aus der Abgeltung der EK-02-
 Bestände (EUR 50,5 Mio., Vorjahr: EUR 57,8 Mio.) im 

Deutsche Wohnen Konzern. Nach dem Jahressteuer
-
gesetz 2008 wurde die bisherige Regelung zur Behand
-
lung der EK-02-Bestände abgeschafft und stattdessen 

eine für uns  verp˜ichtende pauschale Abschlagszahlung 
eingeführt. Danach werden die Endbestände des EK 02 

zum 31. Dezember 2006 pauschal mit 3 % verwendungs
-unabhängig versteuert. Der verbleibende Bestand ent
-
fällt und löst keine weitere Körperschaftsteuererhöhung 
aus. Der sich ergebende Steuerbetrag ist entweder 
innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren von 2008 bis 

2017 in zehn gleichen Jahresraten oder barwertig in 

einem Einmalbetrag zu entrichten. Der gesamte
 EK-02-Bestand der Deutsche Wohnen Gruppe beläuft 

sich auf EUR 3,2 Mrd. Bei der Bewertung wurde ein 

Zinssatz von 4,2
 % zugrunde gelegt. Weiterhin wurde 
unterstellt, dass die Auszahlung in zehn Jahresraten 

(EUR 9,6 Mio.) und nicht als einmalige, barwertige 

 Zahlung erfolgt.

81‘
Konzernanhang


Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 31.12.2011Veränderung
31.12.2010Aktive latente 
Steuern
   Immobilien5.733Œ 25.74031.473Pensionen
3.243Œ 3523.595Vorfälligkeitsentschädigung
541Œ 41582Verlustvorträge
21.15216120.991Rückstellungen
2.815Œ 1923.007Swap29.55210.54919.003 63.037Œ 15.61578.651Passive latente 
Steuern
   Darlehen
23.4172.04525.461Immobilien69.673Œ 4.81164.862Sonderposten
3.129Œ 1.4311.698 96.219Œ 4.19792.021Latente 
Steuern netto
Œ 33.183Œ 19.812Œ 13.370davon
   Direkt im Eigenkapital erfasst
10.028 Œ 1.884Ergebniswirksam
Œ 29.840 Œ 28.502 Œ 19.812 Œ 30.386Die versicherungsmathematischen Gewinne und Ver
-luste aus den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen 
der effektiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnis
-neutral im Eigenkapital erfasst. Die daraus resultieren
-den latenten Steuern werden ebenfalls ergebnisneutral 

erfasst und belaufen sich auf EUR Œ
 0,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1,1 Mio.) für die versicherungsmathematischen 

Gewinne und Verluste und auf EUR 10,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR Œ 3,0 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effek
-tiven Sicherungsgeschäfte.
Die Deutsche Wohnen hat körperschaftsteuerliche Ver
-lustvorträge in Höhe von EUR 1,1 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,1 Mrd.) 
und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von EUR 
0,9 Mrd. (Vorjahr: EUR 0,9 Mrd.). Der nicht aktivierte körper
-schaftsteuerliche Verlustvortrag beträgt ca. EUR 1,0 Mrd., 
der gewerbesteuerliche Verlustvortrag ca. EUR 0,9 Mrd. 

Die Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht.

Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mie
-
tern abgeschlossen hat, werden nach IFRS als Operating 
Leasing eingestuft. Entsprechend ist der Konzern Lea
-singgeber in einer Vielzahl von Operating-Leasing
-verhältnissen (Mietverhältnissen) unterschiedlichster 

Gestaltung über Investment Properties, aus denen er den 

überwiegenden Teil seiner Einnahmen und Erträge erzielt.
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit 

Dri t ten (unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist:
 3 Monate) und mit dem derzeitigen Immobilienbestand 

wird die Deutsche Wohnen Mindestleasingzahlungen in 

2012 in Höhe von ca. EUR 51 Mio. (Vorjahr: EUR 48 Mio.) 

erhalten. Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den 

Immobilien im Zusammenhang mit dem Betreuten 
Wohnen und den Pflegeleistungen Mindestleasing
-zahlungen im Jahr 2012 in Höhe von EUR 34 Mio. 
 (Vorjahr: EUR 34 Mio.), zwischen einem und fünf Jahren 
von ca. EUR 136 Mio. (Vorjahr: EUR 136 Mio.) und mehr 

als fünf Jahren von ca. EUR 170 Mio. (Vorjahr: EUR 170 
Mio.) erhalten. Dabei wurde eine Restmietzeit von fünf 
Jahren nach dem fünften Jahr unterstellt. Die Mietver
-
träge sind grundsätzlich unbefristet und enden mit dem 

Ableben der Mieter bzw. bei Zahlungsverzug ist eine 

Kündigung seitens des Vermieters möglich.
Konzernabschluss

82
zum Geschäftsbericht 2011
E  
Angaben zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach 
dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt.
ˇ


Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung 

 setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20112010Sollmieten
201.422196.109Zuschüsse
2.7213.344 204.143199.454Erlösschmälerungen
Œ 7.770Œ 9.683 196.373189.770˝


Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung 
setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20112010Instandhaltungskosten
29.61827.958Nicht umlagefähige  Betriebskosten
5.7586.376Inkasso
1.9152.108Sonstige Kosten
1.6902.359 38.98138.801ˇ

—Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufs
-erlöse, Verkaufskosten und Buchwertabgänge der als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
ˇ

ˆ
Das Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen setzt 
sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20112010Einnahmen für P˜ege und Betreutes Wohnen
40.10540.651P˜ege- und 
 Verwaltungskosten
Œ 11.497Œ 11.769Personalaufwendungen
Œ 19.378Œ 19.985 9.2308.897—

Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20112010Personalkosten
20.33819.672Sachkosten
  IT-Kosten
3.1863.106Gebäudekosten
1.9291.874Rechts-, Beratungs-
 
und Prüfungskosten
2.7162.197Kommunikationskosten
1.0691.172Druck- und 
 Telekommunikationskosten
1.2271.266Reisekosten
628707Versicherungen
305313Sonstige
1.5531.488 12.61312.123 32.95131.795Im Deutsche Wohnen Konzern waren im Geschäftsjahr 
durchschnittlich 1.201 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.238 Mit
-
arbeiter) beschäftigt:
Mitarbeiter 
20112010Wohnen 
 (einschließlich Holding)325333P˜ege und Betreutes Wohnen 
876905 1.2011.238
83‘
Konzernanhang

Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20112010Laufende Zinsen
81.58986.250Aufzinsung von Verbindlich
-keiten und Pensionen 
12.12313.878Vorfälligkeitsentschädigung
023.600 93.712123.728Die Vorfälligkeitsentschädigung berücksichtigt in 2010 
Zahlungen für die Ablösung von Zinsswaps (EUR 15,3 

Mio.) und Zahlungen für die Ablösung/Um˚nanzierung 
von Darlehen (EUR 8,3 Mio.).
ˇ

Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der 
Rechtsform einer Kapitalgesellschaft fallen Körper
-
schaftsteuer in Höhe von 15
 % (Vorjahr: 15
 %) sowie ein 
Solidaritätszuschlag in Höhe von 5,5
 % der geschuldeten 
Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unterliegen diese 

Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in 

Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen 

bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Per-
sonengesellschaft unterliegen ausschließlich der Ge
 - werbesteuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte 
Ergebnis wird dem Gesellschafter für Zwecke der Kör
-
perschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwendung ab dem 
Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte 
Nutzung der körperschaft- und gewerbesteuerlichen 

Verlustvorträge zu berücksichtigen. Dabei ist eine 

 positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu
 EUR 1 Mio. unbeschränkt, darüber hinausgehende 
Beträge sind bis maximal 60 % um einen vorhandenen 
Verlustvortrag zu kürzen.
Mit Beschluss des Bundesrats vom 6. Juli 2007 wurde 
das Unternehmensteuerreformgesetz 2008 verabschie
-det. Das Gesetz sieht im Wesentlichen eine Senkung der 
Steuersätze sowie Œ zu Gegen˚nanzierungszwecken Œ 

eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage vor; so 

wird die Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen auf 

30 % des steuerlichen EBITDA beschränkt, die Gewerbe
-steuer stellt zukünftig keine steuerlich abziehbare Aus
-
gabe mehr dar. Der für 2011 erwartete Ertragsteuersatz 

der Konzernobergesellschaft Deutsche Wohnen AG wird 

sich nominal auf 31,93 % belaufen.
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt 

zusammen:in TEUR 20112010Tatsächlicher Steueraufwand
  Laufende Ertragsteuern
Œ 3.000Œ 4.832Steuervorteil aus 
 Kapitalerhöhungskosten
Œ 2.3740 Œ 5.374Œ 4.832Latenter 
Steueraufwand
  ImmobilienŒ 30.551Œ 31.927Verlustvorträge
1612.958Darlehen
2.0451.563Sonstige Rückstellungen
Œ 192Œ 96Zinsswaps
6573Pensionen
104Œ 111Sonstige
Œ 1.472Œ 962 Œ 29.840Œ 28.502 Œ 35.214Œ 33.334Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt 
sich aus der folgenden Übersicht:
in TEUR 20112010Konzernergebnis vor Steuern
85.78957.139Anzuwendender Steuersatz
31,93 %31,93 %Erwarteter
 Steueraufwand/-ertrag
Œ 27.392Œ 18.244Nicht aktivierte steuerliche 
 
Verluste, Abschreibungen 
 
auf aktivierte Verlustvorträge, 

Vorjahre sowie Steuerbilanz
-
veränderungen
Œ 3.723Œ 11.878Steuervorteil aus Kapital
-
erhöhungskosten
Œ 2.3740Sonstige Effekte
Œ 1.725 Œ 3.212 Œ 35.214Œ 33.334Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Ge-
schäftsjahr 2011 periodenfremde Erträge/Aufwendun
-
gen in Höhe von EUR 0,6 Mio. (Vorjahr: EUR Œ
 4,1 Mio.), 
die in den sonstigen Effekten ausgewiesen werden.
Konzernabschluss

84
zum Geschäftsbericht 2011
F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Infor
-mationsgrundlagen der Entscheidungsträger der 

 Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Auf die Segmentinformationen nach geografischen 
Regionen wurde verzichtet, da sich die Immobilien und 

damit sämtliche operativen Tätigkeiten in Deutschland 

be˚nden.Die Deutsche Wohnen fokussiert im Rahmen ihrer 
Geschäftsaktivitäten auf die folgenden drei Haupttätig
-
keitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen
 besteht in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien
 im Rahmen eines aktiven Bestandsmanagements.
 Das Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung
 und Instandhaltung des Immobilienportfolios der 
 Deutsche Wohnen, das Management von Mietverträgen, 
die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von 

Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt 
dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden
 im Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend 

 mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial 
geprüft, Mieterwechsel für Wertsteigerungen genutzt 
sowie 
 Versorgungsleistungen nach Maßgabe größt
-möglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter 

weiter
 vermittelt.
Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des 

operativen Geschäfts des Deutsche Wohnen Konzerns. 

Die Privatisierung kann zum einen im Wege der Einzel
-privatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen 
(z. B. an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen.
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der 
Vorbereitung und Durchführung des Verkaufs von 

 Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der 
Portfoliooptimierung und -bereinigung.
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusam
-menhang mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios 

zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur Finan
-zierung erfolgen.
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rhein
-land-Pfalz sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der 

GEHAG Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen Priva
-tisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbs
-verträge. Aufgrund dieser Verp˜ichtungen ist sie in ihrer 

Privatisierungsentscheidung zum Teil an bestimmte 

Vorgaben (z.
 B. Verkauf an Mieter, soziale Rahmenbedin
-gungen) gebunden. Diese Beschränkungen sehen zum 
Teil auch vor, dass für einen bestimmten Zeitraum eine 
Veräußerung der betroffenen Objekte gänzlich ausge
-
schlossen ist.
P˜ege und Betreutes Wohnen
Der Bereich P˜ege und Betreutes Wohnen wird über die 

KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
Betriebs-GmbH (KATHARINENHOF
®) betrieben und 
umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung von 

Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie die 
Dienstleistungen rund um die Betreuung der in den 
Immobilien lebenden Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen 
Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen 
Bedingungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem 
 Konzernanhang beigefügt.
Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzern
-bilanz ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
in EUR Mio. 31.12.201131.12.2010Segmentvermögen
3.238,52.957,2Latente Steuern
63,078,7Forderungen aus Ertragsteuern
0,82,3 3.302,33.038,2
85‘
KonzernanhangG Angaben zur Kapital˜ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungs
-mittel des Konzerns durch Mittelzu˜üsse und Mittel
-ab˜üsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben. 
Entsprechend IAS 7 (—Cash Flow Statementsﬁ) wird 
 zwischen Zahlungsströmen aus laufender Ge
 schäfts-tätigkeit und aus Investitions- und Finanzierungs
 
tätigkeit 
unterschieden. Die sonstigen zahlungsunwirk
 samen 
Aufwendungen und Erträge enthalten im We
 sent lichen 
die Buchgewinne aus Ver
 käufen. Die 
 Aus zahlungen für 
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisie
-rungsmaßnahmen und Akquisitionen von als Finanz
-investition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf 

bestimmten Grundstücken und Gebäuden.
Dem Konzern stehen insgesamt EUR 25,8 Mio. (Vorjahr: 
EUR 16,8 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei handelt 

es sich um die Zahlungsmittel des DB 14 und treuhän
-derisch verwaltete Mietkautionen sowie Liquidität auf 
Kaufpreissammelkonten, die nur für Sondertilgungen 

bei Finanzierungen verwendet werden dürfen. Aus den 

vertraglichen Konditionen dieser Zahlungsmittel ergibt 

sich eine Fristigkeit von bis zu drei Monaten.
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von
 EUR 106 Mio. (Vorjahr: EUR 101 Mio.) aus Finanzie
-rungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanzstichtag 

nicht in Anspruch genommen wurden.
Die Cash˜ows aus der Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash
-
˜ow aus laufender Geschäftstätigkeit wird demgegen
-
über ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt 
abgeleitet.
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je 
Aktie wird das Konzernergebnis durch die gewichtete 

Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf be˚ndlichen 
Aktien geteilt.
Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je 
Aktie wird das Konzernergebnis um die Zinsaufwendun
-
gen aus der Wandelschuldverschreibung bereinigt und 
durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im 
Umlauf be˚ndlichen Aktien, zuzüglich der Aktien, die 

sich aus der Umwandlung ergeben würden, geteilt.
Nachfolgende Tabelle enthält die der Berechnung des 
unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 

zugrunde liegenden Beträge:in TEUR 20112010Konzernergebnis zur 
 Berech
 nung des 
 unverwässerten Ergebnisses 
 
je Aktie50.57523.805Bereinigtes Konzernergebnis 

zur Berechnung des 
 
verwässerten Ergebnisses 
 
je Aktie50.57523.80520112010Ausgegebene Aktien,  
Periodenbeginn
81.84081.840Ausgegebene Aktien  
zum 1. Dezember 201120.4600Ausgegebene Aktien,  
Periodenende
102.30081.840Durchschnittlich ausgegebene 

Aktien, unverwässert
83.57881.840Durchschnittlich ausgegebene 

Aktien, verwässert
83.57881.840Konzernabschluss

86
zum Geschäftsbericht 2011
Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäfts
-bereiche beträgt:
in EUR20112010Ergebnis je Aktie
  unverwässert
0,610,29verwässert
0,610,29Im Jahr 2011 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 

2010 in Höhe von EUR 16,4 Mio. bzw. EUR 0,20 je Aktie 

ausgeschüttet worden. Für 2011 ist eine Dividende in 
Höhe von EUR 23,5 Mio. bzw. von EUR 0,23 je Aktie 
geplant.I Sonstige Angaben
˘
Allgemeines zum Risikomanagement

Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur 

Erreichung des zentralen Unternehmensziels, die Pro˚
-tabilität der Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich 
auf die Bewirtschaftung und Entwicklung des eigenen 

Wohnungsbestands k
 onzentriert Œ nachhaltig sicher - zu stellen. Es bildet die Grundlage der aktiven Risiko-
 steuerung und dient als Informationsgrundlage des 
 Vorstands und des Aufsichtrats zur aktuellen Risiko
-situation im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess 
durchgeführt, der in folgende Phasen unterteilt ist:
Festlegung der Vorgaben

Risikoidenti˚zierung und -analyse

Risikosteuerung

Berichterstattung

Risikocontrolling
Risiken werden in Einklang mit den vom Management 
festgelegten Risikomanagementleitlinien auf quali˚
-zierte und zeitnahe Weise überwacht. Die Risikoma
-nagementleitlinien legen die Rollen und Verantwortli
-
chen fest, ˚xieren die Grundsätze des RMS und de˚nie
-
ren die Rahmenbedingungen für die Bewertung und 

Steuerung der Risiken. Unter Anwendung von Risi
-kofrühwarnsystemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das 
Finanzrisikomanagement beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten 
Finanzinstrumente Œ mit Ausnahme derivativer Finanz
-
instrumente Œ umfassen Bankdarlehen und Zahlungs
-
mittel. Der Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die 
Finanzierung der Geschäftstätigkeit des Konzerns. Der 
Konzern verfügt über verschiedene weitere ˚nanzielle 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie zum Bei
-
spiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun
-
gen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit entstehen.
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative 
Geschäfte in Form von Zinsswaps ein. Zweck dieser 

derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanage
-ment von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätig
-keit des Konzerns und seinen Finanzierungsquellen 

ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht 

und wird auch in Zukunft nicht erfolgen.

87‘
KonzernanhangDie folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanz
-instrumente in die entsprechenden Klassen nach
in TEUR Wertansatz Bilanz nach I
AS 39Bewertungs
-kategorie 
 nach IAS 39 Buchwert
   31.12.2011Fortgeführte 
Anschaffungs-kosten
Fair Value
 erfolgswirksam
 Fair Value
  31.12.2011Aktiva
     Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 (1)13.95913.959   13.959Sonstige Vermögenswerte
(1)2.3292.329 2.329Zahlungsmittel
(1)167.829167.829 167.829Passiva
     Finanzverbindlichkeiten
(2)1.834.6731.834.673 1.834.673Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
 (3)7.287 7.2877.287Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 (2)35.63435.634  35.634Sonstige Verbindlichkeiten
(2)37.26337.263 37.263Derivative Finanzinstrumente
(4)94.972 94.972 94.972(1)  Darlehen und Forderungen
 184.117   (2)  Zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertete Verbindlichkeiten 
   1.907.570      (3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
  7.287      (4)  Zum Zeitwert bewertete 

 Verbindlichkeiten
 94.972   Aktiva
 31.12.2010   31.12.2010 Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 (1)6.6906.690  6.690Derivative Finanzinstrumente
(4)9.267 9.267 9.267Sonstige Vermögenswerte
(1)1.9451.945 1.945Zahlungsmittel
(1)46.01646.016 46.016Passiva
     Finanzverbindlichkeiten
(2)1.784.5191.784.519 1.784.519Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
 (3)22.487  22.48722.487Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 (2)29.23629.236  29.236Sonstige Verbindlichkeiten
(2)27.77727.777 27.777Derivative Finanzinstrumente
(4)70.338 70.338 70.338(1)  Darlehen und Forderungen
 54.651   (2)  Zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertete Verbindlichkeiten 
   1.841.532      (3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
  22.487      (4)  Zum Zeitwert bewertete 

 Verbindlichkeiten/Vermögenswerte
 61.071   IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskate
-gorien nach IAS 39:Konzernabschluss

88
zum Geschäftsbericht 2011
Die Ermittlung der Zeitwerte der Verbindlichkeiten 
gegenüber Fonds-Kommanditisten sowie der deriva
-
tiven Finanzinstrumente erfolgte auf Basis von aner
-kannten Bewertungsverfahren, unter Verwendung von 
beobachtbaren Marktparametern.
in EUR Mio. Buchwert
  31.12.2011201220132014> 2015Finanzverbindlichkeiten
1.834,7106,4100,559,51.672,2Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
1)7,37,3      Verbindlichkeiten aus Steuern
58,617,79,69,628,8Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
35,635,6      Sonstige Verbindlichkeiten
37,337,3    31.12.2010201120122013> 2014Finanzverbindlichkeiten
1.784,5112,2 112,2112,21.558,1Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
1)22,522,5   Verbindlichkeiten aus Steuern
63,915,79,69,632,3Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
29,229,2   Sonstige Verbindlichkeiten
27,827,8   1)  
Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
in TEUR 2011Zinsaufwand/ -erträgeWert
-berichtigungFair Value
Nettoverlust
Darlehen und Forderungen
 202 202Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertete Verbindlichkeiten
 88.181     88.181Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 563     563Derivative Finanzinstrumente
  199   88.74420219989.1452010Darlehen und Forderungen
 937 937Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertete Verbindlichkeiten
 94.582     94.582Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 1.778     1.778Derivative Finanzinstrumente
  234 234  96.36093723497.531 Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undis
-kontierten Auszahlungen: 
Gewinne und Verluste aus ˚nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:

89‘
KonzernanhangDie sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden 
wesentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus zins
-
bedingten Cashflowrisiken, Liquiditätsrisiken und 
 Ausfallrisiken sowie Marktpreisrisiken. Die Unter
-nehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 

Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im 

 Folgenden dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner 

seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, 

 werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und 
Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, 
beschafft sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die 

Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 

Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertrags
-
partnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche 
Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale Ausfall
-risiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 

Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liqui
-ditätsengpasses mittels eines Liquiditätsplanungs-

Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und Auszah
-
lungen aus dem operativen Geschäft sowie die Auszah
-
lungen der ˚nanziellen Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über aus
-reichend Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verp˜ich
-
tungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit 
eine Fremdkapitalquote von ca. 67
 % (Vorjahr: 71
 %) bzw. 
einen Loan to Value Ratio von 55,0
 % (Vorjahr: 60,6
 %).Zinsbedingte Cash˜owrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt 
ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˚nan
-ziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns 
erfolgt durch eine Kombination von festverzinslichem 
und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kosten
-effizienten Gestaltung dieser Kombination aus fest
-
verzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital 

schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach denen der 

Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezug
-nahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte 
Differenz zwischen festverzinslichen und variabel ver
-zinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht
. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremd
- kapital abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht 
entsprechend nur für nicht durch Zinsswaps abge
-
sicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlich
 keiten. 
Bezogen auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine 
Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1
 % zum 
Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des 
Zinsaufwands um EUR 4,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,2 Mio.) 

geführt.Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 

der Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zah
-
lungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-
gen, sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzver
-bindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten.
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeit
-wert aufgrund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstru
-mente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde 

liegen, kommt der auf historischen Anschaffungskosten 

beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich im Wesentlichen aus den 
festverzinslichen Darlehen ergeben. Ein wesentlicher 

Teil der Bankverbindlichkeiten der Deutsche Wohnen
 ist festverzinslich und zinsgesichert, sodass die Aus
-wirkungen von Zinssatzschwankungen mittelfristig 

abschätzbar sind.‘
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist 

es sicherzustellen, dass er zur Unterstützung seiner 

Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des Share
-holder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute 
Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen 
Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt.
Konzernabschluss

90
zum Geschäftsbericht 2011
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 
30 % an. Zukünftige Investitionen werden daher unter 
anderem vor dem Hintergrund einer ausgewogenen 

Finanzierung getätigt. Die derzeitige Eigenkapital-
 quote beträgt nach der Kapitalerhöhung in 2011 33
 % 
(Vorjahr: 29
 %).Loan to Value Ratio
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem 
Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 

wird als Loan to Value Ratio bezeichnet.
in EUR Mio. 31.12.201131.12.2010Finanzverbindlichkeiten
1.834,71.784,5Zahlungsmittel
Œ 167,8Œ 46,0Netto˚nanzverbindlichkeiten
1.666,91.738,5Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
2.928,82.821,0Zur Veräußerung gehaltene 

langfristige Vermögenswerte
37,434,3Zum Verkauf bestimmte 
 
Grundstücke und Gebäude
63,515,2 3.029,72.870,4Loan to Value Ratio
55,0 %60,6 %Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 bestehen 
verschiedene Zinssicherungsgeschäfte (Payer-Swaps), bei 

denen variable Zinskonditionen gegen ˚xe ausgetauscht 
werden. Der nicht effektive Teil, der in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt 

EUR 0,2 Mio. (Vorjahr: EUR 0,2 Mio.).
ˇ
ˆ‹™
Mit Nutzen- und Lastenwechsel am 1. bzw. 2. Januar 

2012 wurden 1.332 Wohneinheiten in Düsseldorf bzw. 

Ludwigshafen übernommen. Das Transaktionsvolumen 
betrug ca. EUR 89 Mio.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
uns nicht bekannt.
—
‰
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche ˚nan
-
zielle Verp˜ichtungen in Höhe von EUR 1,2 Mio. (Vorjahr: 

EUR 1,2 Mio.).Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-
Dienstleistungen resultieren sonstige finanzielle 

 Verp˜ichtungen in Höhe von insgesamt EUR 9,2 Mio. 
(Vorjahr: EUR 11,9 Mio.).
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) 
ist als Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt 

(§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden 
übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen 
GmbH als deren Treuhänderin.
Zum 31. Dezember 2011 sind der Gesellschaft treuhän
-derisch im Rahmen der Sanierungs- und Entwicklungs
-maßnahmen Bankguthaben in Höhe von EUR 3,3 Mio. 

(Vorjahr: EUR 3,3 Mio.) zuzuordnen. Die treuhänderi
-
schen Aufgaben der Rhein-Pfalz Wohnen GmbH sind auf 

Basis des mit der Entwicklungsgesellschaft Rhein-Pfalz 

Wohnen GmbH & Co. KG abgeschlossenen Geschäfts
-besorgungsvertrags zum 30. Juni 2001 an diese überge
-gangen.Aus Finanzierungsverträgen bestehen Sanierungs
-verpflichtungen in Höhe von EUR 4,6 Mio. (Vorjahr:
 EUR 0,0 Mio.).Im Geschäftsjahr 2011 wurden Kaufverträge über den 
Ankauf von Immobilien bzw. von Immobilienbesitz
-gesellschaften abgeschlossen, bei denen die Über
-
tragung des Transaktionsgegenstands noch nicht bis 

zum Abschlussstichtag erfolgt ist. Aus diesen Kaufver
-
trägen bestehen Zahlungsverp˜ichtungen in Höhe von 

ca. EUR 77,6 Mio.

91‘
Konzernanhangˆ˜
—
Die Deutsche Wohnen AG und die RREEF Management 
GmbH (RREEF) haben sich auf den Abschluss eines 

gerichtlichen Vergleichs verständigt, um einen lau
-fenden Rechtsstreit über den Verlustausgleich für
 die Geschäftsjahre 1999 bis 2001 und 2004 bis 2006
 (erstes Halbjahr) beizulegen. RREEF wird der Gesell
-schaft mit Wirksamkeit dieses Vergleichs und nach 

 Mitteilung des Gerichts über die Rücknahme der Beru
-fung der Gesellschaft EUR 20 Mio. zahlen. Die Kosten 
des Rechtsstreits werden gegeneinander aufgehoben.
Zwischen RREEF und der Gesellschaft bestand bis Mitte 
2006 ein Beherrschungsvertrag. Zwischen den Parteien 
ist streitig, ob die Verluste dieser Geschäftsjahre, die 

insgesamt EUR 63 Mio. betrugen, durch die bei Auf
-
stellung der Jahresabschlüsse zugunsten des Bilanz
-
gewinns verbuchten Entnahmen aus der Kapitalrück
-lage der Gesellschaft aktienrechtlich wirksam ausge
-glichen wurden. Das Landgericht Frankfurt hielt diese 

Form des Verlustausgleichs durch RREEF für zulässig 

und wies im August dieses Jahres die Klage der Gesell
-
schaft auf einen Ausgleich in bar ab. Gegen dieses Urteil 
hatte die Gesellschaft Berufung beim Oberlandesgericht 
Frankfurt eingelegt.
Der Vergleich wird wirksam, wenn ihm die Aktionäre der 
Gesellschaft in einer Hauptversammlung durch Sonder
-beschluss zugestimmt haben und nicht eine Minderheit, 
deren Anteile zusammen den zehnten Teil des bei 

Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erreichen, 

zur Niederschrift Widerspruch erhebt. Die Gesellschaft 
beabsichtigt, ihren Aktionären den Vergleich in der 
ordentlichen Hauptversammlung 2012 zur Zustimmung 

vorzulegen. Die Gesellschaft würde unter Abzug der auf 

sie entfallenden Verfahrenskosten einen entsprechen
-
den Ertrag aus dem Vergleich erzielen.

Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu ei
 nem 
Jahr in Höhe von EUR 2,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2,5 Mio.),
 von einem bis zu fünf Jahren von EUR 5,9 Mio.
 (Vorjahr: EUR 7,7 Mio.) und von länger als fünf Jahren 
von EUR 1,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2,0 Mio.).

˝
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und des 
Konzerns ist die Ernst & Young GmbH Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende 
Aufwendungen entstanden:
in TEUR 20112010Abschlussprüfung
375403Sonstige Bestätigungs- 
 und Bewertungsleistungen
4480Erstattung 

 Versicherungsprämien
6020Steuerberatung
172181Sonstige Leistungen
17681 1.773665Die Aufwendungen für sonstige Bestätigungs- und 
Bewertungsleistungen betreffen mit TEUR 432 die Leis
-
tungen, die im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung 
in 2011 erbracht wurden.
Konzernabschluss

92
zum Geschäftsbericht 2011
˝
ˆ
†–
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden 
Unternehmen und Personen betrachtet, die über die 

Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu 
beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf 
deren Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben. Bei der 

Bestimmung des maßgeblichen Ein˜usses, den nahe
-
stehende Personen bzw. nahestehende Unternehmen 

der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und 
Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden 
Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt.
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbunde
-nen, gemeinschaftlich geführten und assoziierten 

Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen zu 

betrachten.
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-
Managementverträge. Die Leistungen zwischen den 

Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 

eliminiert.Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu 

betrachten:
Name Mitgliedschaften in 
Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im 
Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGMichael Zahn, Volkswirt, 
 Vorstandsvorsitzender
 
  Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
GEHAG GmbH, Berlin
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
 (Mitglied des Aufsichtsrats ab 07.04.2011, Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 26.04.2011)
 
Helmut Ullrich, Assessor, 
 
Finanzvorstand
 
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
Lars Wittan, Dipl.-Betriebswirt,
 
Mitglied des Vorstands
 
ab 01.10.2011KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
 (Mitglied des Aufsichtsrats ab 07.04.2011,
 
stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 26.04.2011)

93‘
KonzernanhangAufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen 
AGDer Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Name Beruf Mitgliedschaften in 
Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im 
Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGUwe E. Flach,
 Vorsitzender
 
ab 05.07.2011 
 
 
 Senior Advisor 
Oaktree GmbH, 
 
Frankfurt am Main
 
 
 
 
 Nordenia International AG, Greven
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 30.05.2011)
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 30.05.2011)
 
OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Versatel AG, Düsseldorf
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 09.09.2011)
Dr. Andreas Kretschmer,
 
stellvertretender Vorsitzender
 
 
 
 
 
 Hauptgeschäftsführer der 
 
Ärzte
 versorgung Westfalen-Lippe 
Einrichtu ng der Ärztekammer 
 Westfalen-Lippe Œ KöR Œ, Münster
 
 
 
 BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
IVG Institutional Funds GmbH, Wiesbaden
 
(Mitglied des Beirats)
 
Private Life Biomed AG, Hamburg
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Amprion GmbH, Dortmund 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Matthias Hünlein
 
 Managing Director
 
Tishman Speyer Properties 

 Deutschland GmbH, Frankfurt am Main
A.A.A. Aktiengesellschaft Allgemeine  Anlagen verwaltung, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Florian Stetter
 Immobilienkaufmann  CalCon Deutschland AG, München 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Michael Leinwand 
 
 Chief Investment Of˚cer
 
Zürich Beteiligungs-AG,
 
Frankfurt am Main
Bizerba GmbH & Co. KG, Balingen
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 Dr. Wolfgang Clement
 
ab 06.07.2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Publizist und Unternehmensberater
 
Bundesminister a.D.
 
Ministerpräsident a.D.
 
 
 
 
 
 
 
 
 Daldrup & Söhne AG, Grünwald
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
DIS AG, Düsseldorf
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
Peter Dussmann-Stiftung, Berlin
 
(stellv. Vorsitzender des Stiftungsrats)
 
Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
RWE Power AG, Essen
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Hermann T. Dambach, 
 
Vorsitzender
 
bis 30.06.2011 
 
 
 
 Geschäftsführer
 
Oaktree GmbH,
 
Frankfurt am Main 
 
 
 
 
 Nordenia International AG, Greven
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 30.05.2011)
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 30.05.2011)
 
R&R Ice Cream Ltd., North Yorkshire, Großbritannien
 
(Board Member)
 
OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Transaktionen mit nahestehenden Personen
Der Vorstand Herr Michael Zahn erwarb im Geschäfts
-jahr 2010 ein zum Verkauf stehendes Mehrfamilienhaus 

der GEHAG GmbH zu einem Kaufpreis in Höhe von
 EUR 0,3 Mio. Kaufpreiszahlung sowie Nutzen- und 

 Lastenwechsel sind in 2011 erfolgt. Diesem Verkauf hat 
der Aufsichtsrat zugestimmt.
Der Vorstand Herr Helmut Ullrich erwarb im Geschäfts
-jahr 2012 drei Eigentumswohnungen der GEHAG GmbH 

zu einem Kaufpreis in Höhe von EUR 0,4 Mio. Diesem 
Verkauf hat der Aufsichtsrat zugestimmt.
Konzernabschluss

94
zum Geschäftsbericht 2011
—
—
˝
Die Vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen:
2011—
—
˚
˚

 in TEUR ˚xkurzfristig
 fälliglängerfristig 
 ausgestaltet
PSU-PlanNeben- leistungen
Michael Zahn35030010015027Helmut Ullrich2751604012519Lars Wittan
50 38 13 25 6 2010—
—
˚
˚

 
in TEUR ˚xkurzfristig
 fälliglängerfristig 
 ausgestaltet
PSU-PlanNeben- leistungen
Michael Zahn300400ŒŒ26Helmut Ullrich2751203012523Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
Vorstände oder Aufsichtsräte bestehen nicht.
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste Vergütung 
von EUR 20.000, der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender 

das Eineinhalbfache der Vergütung. Die gewährten 

 Aufsichtsratsvergütungen des Geschäftsjahres betragen 
TEUR 150 netto.
‰
Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach § 161 AktG 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Corporate 

Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung 
im Internet unter 
www.deutsche-wohnen.com den 
 Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht.
Frankfurt am Main, den 24. Februar 2012
Michael Zahn Helmut Ullrich Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
 Vorstand

95‘
KonzernanhangANTEILSBESITZ***  zum 31. Dezember 2011 
      
ANLAGE
 1 ZUM KONZERNANHANGFirma und Sitz Anteil am 
 Kapital
%Eigenkapital
 TEURErgebnis
 TEURStichtag
 AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
100,00*Œ 43,90,02011Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mbH, Berlin
100,00*1.800,7Œ 363,12011AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
100,00*428,6Œ 58,42010Bundeshöhenzug 80. V V AG, Berlin
100,00*49,5Œ 0,52011DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
92,87*29.716,9Œ 463,02010Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00*25,00,02011Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00*1.025,0929,62011Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
100,00****25,00,02011Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00*Œ 30.767,469.595,22011Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00****25,00,02011Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
100,00****25,00,02011Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH, 
 Frankfurt am Main
100,00****25,60,02011Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00****25,20,02011Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, 
 Berlin94,90*11.889,80,02011Fortimo GmbH, Berlin
100,00*6.127,20,02011GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
45,59*609,9Œ 38,52011Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin100,00*682,1Œ 298,12011GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*378,80,02011GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*45,011,42011GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
99,99*20.319,8Œ 23,02011GEHAG GmbH, Berlin
100,00*246.646,944.048,32011GEHAG Immobilien Management GmbH, Berlin
100,00*25,00,02011GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*Œ 3.557,1Œ 3.402,72011Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin
100,00*2.798,70,02011HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main
100,00*21,93,92011Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin
100,00*Œ 133,30,02011KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und P˜egeanlage 
 Betriebs-GmbH, Berlin100,00*1.950,00,02011KATHARINENHOF
® Service GmbH, Berlin
100,00*25,00,02011Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
99,99**10.668,86.322,72011Promontoria Holding XVI N.V., Amsterdam, Niederlande
100,00*14.774,51.156,22011Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
100,00*292.896,987.397,72011Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
100,00*139.196,913.082,22011Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
100,00 31.017,00,02011RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
100,00*16.238,30,02011Sanierungs- und Gewerbebau GmbH & Co. KG, Aachen
100,00*1.405,02.393,32011SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
100,00*8,10,02011Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin
100,00*2.193,00,02011Stadtentwicklungsgesellschaft Eldenaer Straße mbH i.L., Berlin
50,00*279,118,32010Wohn- und P˜egewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
100,00*320,8168,72011*   mittelbare Beteiligung
**
   
un- und mittelbare Beteiligung
***   
Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an Arbeitsgemeinschaften beteiligt.
****   
Befreiung nach § 264 Absatz 3 HGB
Konzernabschluss

96
zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2011 
ANLAGE
 2 ZUM KONZERNANHANGin EUR Mio.AußenumsatzInterner Umsatz
Gesamter Umsatz
Segmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
31.12.2011
31.12.2010
2011
2010
Segmente
            Wohnungsbewirtschaftung
196,4189,82,12,1198,5191,9157,4150,92.938,82.829,60,00,0Verkauf
150,6171,711,27,6161,8179,310,612,7110,352,80,00,0P˜ege und Betreutes Wohnen
40,140,60,00,040,140,69,28,93,02,8Œ 0,3Œ 0,3Überleitung 
Konzernabschluss
            Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
0,40,531,128,831,529,4Œ 35,2Œ 36,4186,472,0Œ 2,7Œ 2,7Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ 0,4Œ 0,5Œ 44,4Œ 38,5Œ 44,8Œ 39,00,00,00,00,00,00,0 387,1402,10,00,0387,1402,2142,0136,13.238,52.957,2Œ 3,0Œ 3,0
97‘
Konzernanhangin EUR Mio.AußenumsatzInterner Umsatz
Gesamter Umsatz
Segmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
2011
2010
2011
2010
2011
2010
2011
2010
31.12.2011
31.12.2010
2011
2010
Segmente
            Wohnungsbewirtschaftung
196,4189,82,12,1198,5191,9157,4150,92.938,82.829,60,00,0Verkauf
150,6171,711,27,6161,8179,310,612,7110,352,80,00,0P˜ege und Betreutes Wohnen
40,140,60,00,040,140,69,28,93,02,8Œ 0,3Œ 0,3Überleitung 
Konzernabschluss
            Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
0,40,531,128,831,529,4Œ 35,2Œ 36,4186,472,0Œ 2,7Œ 2,7Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ 0,4Œ 0,5Œ 44,4Œ 38,5Œ 44,8Œ 39,00,00,00,00,00,00,0 387,1402,10,00,0387,1402,2142,0136,13.238,52.957,2Œ 3,0Œ 3,0Konzernabschluss

98Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt 
am Main, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend 

aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamt
-ergebnisrechnung, Kapital˜ussrechnung, Eigenkapital
-veränderungsrechnung und Anhang Œ sowie den Kon
-
zernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

31. Dezember 2011 geprüft. Die Aufstellung von Kon
-
zernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrecht
-lichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der 

gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe 
ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 

und über den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

 ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. 
Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 

dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die 
 Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs
-
vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermit
-
telten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshand
-lungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätig
-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld 

des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche 
Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden 
die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 

internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die 

Angaben in Konzernabschluss und Konzernlagebericht 

überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres
-abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 

Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungs
-
kreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsoli
-
dierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzun
-gen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichtes. Wir sind der Auffassung, dass 

unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 

unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
-abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

sowie den ergänzend nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
 Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzern
-abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Berlin, 19. März 2012Ernst & Young GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftVölker
  GlöcknerWirtschaftsprüfer
  
Wirtschaftsprüfer

zum Geschäftsbericht 2011
99Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss zum 31. Dezember 2011 ein den 
 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

 vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts
-verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und
 die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein
 den  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 
vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
 Konzerns 
beschrieben sind.ﬁFrankfurt am Main, 24. Februar 2012
Deutsche Wohnen AG
Der Vorstand
Michael Zahn Helmut Ullrich Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
 Vorstand

˝Weitere 
Angaben
100
zum Geschäftsbericht 2011
„¦’—
Versicherungsschutz zu Gunsten von Organen juristischer Perso
-nen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie durch 
eine P˜ichtverletzung verursacht haben und für die sie zusätzlich 
persönlich einstehen müssen.

−Ł
“Verfahren zur (DCF-Methode) Wertermittlung, insbesondere zur 
Unternehmensbewertung und zur Ermittlung des Verkehrswerts 
von Immobilien auf Basis der Abdiskontierung von freien Cash˜ows 
(Free Cash˜ows).
Earnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und Steuern.
„˝Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation; 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen.

Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern 
(Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird bereinigt um das 
Ergebnis aus der Fair Value Anpassung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpassung 
derivativer Finanzinstrumente, Vorfälligkeitsentschädigungen so
-wie Restrukturierungs- und Reorganisationskosten.
ˇ
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letz
-ten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die wäh
-
rend des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten Stichtag 
nicht vermieteten, aber vermietbaren, Flächen der jeweils betrach
-teten Immobilien.
ˇ†˘˚ˆ’˘Euro Interbank Offered Rate.
˜
—Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und von einander unabhängigen 
Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
˜˜
’Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für Immo
-biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, 
die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet. 
Ausgehend vom Periodenergebnis werden Bereinigungen um 
 Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen 
 bzw. -erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen 
bzw. -erträge vorgenommen. Der FFO (inkl. Verkauf) wird um das 
 
Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, um den FFO (ohne Verkauf) 
zu ermitteln.
ƒ‰
In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, in 
denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter 
Finanzkennzahlen verp˜ichtet.

Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmäle
-rungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.

˘Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
Netto˚nanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude.
GLOSSA
R

˝101Glossar
“Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der 
Bäder, der Einbau neuer Türen und Fenster, die Überholung oder 
nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durchführung 
von Energiesparmaßnahmen wie z.
 B. der Einbau von Isolierglas
-fenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.
“
˚
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember 
2011 multipliziert mit 12.
“
ƒ››¨Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember 
2011 zuzüglich Erlösschmälerungen multipliziert mit 12.
˛˝—
Net Asset Value: Gibt den Substanzwert oder Inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf 
Basis des Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte 
aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und anderer 
Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern (net
-to der Aktiv- und Passivsalden), d.h. unter Bereinigung von Positi
-onen, die keinen Ein˜uss auf die langfristige Entwicklung des 
Konzerns haben. In der Vergangenheit haben wir den Net Net As
-set Value (NNAV) ausgewiesen: Der NNAV ist die Summe aller 
Vermögenswerte abzüglich Verbindlichkeiten (= Eigenkapital) und 
wurde um immobilienbezogene latente Steuern bereinigt. Die im
-mobilienbezogenen latenten Steuern betrafen dabei die aktiven 
und passiven latenten Steuern aus den als Finanzinvestition ge
-haltenen Immobilien, aktive latente Steuern aus Verlustvorträgen 
soweit diesen passive immobilienbezogene latente Steuern gegen
-überstanden, passive latente Steuern aus immobilienbezogenen 
Darlehen sowie aktive latente Steuern aus immobilienbezogenen 
Rückstellungen und passive latente Steuern aus erhaltenen Inves
-titionszuschüssen.
˛’
˚
˛’˚¨Das Net Operating Income (NOI) ist das operative Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen an
-fallenden Personal- und Sachkosten.
˛
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie z.
 B. 
Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind darin nicht 
enthalten.

˛
Die Marktmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch Errechnung 
der durchschnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzah
-lungen pro m
2 auf Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im 
preisfreien Bestand für die jeweils betrachteten Immobilien während 
der dem jeweiligen Stichtag vorangehenden 12-Monatsperiode.

Die Sollmiete ist die Summe aus Ist-Mieten und Erlösschmälerun
-gen.
Die Sollmiete pro m
2 entspricht der Sollmiete, errechnet für den 
betrachteten Stichtag, dividiert durch die vermietbare Fläche der 
jeweils betrachteten Immobilien.
—
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Net
-tokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeitraums 
oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der jeweils 
betrachteten Immobilien.
—
Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vemieteten Wohnungen 
durch die vermietbare Fläche.
—Vgl. Multiplikator.
Weitere 
Angaben
102
zum Geschäftsbericht 2011
ZUSAMMENSETZUNG  VON VO
RSTAN
D  UND AUFSICHTSRAT
—‹”ﬁ©
Stand März 2012
Michael ZahnVorstandsvorsitzender, Berlin
Helmut UllrichFinanzvorstand, Berlin
Lars Wittan
Vorstand, Berlin
˝
Stand März 2012
Uwe E. Flach
Vorsitzender, Frankfurt am Main
Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Wolfgang Clement
BonnMatthias Hünlein
Oberursel
Dr. Michael Leinwand
Bad HonnefDr. Florian Stetter
Erding


˝
ª‘

ˇŁ“
MEHRKLARE STRATE
GIE +  ERFOLGREICHE UMSETZUNG =RAUMFÜR WEITERES PROFITA
BLES 
 WACHSTUM.
104IMPR
ESS
UM

Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main
‘
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, 
Hamburg
ˆ
Stefan Maria Rother, Berlin
˘
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Hartung Druck + Medien GmbH, Hamburg
104
zum Geschäftsbericht 2011

  QUO VADIS 2012 Œ 22. Deutscher Jahresauftakt für die Entscheider
  der Immobilienwirtschaft, Berlin  HSBC Real Estate and Construction Conference, Frankfurt am Main
 Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2011 Œ Geschäftsbericht 2011
 Telefonkonferenz zum Konzern-/Jahresabschluss;
  Ergebnisse zum Geschäftsjahr 2011
 Deutsche Bank™s 2nd VIP Real Estate Event, Frankfurt am Main
 Credit Suisse Global Real Estate Conference, London
 Kapitalmarktkonferenz Bankhaus Lampe, Baden-Baden
 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2012 / 1. Quartal
 Deutsche Bank German, Swiss & Austrian Conference 2012, Frankfurt am Main
 Commerzbank German Mid Cap Investment Conference, New York & Boston
 CBRE und Horvath & Partners Management Consultants,
   2. Entscheiderworkshop für die Wohnungswirtschaft, Berlin
 Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
 Ordentliche Hauptversammlung 2012, Frankfurt am Main
 Investorenkonferenz —Warburg-Highlightsﬁ, Hamburg
 19. Handelsblatt Jahrestagung Immobilienwirtschaft 2012, Berlin
 Morgan Stanley 2012 EMEA Property Conference, London
 Veröffentlichung Zwischenbericht 1. Halbjahr 2012
 Kempen & Co. German Property Seminar, Berlin
 EPRA Annual Conference, Berlin
 Merrill Lynch 2012 Global Real Estate Conference, New York
 Goldman Sachs & Berenberg Bank German Corporate Conference 2012, München
 10. German Investment Conference UniCredit/Kepler, München
 Expo Real, München Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2012 / 1.Œ3. Quartal
FI
NANZ
-KALEN
DER  2012


˝FirmensitzPfaffenwiese 300
65929 Frankfurt am Main
Telefon 069 976 970 0
Telefax 069 976 970 4980
Büro Berlin
Mecklenburgische Straße 57

14197 BerlinTelefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 100
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
