
Jetzt. Stadt.
Morgen.
Geschäftsbericht 
2017
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immo-
biliengesellschaften in Deutschland und Europa. Unser Fokus liegt auf 

der Bewirtschaftung und Entwicklung unseres Immobilienportfolios, 

das sich hauptsächlich in deutschen Metropolregionen be˜ndet. Hier 

pro˜
 tieren wir von der dynamischen Marktentwicklung und der anhal
-tend hohen Nachfrage nach Wohnraum. Unser Portfolio umfasst derzeit 

über 163.000 Wohn
- und Gewerbeeinheiten mit einem Gesamtwert von 

rund EUR 18,9 Mrd.

Gewinn- und Verlustrechnung
2017
2016
Veränderung
Vertragsmieten 
EUR Mio.744,2704,55,6 %Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.612,8586,44,5 %Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.50,354,3Œ7,4 %Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.48,016,8185,7 %Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ81,3Œ73,710,3 %EBITDA
EUR Mio.600,8575,14,5 %EBT (bereinigt)
EUR Mio.501,7453,710,6 %EBT (wie berichtet)
EUR Mio.2.598,22.489,24,4 %Ergebnis nach Steuern 
EUR Mio.1.763,31.623,28,6 %Ergebnis nach Steuern¹
EUR je Aktie4,884,693,9 %FFO I
EUR Mio.432,3383,912,6 %FFO I (unverwässert)¹
EUR je Aktie1,231,147,9 %FFO I (verwässert)²
EUR je Aktie1,231,0418,3 %FFO II
EUR Mio.482,6438,210,1 %FFO II (unverwässert)¹
EUR je Aktie1,371,305,4 %FFO II (verwässert)²
EUR je Aktie1,371,1816,1 %EPRA EarningsEUR Mio.394,5359,59,7 %31.12.201731.12.2016Veränderung
BilanzAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.19.628,416.005,13.623,3Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.772,9669,2103,7Eigenkapital
EUR Mio.10.211,08.234,01.977,0Netto˜nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.6.883,66.185,2698,4Loan-to-Value Ratio (LTV)
in %34,537,7Œ3,2BilanzsummeEUR Mio.20.539,416.783,63.755,8Aktie
Aktienkurs (Schlusskurs)
EUR je Aktie36,4629,8422,2 %Anzahl AktienMio.354,67337,4817,19Marktkapitalisierung
EUR Mrd.
12,910,127,7 %Net Asset Value (NAV)

EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.12.676,810.017,02.659,8EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie35,7429,6820,4 %EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie35,7429,6920,4 %Marktwerte

Fair Value Immobilien³
EUR Mio.18.86415.4653.399,0Fair Value je m² Wohn- und Nutz˚äche³
EUR pro m²
1.8861.58019,4 %Konzernkennzahlen 
 der Deutsche Wohnen SE
1  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. 

ausstehender Aktien in 2017 beziehungsweise rund 337,45 Mio. in 2016
2  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. 

ausstehender Aktien in 2017 beziehungsweise rund 370,81 Mio. in 

2016, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden 

Wandelschuldverschreibungen
3  
Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten, ohne P˚ege und 

Betreutes Wohnen

Unser Portfolio im Überblick
Œ 18,9 Mrd. EUR Portfoliowert
Œ 163.000 Wohn
- und Gewerbeeinheiten

Œ 71% in Berlin
CORE+ 87
 % Dynamischste Märkte mit starkem Mietwachstum
CORE 12
 % Märkte mit moderat anziehenden Mieten
BerlinPotsdam
KielLübeckHannover
Braunschweig
Magdeburg
ErfurtHalle
LeipzigDüsseldorf
BonnKölnWiesbadenMainzFrankfurt am Main
MannheimLudwigshafen
Dresden

Baukultur für urbanes 
LebenUnser Fokus Metropolen-Gestalter
S. 5Unsere Haltung Chancen-Denker
S. 13Unsere Verantwortung 
Generationen-
Verbinder

S. 25Jetzt. Stadt.

Morgen.

Die Deutsche Wohnen ist eine 
der führenden Immobilien-

gesellschaften in Deutschland 

und Europa. Unser Fokus 
 
liegt auf der Bewirtschaftung 

und Entwicklung unseres 

Immo bilienportfolios, das sich 
hauptsächlich in deutschen 
Metropolregionen be˜ndet. 

Unser Portfolio umfasst derzeit 

mehr als 163.000 Wohn
- und 
Gewerbe
 einheiten mit einem 
Gesamtwert von rund EUR 

18,9 Mrd.
 Œ über 70 % davon im 
Großraum Berlin.
+ 40.000beträgt der jährliche 
 Nettozuwachs 
 von Bürgern in Berlin+ 4 Mio.
Einwohner, 
 ca. 85 Mio., 
 wird Deutschland 
 2030 haben1/4 
 aller Bundesbürger 
 wird 2040 
 über 66 Jahre alt seinDEUTSCHLAND  VERÄNDERT SICH.  WIR VERÄNDERN  MIT.
Form follows function: 
 
In den 20er Jahren 
 
entwickelte der Architekt 
 
Bruno Taut eine neue 

Fensterform für Küchen
 Œ 
ein  kleines Detail mit 
vielen neuen Möglich
-
keiten. Wir zitieren es 

auch im Layout unseres 

neuen  
Magazins.
 2 Editorial
  5  Metropolen-Gestalter 
  6 Dem Geist der Berliner Moderne verp˜ichtet
 8 Wohnen in Deutschland: Trend zur Urbanisierung hält an
 10 Große Investitionen mit der Liebe zum kleinen Detail
 13  Chancen-Denker 
  14  Krampnitz Œ mehr als neue Wohnungen
 18 Im Dialog mit den Menschen
 20 Wohnen Œ im Auftrag der Zukunft
 23 Der Schlüssel zu einer neuen Welt des Wohnens
 25  Generationen-Verbinder 
  26   
Ein geselliges Heim, ein gep˜egtes Heim Œ 
 nicht nur ein P˜egeheim 28 Neues Leben im historischen Haus
 30 Von Verantwortung und Ertragskraft
 32 Generationen im Gespräch
INHALT

Jetzt. Stadt. Morgen.
  In Deutschland fehlen 
Wohnungen! Und sie fehlen 

besonders an den Orten, 
 
zu denen es die Menschen  
zieht: in den Metropolen und 
Ballungsräumen. Die wirtschaftliche Lage ist 

gut und das Kapital steht bereit. Warum wird 

trotzdem zu wenig gebaut? Weil die Politik nicht 

die Voraus
 setzungen dafür schafft. Zunehmende Au˜agen auf der einen Seite und die Forderung 
nach schnellem und billigem Bauen auf der 

anderen Seite schließen einander aus. Eine Zahl 

bringt es auf den Punkt: 40 Prozent der Kosten 

für Neubauten gehen auf die Vorgaben von Bund, 

Ländern und Kommunen zurück!2
Dabei reicht es nicht, nur umbauten Raum zur 
Verfügung zu stellen. Es sind grundsätzliche Fragen, 

auf die wir Antworten ˚nden müssen. Wie nutzen 

wir den Platz, der in diesen Lagen endlich ist? Wie 

stellen wir uns dem demogra˚schen Wandel? Oder 

wie gehen wir sinnvoll mit Energie um? Kurz gesagt, 

treiben uns heute die Wohnkonzepte für die Städte 

von morgen an. Wir entwickeln sie, wir realisieren 

sie. Die Deutsche Wohnen steht dazu in einem engen 

Austausch mit Wissenschaft, Verwaltung, Architektur 

und Industrie. In den vergangenen drei Jahren haben 

wir rund 780 Mio. Euro in unseren Bestand investiert. 

Zudem werden wir in den kommenden Jahren weite
-
ren Wohnraum in Berlin, Frankfurt am Main, Leipzig 

und Dresden errichten.
Für unseren wirtschaftlichen Erfolg braucht es auch 
zufriedene Mieter, die gerne bei uns wohnen. Ihnen 

wollen wir lebenswerte, moderne Wohnungen und 

einen guten Service bieten. Dafür arbeiten unsere 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jeden Tag. Dabei 

passiert es leider auch, dass Dinge nicht so laufen, 

wie wir uns das wünschen. Daraus lernen wir und 

machen es in Zukunft besser. Unsere Bewohner 

honorieren unsere Leistungen. Die meisten fühlen 

sich in ihrem Wohnumfeld wohl, wie unsere erste 

Mieterbefragung gezeigt hat. Diese positive Rück
-
meldung motiviert uns, den eingeschlagenen Weg 

weiterzuverfolgen und uns stetig zu verbessern.
Wir sehen uns aber auch neuen Ansprüchen gegen-
übergestellt: Das gilt besonders für die jüngere 

Generation und ihrem Wunsch nach der —intelligen
-
tenﬁ Wohnung, dem sogenannten Smarthome. Hier 

gehen wir mit unserer digitalen WG den Weg des 

praktischen Versuchs: Studentinnen in Kreuzberg 

leben heute das Wohnen von morgen und bewerten 

den Markt der Smarthome-Lösungen. Neben diesem 
—Wohnlaborﬁ ist im vergangenen Jahr unsere eigene 

Smarthome-Lösung entstanden. Sie wird in diesem 

Jahr in den ersten 3.000 Wohnungen installiert und 

dabei helfen, Energie zu sparen. Auf der anderen 

Seite steigt durch die älter werdende Gesellschaft 

die Nachfrage auf einem weiteren Markt. Deshalb 

bauen wir unser Angebot im Bereich des Senioren
-
wohnens
 aus. Bei allem was wir tun, können wir uns über Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter freuen, die ihr Bestes geben 

und gerne bei der Deutsche Wohnen arbeiten. Sie 

sorgen nicht nur für unseren wirtschaftlichen Erfolg, 

sie sind auch ein Spiegel unserer Gesellschaft. Bei 

uns treffen Menschen, die der Wohnungswirtschaft 

schon seit Jahrzehnten verbunden sind, auf die, die 

gerade voller Energie die ersten Schritte ins Berufs
-
leben machen Œ nachzulesen auf Seite 32.
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre! 
 Ihr Michael Zahn Vorstandsvorsitzender der Deutsche Wohnen SE
3
Die Deutsche Wohnen ist ein maßgeblicher 
Teil der deutschen Wohnungswirtschaft. 

 Berlin ist mit einem Bestand von rund 
114.000
  Wohnungen der wichtigste Stand
-ort, aber bei Weitem nicht der einzige. 

Zwischen Kiel und Mannheim und zwischen 
dem  Rheinland und Dresden ist das Unter
-nehmen in rund 50  Städten vertreten. Dabei 
handelt es sich um Metro
 pol regionen und 
Ballungs räume, die bei aller Unterschied
-lichkeit eines eint: Sie
 haben Zukunft.LONDON
PARIS
MADRIDBERLINAktuelle Einwohnerzahl
8,82,26,43,6Mio. MenschenWachstum bis 2026
+13+1Œ1+ 6Prozent
4
Wie die großen Metropolen in Deutschland, sind auch wir auf 
Wachstumskurs und heute die drittgrößte börsennotierte 

Immobiliengesellschaft in Europa. Unsere Wohnimmobilien 

befinden sich hauptsächlich in attraktiven deutschen Metro-

p olen und Ballungszentren. Diese Stärke nutzen wir, um 
 unseren Bestand zu erhalten und zukunftsorientierte Wohn
-konzepte zu entwickeln. So schaffen wir nachhaltig Werte für 

unsere Kunden und Aktionäre.
METROPOLEN- GESTALTER
Unser Fokus:
•Rund 41.000 Menschen zogen  im Jahr 2017 nach Berlin.Bis 2022 investieren wir rund 
 
Euro 1,2 Mrd. in unseren Bestand.
Die deutschen Top
-7-Städte 

 benötigen bis 2020 rund  88.000 neue Wohnungen.
55
DEM GEIST DER BERLINER MODERNE 
VERPFLICHTETEin Zitat von Bruno Taut, dem Archi
 -

tekten und einem der bekanntesten 

V ertreter des Neuen Bauens. Im Auftrag 
der Gemeinnützigen Heimstätten-Spar- 
und Bau-AG (GEHAG) plante er unter 

anderem die berühmte Hufeisensiedlung 

in Berlin-Britz, die auch heute noch im 

Besitz der Deutsche Wohnen ist. Das 

einzigartige Baudenkmal zählt zum 
UNESCO-Welterbe, weil das Ensemble 

entscheidend zur Verbesserung der 

Wohn- und Lebensverhältnisse breiter 

Bevölkerungsschichten beigetragen hat. 

Die Deutsche Wohnen engagiert sich 

hier Œ wie an anderen Orten Œ dafür, die 

Siedlungen der Berliner Moderne für die 
Bewohner lebenswert zu halten. Gleich
-
zeitig macht sie die Baudenkmäler für 

Architekturinteressierte und Touristen 

erlebbar und p˜egt wichtige Teile der 

Geschichte Berlins.
»Wie die Räume 
ohne den Menschen aussehen, ist unwichtig, wichtig ist nur, wie sie mit 
Menschen darin aussehen.«6
Baudenkmäler des 
 UNESCO-Welterbes 
 im Besitz der  Deutsche Wohnen
Bruno Taut
1880
 Œ 1938
»Die Siedlungen von
 Bruno Taut stehen 
 für eine  humanere Welt, 
 für soziale Verantwortung, 
 für das Wohnen in 
 Licht, Luft und Sonne.« Helge Pitz, Architekt
Das Hufeisen gilt 
 seit langer Zeit und  bei vielen Völkern 
 als Glücksbringer.
 Wohnstadt 
Carl Legien Ringsiedlung Siemensstadt
 Hufeisensiedlung 
BritzWeiße Stadt
7
Die Zukunft gehört ohne Zwei
-fel den Städten: Bis zur Mitte 

unseres Jahrhunderts werden 

rund 70 % der Menschen Œ welt
-weit betrachtet Œ in urbanisier
-
ten Lebensräumen wohnen und 

arbeiten. Davon gehen zumin
 dest 
die Vereinten Nationen aus.¹  

Aber auch in Deutschland ist die 

Richtung deutlich: weg von den 

ländlichen Gebieten, weg von 

den Kleinstädten hinein in die 

Ballungs räume und Metropolen.
Das Institut der deutschen Wirt
-
schaft in Köln hat dazu im ver
-
gangenen Jahr Zahlen vorgelegt, 

die beeindrucken: Alleine nach 

Berlin werden in den kommenden 

20 Jahren rund 500.000 Menschen 

ziehen. Das entspricht einem 
Anstieg der Bevölkerung um
 15%. 

Der Zuwachs in München und 
Frankfurt am Main zeigt sich 

ähnlich stark: Hier sind es 11
 % und 14
 %.²
TREIBENDE KRAFT: DIE JUNGENDabei sind es vor allem drei Fak
-
toren, die diesem Trend Vorschub 

leisten: Die jungen Menschen 

zieht es wegen der Ausbildung 

oder des Studiums und eines 
späteren Arbeitsplatzes in die 

Stadt. Senioren erwarten in den 

Städten eine bessere Versorgung, 

mehr Freizeitangebote und soziale 

Kontakte.³
 Sie ziehen jedoch 
häu˚g die städtischen Randlagen 

den großstädtischen Kernberei
-
chen vor.
4 Hinzu kommen die Menschen, 

deren Wurzeln nicht in Deutsch
-
land liegen. Auch sie zieht es häu-
˚g in die urbanisierten Regionen. 

Dies zeigt sich in einer zuneh-
menden Internationalisierung der 

Städte und Ballungsräume.
5 Wohnen in 
 
Deutschland: 
Trend zur 
 
Urbanisierung  hält anBERLINFRANKFURTMÜNCHEN20153.520.000733.0001.450.00020203.681.000759.0001.504.00020253.813.000781.0001.557.00020303.920.000798.0001.607.00020354.030.000814.0001.659.000Deutlich mehr 
Menschen ziehen in 
die großen Städte als 

aus ihnen weg. Dabei 

sind es vor allem die 

Jungen, die für ein 
deutliches Plus in den 
A-Städten sorgen.
6   Gesamtwanderungs-saldo nach Alter

2015 7 BERLIN MÜNCHEN HAMBURG     1818 Œ25
25 Œ 3030 Œ 5050 Œ 6565 20.00015.00010.0005.000WACHSTUM DEUTSCHER 
GROSSSTÄDTE
88
Dazu kommt eine weitere wichtige 
Triebfeder: Die Städte zu Beginn 

des 21. Jahrhunderts sind lebens
-
werter als noch vor wenigen 

Jahrzehnten. Dafür hat an vielen 

Orten die Metamorphose vom 

Industrie- zum Dienstleistungs- 

und Wissensstandort gesorgt. 

Ballungszentren und Metropolen 

präsentieren sich heute grüner, 

gesünder und aufgeräumter als 

früher.
9 Die Beratungsgesellschaft Mercer 

veröffentlicht in diesem Rahmen 

jährlich Ranglisten zur Lebens
-
qualität in den Städten und das 

mit einem weltweiten Blick. 

Dabei schneiden die westeuro
-
päischen und auch die deutschen 
Städte gut ab. —Auckland 
(3) und 
 Vancouver 
(5) sind die einzigen Städte auf den vorderen Plätzen, 

die nicht in Europa liegen.ﬁ Œ So 

das Ergebnis der letztjährigen 

Studie.10  Als Grundlage für dieses Ranking 
werden 39 Kriterien, zu denen 

zum Beispiel politische, soziale, 

wirtschaftliche und umweltorien
-
tierte Aspekte gehören, analysiert. 

Das Ergebnis ist nach den Exper
-
ten von Mercer kein Wunder: —Das 

gute Abschneiden westeuropä
-
ischer Städte ist wenig überra
-
schend. Gerade im internationalen 

Vergleich bieten sie eine überaus 

gute Lebensqualität, sei es beim 

Wohnraum, beim Freizeitange
-
bot oder bei der Verfügbarkeit 

von Konsumgütern.ﬁ
11 Dazu ist 
hier Œ mit besonderem Blick auf 

Deutschland Œ auch die Infra
-
struktur besser als im ländlichen 

Raum. Die Gesundheitsversor
-
gung, der öffentliche Nahverkehr 

oder auch die Erreichbarkeit von 

Flughäfen spielen für die Lebens
-
qualität eine wichtige Rolle.
FOLGEN UND 
 
SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die große Beliebtheit der urba
-nisierten Lebensräume hat aber 

auch nachteilige Folgen: In den 

großen deutschen Städten und in 

den Ballungsräumen wird es eng. 

Richtig eng. Rund eine Million 
Wohnungen fehlen in Deutschland 

und das vor allem in den Metro
-
polen. Entsprechend zeigt sich der 

Markt: In den vergangenen Jahren 

sind die Preise für Wohnungen um 

rund ein Drittel gestiegen und die 

Mieten konnten ein Plus von 15
 % verzeichnen.
12In Deutschland wird zwar
 gebaut Œ allerdings nach wie vor zu wenig. 

Für neue Häuser, Modernisie-
rungen und Instandhaltungs
-
arbeiten wurden Œ preisberei
-
nigt Œ in jüngster Vergangenheit 

4 % mehr ausgegeben. Der Umfang entspricht einem Wert 

von 189
 Milliar den Euro, das sind 
rund 61 % aller Bauinvestitionen 
in Deutschland.13 Aber das reicht 
nicht, die Wohnungswirtschaft 
muss in die Lage versetzt werden, 

mehr und schneller zu bauen. 

Dazu nur ein Beispiel: Das Institut 

für Wirtschaftspolitik an der 
Universität Köln hat berechnet, 

dass die durchschnittliche Bear
-
beitungszeit für einen Bauantrag 

in Nordrhein-Westfalen 184 Tage 

dauert. 20 % der Fälle liegen 
sogar länger als neun Monate 
 
auf den Schreibtischen der Ver
-
waltung.14 Weil der Raum in den Ballungs
-
zentren und Metropolen endlich 

ist, wird es in Zukunft nicht nur 

darum gehen, —einfachﬁ neu zu 

bauen, es wird darum gehen, 

intelligenter zu bauen. So muss 

neben der Stadterweiterung um 

neue Quartiere auch die Nachver
-
dichtung eine große Rolle spielen. 

Das Potenzial für Nachverdich
-tungen ist groß und die Vorteile 

liegen auf der Hand: Die notwen
-
dige Infrastruktur besteht und es 

müssen vom jeweiligen Investor 

keine neuen Grundstücke gekauft 

werden Œ das senkt die Kosten.
Bei allem ist zu bedenken, dass 
die Attraktivität der Städte und 

Quartiere erhalten bleibt. Das 

bedeutet auch, darauf zu reagie
-
ren, dass sich das Wohnen als 

solches verändert. Tendenzen wie 

—Smarthomesﬁ oder —Sharingﬁ, 
demogra˚sche Entwicklungen 

oder Trends Œ wie der zu kleinen 

Wohnungen Œ dürfen bei allem 

nicht außen vor bleiben, denn sie 

werden die Lebensqualität in den 

urbanen Räumen morgen und 

übermorgen entscheidend mitbe
-
stimmen.
Lebenswertere 

Städte
     1818 Œ25
25 Œ 3030 Œ 5050 Œ 6565 1Wien2Zürich3Auckland4München5Vancouver
6Düsseldorf
7Frankfurt
8Genf9Kopenhagen10Basel10Sydney
13Berlin19Hamburg
24Nürnberg
26Stuttgart61LeipzigRANGLISTE 
LEBENS-
QUALITÄT
9
780 Mio. Euro Œ so viel hat die 
 Deutsche Wohnen im Zeitraum von 2015 bis 
2017 in ihren Bestand investiert. Damit steigern wir den Wert der Immobilien 
und schaffen neuen Wohnraum. Die Projekte sind dabei so vielfältig wie 
 unser Bestand im Ganzen. Ein Blick auf die —
 Baustellenﬁ –
Große Investitionen 
 
mit der Liebe zum kleinen Detail
Diversität und Qualität mit Blick auf das Wasser
Gebaut wird selbstverständlich auch bei der Deutsche Wohnen nach 

Plänen, aber im Fall der Daumstraße in Spandau an der Havel auch nach 

Strategien. Die Strategie —Diversität der Wohnungstypenﬁ sieht vor, dass 

im Lauf der kommenden Jahre möglichst viele verschiedene Wohnungs
-
formen und -typen entstehen, die zu einer diversen Bewoh
  
ner struktur 
aus Jungen und Älteren, Familien und Alleinstehenden führen. Grund
-lage dafür sind 224 Wohnungen, die ein bis fünf Zimmer 
 umfassen und 
eine Größe zwischen 45
 m² und 147
 m² 
 besitzen. Die zweite Strategie
 Œ —Ausblick und Aussichtﬁ Œ steht hinter der offenen und treppen
  
förmigen Gebäudestruktur, die für einen guten Blick zum Wasser und auf die 

umliegende Landschaft sorgt. Höchste Qualität ist bei diesem Vor
 haben unsere Richtschnur und sie zeigt sich vielfältig: autofreie Flächen, Spiel
-
plätze, Wasserblicke, unterschiedliche Grundrisse oder die vielfältige 

architektonische Sprache Œ um nur ein paar Beispiele zu 
 nennen. Dazu haben wir bei der Planung und beim Bau Rücksicht auf Landschaft und 

Natur genommen. Die Anordnung der einzelnen Gebäude ist so angelegt, 

dass die Landschaft Platz in den Zwischenräumen ˚ndet und die vorhan
-
dene Bep˜anzung weitestgehend erhalten
 bleibt.
Investitionsvolumen: rund EUR 60 Mio.
10
IM ARCHITEKTONISCHEN DIALOG
Lebendige Quartiere sind lebenswerte Quartiere. 
Dabei macht es immer die Mischung: Alt und Jung, 
Wohnen und Arbeiten, verschiedene Lebensfor
-
men – Genau das sollte die Sanierung des Wohn- 

und Geschäftshauses Argentinische Allee 221 in 

Berlin-Zehlendorf erreichen. Der Bau aus den 

70er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts ist der 

städtebauliche Auftakt zum letzten Bauabschnitt der 

Siedlung —Onkel Toms Hütteﬁ, die zwischen 1926 und 

1931 nach Plänen der Architekten Bruno Taut, Hugo 

Häring und Otto Rudolf Salvisberg gebaut wurde. Bei 

der Modernisierung wurde Wert darauf gelegt, dass 

es zu einem verbindenden Dialog zwischen der älte
-
ren Siedlung und dem Neubau kommt. Das wurde 

durch die Ausgestaltung eines Klinkersockels und die 

Fassadenfarbe erreicht. Nach dem Ende der Arbeiten 

steht durch die Aufstockung mehr Fläche zur Verfü
-
gung und es gibt sowohl kleine Wohnungen als auch 

größere. Breite Flure, Türen und Bäder ermöglichen 

es jetzt auch älteren und körperlich eingeschränk
-
ten Menschen, die Wohnungen gut zu nutzen. Und: 

Das Projekt zeigt, dass es möglich ist, bezahlbaren 

Wohnraum bei gleichzeitig hoher Qualität zu schaf
-fen und damit unsere 

Vision einer Stadt mit 

Zukunft Wirklichkeit 

werden zu lassen. 

Diese Vision schließt 
Nachhaltigkeit mit 

ein. Deshalb ist eine 

Zerti˚zierung des 
Gebäudes durch die 

Deutsche Gesellschaft 
für Nachhaltiges 
Bauen in der Stufe 

Gold beantragt, über 

die im Lauf des Jahres 

2018 entschieden wird.
Investitionsvolumen: 
 
rund EUR 4,9 Mio.Um gut zu wohnen, braucht es mehr als eine Woh
-
nung. Es braucht ein Wohnumfeld, das den ganz 

praktischen, alltäglichen Bedürfnissen der Bewohner 
entgegenkommt. Dazu gehören die Nahversorgung im 
engeren Sinn, Kitas oder auch Arztpraxen Œ wie zum 
Beispiel die Zahnmanufaktur in der Argentinischen 
Allee 221 in Berlin-Zehlendorf von Dr. Ulli Voß und 

seiner Frau Dr. Anika Voß.
Herr Dr. Voß, warum haben Sie sich in Zehlendorf 
niedergelassen?  
Meine Frau und ich leben seit 15 Jahren in Zehlendorf 

und wir wollten unsere Praxis hier gründen, weil wir 

den Bezirk und die Menschen sehr mögen. Da war 
das Angebot der Deutsche Wohnen genau das rich
-
tige, denn das Haus ist nach der Modernisierung so 

etwas wie die Perle der Gegend geworden. 
Bei der Zahnmanufaktur handelt es sich ja aber um mehr als eine herkömmliche Zahnarztpraxis? 
Das stimmt. Wir machen alles selbst Œ von der 

Wurzel bis zur Krone, von der Abrechnung über die 

Oralchirurgie bis zu den Arbeiten in unserem eigenen 

Zahntechnik-Meisterlabor. Insgesamt arbeiten hier 

heute Œ drei Monate nachdem wir die Räume über
-
nommen haben Œ schon 15 Menschen und es werden 

noch mehr werden.
Drei Monate sind eine kurze Zeit für die Einrichtung einer so  großen Praxis –   Richtig. Und es hat auch nur funktioniert, weil alle 

an einem Strang gezogen haben. Das bezieht auch 

die Deutsche Wohnen mit ein, die uns maßgeb
-
lich unterstützt hat. Das gilt zum Beispiel für ein 

Preis-Leistungs-Verhältnis bei der Miete, das uns 

die Neugründung einfacher gemacht hat, reicht über 

die kompetente Hilfestellung bei der technischen 

 Planung und zügige Vertragsverhandlungen bis zu 
einem sehr angenehmen persönlichen Umgang. 

Außerdem haben wir sehr viel selbst gemacht: Meine 

Frau hat die Inneneinrichtung selbst entworfen und 

das meiste haben wir Œ mit der Hilfe von Freunden Œ 

auch alleine gebaut. Vom Verlegen der Böden über 

die Fliesen bis zum Aufbau der Schränke –
»Alle haben an einem Strang gezogen!«11
Im Stadtteil Johannisthal, ganz im Südosten Berlins, 
liegt eine der Siedlungen der Deutsche Wohnen aus 

den 20er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts. 

Sie wurde vom —Wohnungsverein Eisenbahner
 not-siedlungﬁ in Auftrag gegeben, um für Menschen 

ein Zuhause zu schaffen, deren frühere Heimat in 

Gebieten lag, die Polen nach dem Ersten Weltkrieg 

zugefallen waren.
Die Deutsche Wohnen hat die Siedlung in den ver
-gangenen Jahren umfassend saniert. Zum Umfang 

der Arbeiten gehörten zum Beispiel die 
 Fassaden, 
partiell Fenster, Treppenhäuser, Grund- und 

Sammel leitungen sowie Frei˜ächen. Wie immer bei 
diesen architektonisch wertvollen Gebäuden wurde 

wieder viel Arbeit und Mühe ins Detail gesteckt. 
 
So wurden innerhalb der Bestandsuntersuchungen 

die Originalfarben bestimmt und Putzproben an der 

Fassade genommen. Dabei konnten wir auch viel 

Historisches zutage fördern wie die Erkenntnis, dass 

damals zwar schnell, aber auch in hoher Qualität 
gebaut wurde. Weil die Siedlung ursprünglich für 

Umsiedler aus Schlesien gebaut worden war, gab es 

zum Beispiel auch Stallungen für die Tierhaltung. 

Dazu wurde Wert auf ein Leben in enger Nachbar
-
schaft gelegt, wie die Gemeinschaftshäuser oder der 

zentrale Eichenhof zeigen. Dem nachbarschaftlichen 

Ansatz konnten wir mit neuen Bänken, Grillplätzen 

und einem Spielplatz wieder Leben einhauchen. 
Damals wie heute handelt es sich um eine zumeist 

ruhige und familien
 freundliche Siedlung. Architekt 
der Siedlung war Walter Kaas, der noch an anderen 

Stellen in Berlin Spuren im typischen und modernen 

Stil der 20er- und 30er-Jahre hinterlassen hat.
Investitionsvolumen: rund EUR 20 Mio. 
Ganz im Sinn einer guten 
Nachbarschaft
Neue Wohnungen im Bestand
Die Anlage der Deutsche Wohnen an der Freiherr-

vom-Stein-Straße weiß zu beeindrucken mit ihrer 

rund 180 Meter langen Fassade, die von neun Eingän
-
gen strukturiert wird. Im vergangenen Jahr hat die 

 Deutsche Wohnen hier neuen Wohnraum geschaffen, 
den man erst auf den zweiten Blick sieht, denn dieser 

Dachgeschossausbau ist mit sehr viel architektoni
-
schem Fingerspitzengefühl realisiert worden. Dazu 

wurde auch umfangreich modernisiert. Die neuen 

Wohnungen zeichnen sich durch verschiedene Grund
-
risse aus, die großen Gestaltungsfreiraum für die 

neuen Mieter lassen, die vielfach auf dem benachbar
-
ten Klinikgelände arbeiten. So eignen sie sich nicht 

nur für Paare, Familien und Singles, sondern auch 
gut für WGs: Es gibt keine Durchgangszimmer und 

die Räume sind ungefähr gleich groß. Mit dem Aus
-
bau des Dachgeschosses sind 17 weitere Wohnungen 

entstanden. Die 1- bis 5-Zimmerwohnungen bieten 

dabei eine Wohn˜äche zwischen 40 m² und 100 m². 

Neben dem Bau der neuen Wohnungen wurden auch 

die Haus eingänge neu gestaltet, Fahrradbügel auf
-gestellt und eine zentrale Entsorgungsstelle für den 

Hausmüll eingerichtet. Für eine neue Wohn
 qualität sorgen auch die Mietergärten der Erdgeschosswoh
-
nungen sowie der umgestaltete Innenhof mit einem 

neu angelegten Spielplatz.
Investitionsvolumen: rund EUR 7,4 Mio. 
12
90 % der Befragten aus der 
Immobilien wirtschaft geben an, dass die Digitalisierung ein sehr 
relevantes Handlungsfeld für ihr 

Unternehmen ist.
Rund EUR 4,3 Mrd. wird der Markt 

für Smarthome-
 Anwendungen 
 bis 2022  einnehmen.Seit 2014 nimmt in Deutschland 
die Zahl der Baugenehmigungen 
wieder zu. Nirgendwo spürt man den gesellschaftlichen und technischen 

Wandel stärker als in Metropolen. Immer mehr Menschen 
 
ziehen hierher, möchten sich in individuellen Lebenskonzepten 

verwirklichen. Zudem verändert die Digitalisierung fast alle 
 
Bereiche des Lebens. Das bringt zahlreiche Herausforderungen 

für die Immobilienwirtschaft. Wir denken die Chancen und 
 
gestalten die Zukunft aktiv mit.
CHANCEN- DENKERUnsere Haltung:
1313
KRAMPNITZ Œ  MEHR ALS  NEUE WOHNUNGEN
Metropolregionen üben eine 
 starke Anziehungskraft aus. Die 
Wohnungsknappheit nimmt dort 

weiter zu. Einen besonderen Fall 

stellt Potsdam dar. Keine andere 

Landeshauptstadt wächst so 

schnell. Im vergangenen Jahr 
 wurden rund 1.600 Wohnungen 

fertiggestellt. Eine Zahl, die 
 be eindruckt, doch der Stadt gehen 
die Bau˜ächen aus –Um den angespannten Potsdamer 
 
Wohnungsmarkt zu entlasten, erschließt 

die Deutsche Wohnen Neubaupotenziale. 

Dazu zählt auch das 2016 fertiggestellte 
 Neubauprojekt in Potsdam-Babelsberg, 

das von der Deutschen Gesellschaft 
 für Nachhaltiges Bauen mit Gold 

ausgezeichnet wurde. Gemeinsam mit 

der Stadt Potsdam entsteht nun ein 

nachhaltiges Stadtquartier mit rund 

1.400 Wohnungen auf dem ehemaligen 

Kasernengelände in Krampnitz.
Die Mischung aus Neubau, denkmal-geschützten Gebäuden und Natur 
 
verleiht dem neuen Quartier einen 

besonderen Charme. Mit ihrer Exper
-
tise im Umgang mit schützenswerter 

Baukultur führt die Deutsche Wohnen 

historische Gebäude so behutsam 
 
einer neuen Nutzung zu und macht  
sie ˚t für das Wohnen von morgen.
14
1.400
Wohnungen 
 entstehen 
an einem bisher  brachliegenden Ort 
400Mio. Euro müssen 
investiert werden
140
Hektar Œ so groß 
 ist die gesamte Fläche 
 des neuen Stadtteils
2019 
ist als Beginn des 
Baus festgeschrieben
2021werden die ersten 
Bewohner von Krampnitz 
 einziehen15
Das neue Quartier, das in Krampnitz entsteht, ist eine Antwort 
 auf zwei wichtige Fragen unserer Zeit: Wie befriedigen wir 
 die wachsende Nachfrage nach Wohnraum in den Metro
 polen und Ballungszentren und wie sieht modernes Wohnen von 
morgen aus? Der Oberbürgermeister von Potsdam, Jann Jakobs, 
im Gespräch: Herr Oberbürgermeister, sind Sie froh, dass in Krampnitz bald mit dem 

Bauen begonnen wird?Ja, denn unsere Stadt wächst. Allein im vergangenen Jahr ist die Ein
-wohnerzahl auf mehr als 175.000 Menschen gestiegen. Die Entwicklung 

von Krampnitz wird einen wichtigen Beitrag dazu leisten, die Pots
-
damerinnen und Potsdamer mit Wohnungen zu versorgen.
Es werden aber nicht nur Wohnungen entstehen?

Das stimmt, es entsteht ein ganz neues 
 Quartier auf einem alten 
Kasernengelände. Hier werden die Menschen nicht nur wohnen, sie 
werden hier auch leben. Dafür sind drei Kitas, eine Grund- und eine 

weiterführende Schule inklusive der notwendigen Sport
 anlagen sowie 
einer Jugendfreizeiteinrichtung geplant. Außerdem sind Flächen für 
Einzelhandel, Dienstleistungen und Gastronomie reserviert. Wohnen im 

Grünen, direkt am Wasser, gut angebunden nach Potsdam und
 Berlin.Von der Wende bis zum Baubeginn ist ein langer Weg zurückgelegt worden –

Krampnitz wird ein wichtiger Baustein für den Wohnungsbau in 
 Potsdam. 
Dafür haben wir mit der Deutsche Wohnen einen ˚nanzstarken und 
in Denkmalfragen erfahrenen Partner gewinnen können. Manchmal 

braucht die ideale Lösung etwas mehr Zeit, aber am Ende ist es vor 

allem das Ergebnis, das zählt, und da bin ich im Fall von Krampnitz 

 ausgesprochen zuversichtlich.
Im Dialog 
 
mit der Stadt Œ 
 ein neues  
Quartier  
entsteht
Die Vision wird jetzt Wirklichkeit. 
 
Gemeinsam stellten Bert Nicke 
 
vom Entwicklungsträger Potsdam, 
 
Deutsche Wohnen-Vorstand Lars 
 Wittan, 
 Oberbürgermeister Jann Jakobs, 
 Potsdams Baubeigeordneter 
 
Bernd Rubelt und Deutsche Wohnen-
 
Vorstandsvorsitzender Michael Zahn 
 
die Pläne für Krampnitz vor 
 
(von links nach rechts).
16
Ein Ort mit Geschichte –
 Die Kavallerie- und Panzertruppenschule Krampnitz wurde 1939 in 

Betrieb genommen. Später
 Œ nach 1945 Œ zog die sowjetische Armee 

ein. Dann kam eine lange Zeit des Leerstands. 2013 wurde das denk
-
malgeschützte Ensemble von der Stadt Potsdam als städtebaulicher 

Entwicklungsbereich de˚niert. Mit dem gemeinsamen Vertrag der Stadt 

Potsdam und der Deutsche Wohnen hat das Gelän
 de jetzt nicht mehr  nur viel Geschichte, sondern auch viel Zukunft.
– und Zukunft 
Krampnitz liegt gleich doppelt gut: Zum einen in Potsdam, der boomen
-
den Landeshauptstadt von Brandenburg, und zum anderen zwischen 

Krampnitzsee und dem benachbarten Wald. Die Deutsche Wohnen 

wird hier ein lebendiges Quartier schaffen, das vor allem auch für 

Familien ein lebenswerter und liebenswerter Ort werden wird. Dafür 

sorgt nicht nur die exzellente Lage, sondern auch das rund 137.000 m² 

große Gelände mit denkmalgeschützten Gebäuden, die im Rahmen der 

Bauarbeiten saniert werden. Zu den geschützten Gebäuden gehören das 

Fähnrichsheim, das Kasino und das Pförtnergebäude mit dem Turm. 

Den alten Gebäuden werden dabei bestimmte Funktionen zukommen 

Œ zum Beispiel als Standorte für Gastronomie, Veranstaltungen oder 

soziale Einrichtungen. Auch bei diesem Projekt setzt die Deutsche 

Wohnen auf die bewährte Zusammenarbeit mit der Stadt Potsdam und 

dem Entwicklungsträger Potsdam GmbH. Geplant sind Häuser mit rund 

1.400 Wohnungen, die sich durch eine hohe Qualität und Nachhaltigkeit 

auszeichnen.1935 Œ 1939  Erbaut als —Heeres-Reit- und 
 Fahrschule und 
 Kavallerieschuleﬁ
1945 Œ 1991  Im Besitz der  sowjetischen Armee
1994 / 2008  Wesentliche Teile des 
Bestands unter 
 Denkmalschutz gestellt
2013  Städtebaulicher 
Entwicklungs bereich 
 gemäß § 165 BauGB  förmlich festgesetzt
2017  Kauf von 
 ca. 25 Hektar 
 durch die 
  Deutsche Wohnen
Krampnitz
Krampnitzsee,
 Potsdam
17
Die Wohnanlage 
 Grellstraße 
 
kurz und knapp: Œ  360 Wohnungen werden 
 
am Ende vorhanden sein 
Œ  2021 ist voraussichtlich der 

Abschluss der Arbeiten 
Œ  Knapp EUR 40 Mio.werden 

investiert 
Œ  1 bis 2 Zimmer sind die 
Wohnungen groß
Modernisierungsmaß-nahmen in Häusern mit 
Mietwohnungen sind wie 

Medaillen: Sie haben 

zwei Seiten. Auf der einen 

Seite möchte jeder gerne 

in einem modernen und 
schönen Haus wohnen. Auf 

der anderen Seite stehen 

die erforderlichen Bau
-
arbeiten und die manch
-mal notwendigen höheren 

Mieten. Was ist also zu 

tun? Am besten mit allen 

Beteiligten sprechen, wie 

im Fall der Grellstraße in 

Pankow.
Genau das haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutsche 

 Wohnen getan, wie Lars Wittan, Mitglied des Vorstands der Deutsche 
 Wohnen SE, erklärt: —Die Wohnanlage in der Grellstraße ist nicht mehr 
in einem zeitgemäßen Zustand, deshalb müssen wir hier investieren. 

Wir wissen natürlich, dass umfangreiche Bauarbeiten im Quartier und in 

der eigenen Wohnung eine Belastung für unsere Bewohner sind. Durch 

intensive Planung und Information vorab versuchen wir daher, die Beein
-
trächtigungen während der Baumaßnahmen so gering wie möglich zu 

halten. Auch in der Grellstraße werden wir Einzelgespräche mit unseren 

Mietern führen, um anschließend individuelle Modernisierungsvereinba
-
rungen mit ihnen abzuschließen.ﬁ Dabei, so Wittan, ginge es aber nicht 

nur um die Belästigung durch Lärm und Schmutz: —Selbstverständlich 

werden wir Œ wie bei jeder unserer Maßnahmen Œ auch ˚nanzielle und 

soziale Härtefälle berücksichtigen und die Modernisierungsumlage ent
-
sprechend reduzieren. Wir sind uns sicher, dass durch unsere Moderni
-
sierung niemand  verdrängt
 wird.ﬁ
Bezirk und Unternehmen haben dazu eine gemeinsame Vereinbarung 

geschlossen, um ein öffentliches Beispiel für die sozialverträgliche 

Umsetzung von Baumaßnahmen im Bezirk zu schaffen. Ziel der Über
-
einkunft ist es, etwaige Befürchtungen der Mieter noch vor Beginn der 

Baumaßnahmen und vor Erteilung der bau- und erhaltungsrechtlichen 

Genehmigungen zu entkräften. Dafür mussten auf Seiten der Deutsche 

Wohnen keine besonderen Zugeständnisse gemacht werden, sondern 
 
die seit Jahren im Unternehmen geltenden Grundsätze für die Durch
-
führung von Modernisierungs- und Instandsetzungsarbeiten 
 wurden zum 
größten Teil bekräftigt und nur um Spezi˚ka der Grellstraße ergänzt. 
Dazu gibt es noch weitere gute Nachrichten Œ für die Stadt, den Bezirk 
und die Menschen, die eine Wohnung in Pankow suchen: Durch Lücken
-
schließung, die Aufstockung bestehender Gebäude und einen Dach
 ge-schossausbau entstehen 100 zusätzliche Wohnungen in der Grellstraße. 

Und weil Pankow auch bei jungen Familien beliebt ist, gehört zum Quar
-
tier zusätzlich eine Kita.
Im Dialog mit den Menschen Œ  Modernisierungs maßnahmen  in PankowPlanung 202018
Lars Wittan, 
 Stellvertretender Vorstandsvorsitzender 
 der Deutsche Wohnen SE
»In Einzelgesprächen versuchen wir mit unseren Mietern  individuelle Modernisierungs-
vereinbarungen zu erarbeiten, die für beide Seiten  funktionieren.«Planung 2020Ist-Zustand 2017
19
Die fünf jungen Frauen heißen 
Edona, Anna, Lara, Frauke und 

Natalia. Der Frauenname aber, 

der am häu˚gsten gerufen wird, 

ist Alexa. —Alexa, spiel Musik!ﬁ, 

—Alexa, mach das Licht an!ﬁ oder 

—Alexa, wie wird das Wetter?ﬁ 

schallt es durch die Zimmer. Alexa 

ist keine weitere Bewohnerin, 

sondern der Lautsprecher aus 

dem Hause Amazon, der mit dem 
Internet und der smarten Heim
-
elektronik verbunden ist und mit 

dem sich Licht, Kaffeemaschine 

oder die Unterhaltungselektronik 

steuern lassen.
—Wenn ich zum Beispiel in mein 
Zimmer gehe, um zu arbeiten, 

dann sage ich Alexa Bescheid. 

Dann geht das Licht am Schreib
-
tisch an und es wird leise klas
-
sische Musik gespieltﬁ, erklärt 
Natalia. Aber das ist bei Weitem 

noch nicht alles. So kann von 
unterwegs geprüft werden, 
 
ob die Fenster geschlossen sind 

oder der Wasserkocher einge
-
schaltet ist. Die Heizung schon 

mal anstellen, bevor man zu 

Hause ist? Kein Problem, auch 

das geht per App. Wenn das Spül
-
mittel alle ist, wird Alexa Bescheid 

gesagt und Amazon liefert. Und 

auch an die Gesundheit denkt 
die Heimelek
 tronik: Wenn der 
Kohlendioxid
 gehalt in der Luft zu hoch ist, schickt der Sensor 

an der Decke eine Nachricht und 

emp˚ehlt zu lüften.
Die fünf jungen Frauen verbin
-det mehr als die gemeinsame 
Wohnung: Alle kennen sich seit 

längerer Zeit, weil sie gemeinsam 

in Bernburg an der Hochschule 

Anhalt studieren: Online-Kommu
-
nikation im Masterstudiengang. 

Auf Anregung ihrer Hochschule 

haben sie sich bei dem Projekt 
Eine —smarte WGﬁ oder 

auch —digitale Wohnungﬁ? 

Das klingt nach einem 
Paradies für Nerds und 

Artverwandte. In Wirklich
-keit ist die smarte WG auf 

den ersten Blick eine ganz 

normale Wohnung in einem 

Altbau in Berlin-Kreuzberg, 

in der fünf Studentinnen 
gemeinsam wohnen, so 

wie es viele junge Men
-schen in der Hauptstadt 

tun. Aber: Diese Wohnung 

ist auch ein Labor der 

Zukunft Œ mit initiiert von 
der  Deutsche Wohnen.
WOHNEN
 ŒIM AUFTRAG 
 DER  ZUKUNFT20
—Smarte WGﬁ der Deutsche 
 Wohnen und des Institute of Elec
-tronic Business beworben und 

wurden angenommen. Während 

der sechs Monate, die sie in der 

WG leben, arbeiten sie noch an 

anderer Stelle für die Deutsche 

Wohnen. Sie helfen dabei, das 

betriebliche Gesundheitsmanage-
ment auf digitale Beine zu stellen, 

wie Natalia erklärt: —Wir haben 

den Ist-Zustand des Gesund
-
heitsmanagements der Deutsche 
Wohnen analysiert und anschlie
-
ßend eine Mitarbeiterbefragung 

durchgeführt. Zurzeit werten wir 

diese aus. Im nächsten Schritt 

machen wir dann konkrete Vor
-
schläge.ﬁ Für die Arbeit wurden 

ihnen Co-Working-Arbeitsplätze 

im Service Point Spandau der 

Deutsche Wohnen zur Verfügung 

gestellt.
Zurück in die WG: Der Kristalli
-
sationspunkt für Unfrieden in 
einer Wohngemeinschaft ist oft 

die Hausarbeit. Gibt's wegen des 

Ausräumens der Spülmaschine 
Ärger unter den Bewohnerinnen? 

—Nein, dafür sorgt eine App, die 

die Arbeiten zuteilt und die für 

die Erledigung Punkte verteiltﬁ, 

sagt die 25-Jährige. Ein Blick auf 
die gra˚sche Auswertung zeigt, 

dass alle fünf fast gleich viele 

—Fleißpunkteﬁ gesammelt haben, 

allerdings liegt Edona ganz leicht 

in Führung.Übrigens: Wie das Leben in einem Smarthome genau aussieht, lässt 

sich auf dem Blog der WG nach
-
lesen: diesmartwg.com
Dinieren und  die Zukunft denkenBerlin ist ein Hotspot für 
Start-ups. Mehr als 600 dieser 
jungen und zumeist auf digi-
tale Geschäftsfelder fokussier-ten Unternehmen gibt es in der 
Hauptstadt. Auf der anderen 
Seite stehen Tausende von 

etablierten Unternehmen. Das media:net berlinbranden-burg e.V. hat im Berichtsjahr 

ein zweites Crossover-Dinner 

veranstaltet, um die neuen 
und die gestandenen Unter-nehmen an einem Tisch zu 

 versammeln. Zu diesem war neben dem Servicepartner 
Gegenbauer auch die Deut-
sche Wohnen eingeladen. 

In kreativer Atmosphäre in 
der Fabrik 23 im Berliner 
Stadtteil  Wedding trafen 
sich rund 25 Teilnehmer zu 

einem spannenden Dialog. Im 
Mittelpunkt des Dinners stand 
die Fragestellung, wie die 
Zusammenarbeit von Deut-
sche Wohnen und Gegenbauer 

zukünftig weiter verbessert 
werden kann. Dazu wurden 
konkrete Aufgaben in kleinen 
Teams aus Start-up- und 

Unternehmensvertretern bear-beitet und die Ergebnisse in 
großer Runde vorgestellt. Lars 
Dormeyer, Managing Director 

der Deutsche Wohnen SE, 

zog für das Unternehmen eine 
positive Bilanz: —Die Diskussi-
onen mit den Kollegen aus den 
Proptechs waren sehr inspi-
rierend. Bereichernd waren 
insbesondere die unterschied-
lichen Herangehensweisen und 
Perspektiven der Start-ups. 
Wir konnten viele gute Anre
-
gungen mitnehmen.ﬁAuf den ersten 

Blick eine ganz 
normale WG in 

Kreuzberg, auf 

den zweiten Blick 

ein Testfeld für 

das Wohnen von 

morgen.
21
Mit smarten Innovationen öffnet die 
Deutsche Wohnen schon heute die Tür 

in Richtung Zukunft. Nach und nach 
statten wir unseren gesamten Bestand 

mit dem elektronischen Schlüssel
-
system KIWI aus. Eine Technik, die den 

Alltag unserer Kunden und Dienstleis
-
ter erleichtert und zudem die Ef
˚zienz 
in unserem Bestandsmanagement 

steigert. Dazu kommt unsere eigene 

Smarthome-Lösung, die das Leben in 
unseren Wohnungen bequemer, sicherer 

und nachhaltiger machen wird.
Smarthome und Smart City sind in 
aller Munde. Eines ist sicher, die 

Digitalisierung verändert die Art, 

wie wir in Zukunft wohnen. Gefragt 

sind technische Wohnlösungen, die 

allen Beteiligten einen wirklichen 

Nutzen bieten.
DIE TÜR  ZUR ZUKUNFT22
Wer kennt es nicht: Man 
steht vor der Haustür, 

bepackt mit Einkaufs-
taschen, den Sportsachen 
oder dem Spielzeug der 
Kinder und hat keine 
Hand frei für den Haus-
türschlüssel. Das geht auch 
anders: Mit einem kleinen 
Transponder in der Tasche, 

der Türen wie von Zauber-hand öffnet. Die Deutsche 
Wohnen hat begonnen, 

ihre Objekte mit dieser 
neuen Technik namens KIWI auszustatten Œ zunächst 

im Rahmen eines Pilotprojekts für ihre Service-
partner. In Zukunft soll KIWI das einzelne Gebäude 

und die einzelne Wohnung noch attraktiver machen. 

Ein Gespräch über die —Schlüsseltechnologieﬁ mit 
Dr.
 Marcus Eilers, Leiter Unternehmensentwicklung 
und Strategie der Deutsche Wohnen SE, und Karsten 

 Nölling, CEO von KIWI:Herr Dr. Eilers, der Schlüssel ist ein zuverlässiges und 
lange vertrautes —Werkzeugﬁ. Was verspricht sich 
 
die Deutsche Wohnen von KIWI Œ einem schlüssel-

freien System?Marcus Eilers: Die Digitalisierung verändert unser 
Leben und macht vieles einfacher und ef˚zienter. 
 
Das gilt auch für die Wohnungswirtschaft und beson
-
ders für KIWI. Durch diese Investitionen entsteht 

für die Bewohner und das Unternehmen eine echte 

Win-win-Situation, die das Leben des Einzelnen 
angenehmer macht. Das ist neben einem guten 
 
baulichen Zustand ein wichtiger Punkt, der uns 
 
als Vermieter auf dem Markt attraktiv macht und 

unsere Servicequalität steigert.
Zum Einsatz kommt das neue System aber nur an der Tür zum Haus, richtig?Karsten Nölling: Das ist richtig. Selbstverständlich 
wäre auch das Umrüsten der Wohnungstür möglich, 

aber diese Entscheidung möchten wir den Bewoh
-
nern überlassen. Wer das gerne haben möchte, kann 

sich an KIWI wenden und eine Umrüstung vornehmen 

lassen.
Sie hatten vorhin erwähnt, dass das neue System auch 
ef˜zienter ist. Warum?
Marcus Eilers: Weil wir die Prozesse straffen 
 können. 
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: Wenn ein 
Handwerker ins Haus muss und nicht den richtigen 

Schlüssel dabeihat, muss im Zweifel ein Mitarbeiter 
 
von uns die Tür öffnen. Mit KIWI bekommt der Dienst
-
leister den Zugang aus der Ferne. Falsche oder 

verlegte Schlüssel spielen keine Rolle mehr und wir 

sparen für unsere Mitarbeiter viele Wege ein. Das 
 
hat übrigens einen weiteren und wichtigen Vorteil: 

Wir binden gute Handwerker an uns, denn sie sind 

mit uns ˜exibler und sparen Zeit, weil sie nicht darauf 

warten müssen, dass jemand mit einem Schlüssel 

kommt.
Hand aufs Herz: Ist das Œ aus technischer Sicht Œ nicht auch ein Wagnis? Arbeiten die Transponder wirklich 

zuverlässig?Karsten Nölling: Ein klares Ja. KIWI wird schon seit 
fünf Jahren in Einfamilienhäusern genutzt. Das sind 

heute fast 60.000 Wohneinheiten. Die Technik hat 
 
sich also längst im Alltag bewährt. Das lässt sich 

auch leicht daran erkennen, dass die Berliner Feuer
-
wehr KIWI einsetzt und wir schon seit 2013 exklusiver 

 Partner der Deutschen Post für den Bereich Tür
-zugang sind.Der Schlüssel 
 zu einer neuen Welt 
 des Wohnens
Ein Schritt Richtung 
Smart City und Smarthome: 
Dr. Marcus Eilers, Leiter 

Unternehmens
 entwicklung 
und  Strategie der 
 Deutsche Wohnen, im Gespräch 

mit  Karsten
  Nölling, dem CEO von KIWI.
23
Was zeichnet eine kluge oder smarte Wohnung aus? 
Sie verbindet das Angenehme mit dem Nützlichen. 

Die Deutsche Wohnen hat dafür mit mehreren Part
-
nern eine eigene Smarthome-Lösung entwickelt, die 

richtig viele Vorteile bietet –
Im Zentrum steht das Gateway, ein Tabletcomputer 
mit einem Touchdisplay, der mit einer besonderen 

Halterung direkt auf eine Steckdose oder einen Licht
-
schalter aufgesetzt wird. Der Lichtschalter entfällt 

aber nicht, sondern wird durch eine Fernbedienung 

ersetzt. Im ersten Schritt der Einführung werden 

mit diesem Gateway die Heizungen gesteuert. Dazu 

werden lediglich die Thermostate an den Heizkörpern 

gewechselt. Sie halten automatisch die gewünschte 

Temperatur und machen die Steuerung der Hei
-
zung auch von unterwegs möglich. Eine besonders 

p˚f˚ge Lösung haben die beteiligten Unternehmen 

und die Deutsche Wohnen zur Stromversorgung der 
Thermos tate entwickelt: Ein integrierter Thermo
-generator wandelt die Wärme der Heizkörper in elek
-trische Energie um. Es müssen also weder Strom
-
leitungen gelegt noch Batterien eingesetzt 
 werden. 
Bei mehr als 163.000 Wohnungen und Gewerbe
-
einheiten würde sonst innerhalb von ein oder zwei 

Heizperioden ein riesiger Berg von Altbatterien und 

damit von Sondermüll anfallen.
Durch die neue Heizungssteuerung lassen sich 
insgesamt pro Jahr bis zu 12
 % Heizenergie sparen. 
In Zukunft soll die Smarthome-Lösung aber noch viel 
mehr können: Sie wird erkennen, ob ein Fenster offen 

oder kaputt ist, sie wird zum Kommunikationszen
-
trum und teilt über das Display zum Beispiel mit, 

wenn sich die Zeiten der Müllabholung ändern. Nicht 

zuletzt wird sie die Wohnung sicherer machen Œ ganz 

besonders für Senioren. Dafür können zum Beispiel 

Bewegungssensoren sorgen, die im Ernstfall das 

Gateway informieren, wenn ein Mensch in der Woh
-
nung stürzt. Das Gateway könnte dann automatisch 

einen Alarm absenden. Bis dahin ist jedoch noch 

einiges an Weg zurückzulegen. Im Jahr 2018 werden 

aber bereits die ersten 3.000 Wohnungen ihre Heizun
-
gen ganz smart über das neue Gateway zentral zu 

Hause oder von unterwegs regeln können.
KIWI: SO FUNKTIONIERT™S 
Um die Haustür zu öffnen, muss der KIWI-Transponder in einem Um
-
kreis von drei Metern sein. Wo genau spielt keine Rolle Œ das kann die 

Hosentasche, die Handtasche oder die Sporttasche sein. Wenn die Tür 

den Transponder registriert, wird automatisch der Türsummer aktiviert 

und die Tür kann aufgedrückt werden. Wenn andere ins Haus gelangen 

sollen, zum Beispiel um die Blumen zu gießen, dann kann die Tür über 

das Smartphone auch aus der Ferne geöffnet werden. Dazu kommen 

auch Handwerker oder Zusteller einfach und ohne die Mieter zu stören 

ins Haus. Übrigens: KIWI hat im vergangenen Jahr die Auszeichnung als 

—Proptech des Jahresﬁ beim ImmobilienmanagerAward 2017 gewonnen.
Ein großer Schritt  in Richtung  
kluges Zuhause24
Demografischer Wandel, Klimawandel, Flüchtlingskrise: 
 Auch uns bewegen die großen Themen unserer Zeit. Darum 

setzen wir unsere wirtschaftliche Stärke ein, um die Dinge 

aktiv zum Besseren zu gestalten. Denn wir sind überzeugt, 

dass langfristig nur erfolgreich sein kann, wer schon heute 

sein unternehmerisches Handeln auf die gesellschaftlichen 

Anforderungen von morgen ausrichtet.
GENERATIONEN-
VERBINDERUnsere Verantwortung:
21,5 Mio. Menschen  werden im Jahr 2040 älter 
 
als 66 Jahre sein.
16,2 % der Menschen  in  Deutschland  sind unter 18 Jahre alt.
 760.000 ältere Menschen haben in 

Deutschland Anspruch auf einen 
Heimplatz Œ Tendenz steigend.
2525
 »Im Grunde sind es doch 
die Verbindungen mit 

Menschen, die dem Leben 
seinen Wert geben.«
Wilhelm von Humboldt
Ein geselliges Heim,  ein gepflegtes Heim Œ 
nicht nur  ein Pflegeheim
Was zeichnet das gute Leben im Alter 

aus? Da fallen einem als Erstes ganz 

praktische Dinge ein: eine gute ärztliche 

Versorgung, Ruhe und Sauberkeit, aus
-
gewogene Mahlzeiten und, und, und – 

Aber es gibt noch Anderes, das genauso 

wichtig ist: Sicherheit und Geborgenheit. 

Die Teilnahme am Leben, das offene Ohr 

und eine Gesellschaft, in der man sich 
wohlfühlt. Deshalb verstehen sich die 

Häuser der  KATHARINENHOF
 Senioren
-wohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH 

nicht als P˜egeheime, sondern als Orte, 

die soziale und kulturelle Treffpunkte für 

Generationen sind, an denen zwar auch 

gep˜egt, aber vor allem gelebt wird.
26
 1990Gründungsjahr der   KATHARINENHOF
   Seniorenwohn- 
 und P˜egeanlage  Betriebs-GmbH 2.500Plätze bietet das 
  Unternehmen an
 5KATHARINENHOF
®  ist in fünf 
 Bundesländern vertreten: 
 Berlin, Brandenburg, 
 Hamburg, Niedersachsen 
 und Sachsen 2.000Mitarbeiterinnen und 
  Mitarbeiter arbeiten 
 zum Wohl der 
 Bewohnerinnen 
 und Bewohner
27
Der Begriff —demogra˚scher Wandelﬁ lässt sich mit 
Blick auf unser Land auch deutlicher und drastischer 
fassen: Deutschland wird älter! Und: Deutschland ist 

auf diesen Wandel unzureichend vorbereitet.
Ein Beispiel: Chemnitz. Die im Süd-westen des Freistaates Sachsen gele
-
gene Stadt ist nach Leipzig und Dresden 

die drittgrößte Großstadt mit der ältes
-
ten Bevölkerung dieses Bundeslandes. 

Eine Studie der Landesregierung prog
-
nostiziert der Stadt für das Jahr 2020 

einen Bedarf von 4.000 P˜egeplätzen. 

Vorhanden waren im vergangenen Jahr 

allerdings nur rund 3.300 Plätze.
Zu dieser Zahl können jetzt 87
 Plätze addiert wer
-den, denn die    
 KATHARINENHOF
 Senioren
 wohn- und 
P˜egeanlage Betriebs-GmbH hat im vergangenen 

Jahr ein denkmalgeschütztes Gebäude der Deut
-
schen Reichsbahn in eine moderne P˜egeeinrichtung 
verwandelt. Eröffnung: Im ersten Quartal 2018. Das 

Interesse in Chemnitz war und ist an diesem Stand
-
ort groß Œ schon im September 2017 kamen über 

300 Besucher zum —Tag der offenen Baustelleﬁ. Zu 

erleben war eine harmonische Verbindung zwischen 

Alt und Neu: Auf der einen Seite der sanierte Altbau 

des denk malgeschützten Gebäudes der ehemaligen 
Deutschen Reichsbahn und auf der anderen Seite die 

neuen Anbauten mit einer modernen Ausstattung.
Mit dem aufgenommenen Betrieb will man sich besonders Menschen mit einer beginnenden oder 
fortgeschrittenen Demenzerkrankung zuwenden, 

um die sich rund 80 Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter kümmern werden. Im Zentrum 

steht selbstverständlich das körper
-
liche Wohlbe˚nden der Bewohner. 

Aber Œ und das ist der grundsätzliche 

Anspruch der   KATHARINENHOF
® Œ nicht nur, denn ob sich ein Mensch 
wohlfühlt oder nicht, hängt nicht nur 

an der Sauberkeit und gutem Essen, 

sondern auch an sozialen Kontakten 

und wohnlicher Atmosphäre. Die P˜e
-
gephilosophie des 
  KATHARINENHOF
® folgt dabei einem Zitat Wilhelm von 
 Humboldts: —Im Grunde sind es doch die Verbin
-dungen mit Menschen, die dem Leben seinen Wert 

geben.ﬁ Entsprechend gehören das
 Ge  
spräch, das Verstehen und die individuelle Zuwendung genauso 

zum Alltag wie ein breites kulturelles Programm, 

das Verbindung nach außen, aber auch unter den 

Bewohnern schafft. Das gilt nicht nur für den neuen 

  KATHARINENHOF
® in Chemnitz, sondern für alle 
Standorte: Konzerte und Lesungen, zu denen auch 

Angehörige und Gäste immer herzlich eingeladen 

sind, stehen genauso auf dem Programm wie zum 

Beispiel der Besuch von Kita-Gruppen, etwa zum 

gemeinsamen Musizieren.
EIN MARKT, DER WÄCHST –
 
In den vergangenen elf Jahren ist die Bruttowertschöpfung des P˜ege
-
sektors erheblich gestiegen Œ von EUR 21,3 Mrd. auf EUR 36,3 Mrd. 
 
In diesem Rahmen nahm die P˜ege in den Heimen um 3,8 % zu.15 Die  KATHARINENHOF
 Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH 
 hat auch im vergangenen Jahr auf diesen wachsenden Markt reagiert. 
 
So wurden 2017 zum Beispiel drei P˜egeeinrichtungen des Traditions
-
anbieters Hamburger Senioren Domizile GmbH übernommen, und im 

zweiten und dritten Quartal des Berichtsjahres wurden die drei Tages
-
p˜egen im Haus Abendstern (Potsdam), im Uferpalais (Spandau) und 
 
im  KATHARINENHOF
 Alt-Britz eröffnet.
Neues Leben  im historischen Haus
28
 Eine der besten Adressen auf dem MarktDas Konzept der KATHA
-RINENHOF Seniorenwohn- 
 und P˜egeanlage Betriebs-
GmbH geht auf: Mit einer 
durchschnittlichen Bele
-
gungsrate von 98
 % zum 31. Dezember 2017 liegen  
die  KATHARINENHOF
®- Einrichtungen weit über dem 

Bundesdurchschnitt von etwa 

85 %. Die Qualitätsstandards 
setzen dabei Maßstäbe: 
 
Alle Einrichtungen erhielten 

vom Medizinischen Dienst 

der Krankenversicherung 

1,0 und 1,6. Auch jenseits 
der gesetzlich vorgeschrie
-
benen Evaluation setzt die 

 KATHARINENHOF
® auf fundiertes Qualitätsmanage
-
ment und ein Höchstmaß 

an  
Transparenz.
FRIEDENAUWOLKENSTEIN
AM SCHWARZEN BERG
IM SCHLOSSGARTEN
29
Von Verantwortung
 und Ertragskraft Mit Energie in die Zukunft Œ 
 so könnte man das vergangene 

Jahr der Deutsche Wohnen 

bilanzieren, wenn es um das 

Thema Energie im weitesten 

Sinn geht. Der verantwortungs
-
volle Umgang mit Energie ist 
zugleich auch immer der ef˚ziente Umgang. Dazu 

zählen in der Wohnungswirtschaft die Dämmung von 

Gebäuden, moderne Geräte und verbrauchsarme 

Beleuchtungen. Die 
 Deutsche Wohnen geht aber noch 
einige Schritte weiter: Die eigene Energieversorgung, 

E-Mobilität und die kommende Generation sind 
 
dabei wichtige Stichworte. 
So viel wohlige 

Wärme wie möglich, 
so wenig Energie 
 
wie nötig.30
Welche Energieversorgung ist die beste? Die eigene! 
Sie macht unabhängiger, ef˚zienter und sorgt für 

eine höhere Ertragskraft. Aus diesem Grund haben 

wir die Energieversorgung unserer Bestände durch 

die G+D Gesellschaft für Energiemanagement
 mbH Œ 
ein Joint Venture der Deutsche Wochen und der 

GETEC Œ ausgeweitet. Seit dem 1. Januar dieses 
 
Jahres werden nun 75
 % des zentral versorgten 
 Deutsche Wohnen-Bestands mit Energie beliefert. 
Davon pro˚tieren auch unsere Mieter: Die G+D 

tritt als Wärmelieferant auf und kann die Preis
-
gestaltung mitbestimmen. Eine Reduzierung des 

Wärme preises kann entsprechend an die Mieter 
 weitergegeben
  
werden.
Zudem hat die G+D im vergangenen Jahr die Stadt
-werke Thale übernommen und dadurch ihr Angebot 

noch weiter ausgebaut. —Mit dem gemeinsamen 

Erwerb der Stadtwerke Thale konnten wir unsere 

bestehende Kooperation mit der GETEC erfolgreich 

erweitern und unsere Partnerschaft auf ein breiteres 

Fundament stellen Œ auch außerhalb der Versorgung 

unserer eigenen Immobilienbestände. Die G+D steigt 

mit dem Erwerb der Stadtwerke erstmalig in das 

Endkundengeschäft ein und wird ihre Ertragskraft 

deutlich steigernﬁ, erklärt Lars Dormeyer, Managing 

Director der Deutsche Wohnen SE.
Die Stadtwerke Thale betreiben ein umweltfreund
-liches Nahwärmenetz über zwei Heizkraftwerke 

mit rund 2.000 Versorgungseinheiten. Und: In der 

Wärmeerzeugung sind auch zwei Biomethan-Block
-
heizkraftwerke integriert. Darüber hinaus liefern die 

Stadtwerke Thale Strom und Erdgas an rund 5.500 

Haushalts- und Gewerbekunden in der Region Thale.
Etwas über 200 Kilometer weiter Œ Richtung Nord
-
osten Œ wird zwar nicht mit Biomethan-Blockheiz
-
kraftwerken Energie erzeugt, aber Benzin eingespart. 

Die FACILITA Berlin, ein Tochterunternehmen der 

 Deutsche Wohnen, hat im vergangenen Jahr begon
-nen, ihren Fuhrpark auf Elektromobilität umzustellen. 

Das ist bei der FACILITA Berlin besonders sinnvoll, 

weil die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Facility 

Managements viel unterwegs sind. Sie betreuen 

rund 110.000 Wohneinheiten der Deutsche Wohnen 

in Berlin. Neben den klassischen Hausmeisterleis
-tungen stehen die Leerstandsbewirtschaftung, das 
Qualitätsmanagement für die Aufgangsreinigung, die 

Grünp˜ege und den Winterdienst sowie in ausge
-
wählten Portfolios der Concierge-Service auf der 

—To-do-Listeﬁ. Elf Elektroautos, elf Elektrobikes und 

41 Fahrräder gehören heute schon zum modernen 

und nachhaltigeren Fuhrpark. Die noch übrigen zehn 

herkömmlichen Pkw werden im Jahr 2018 durch 

elektrisch betriebene ausgetauscht. Eine wichtige 

Grundlage war der Aufbau einer innovativen Lade-

Infra
 struktur. An vier Standorten der FACILITA in 
Pankow, Reinickendorf, Spandau und Steglitz wurden 

dafür insgesamt elf Ladepunkte installiert.
Ab jetzt wird bei der FACILITA 
 
Berlin Strom getankt Œ auch 
 
mit Hilfe einer eigenen und 
 
innovativen Lade-Infrastruktur.
31
Darüber freuen wir uns, denn 
unterschiedliche Generationen 

bringen unterschiedliche Fähig
-
keiten mit und die Generationen
-
vielfalt trägt zu unserem Erfolg 

bei. Gleichzeitig ist es so, dass 

die Wohnungswirtschaft vom 

demogra˚schen Wandel und dem 

Fachkräftemangel betroffen ist. 

Eine Umfrage aus dem vergan
-
genen Jahr brachte zutage, dass 

die Hälfte der Unternehmen mit 

Immobilien als Tätigkeitsfeld 

schon heute einen —deutlichenﬁ 

Fachkräftemangel diagnosti
-
ziert. Dazu passt die Zahl, dass 
eben falls bei rund jedem zweiten 
Unternehmen die Menge der akti
-
ven Bewerbungen zurückgeht.
16 Bei uns ist die Zahl der Arbeit
-
nehmerinnen und Arbeitnehmer 
im Berichtszeitraum um mehr als 

100 Menschen gestiegen. Dass 

wir erfolgreich neue Mitarbeite
-
rinnen und Mitarbeiter gewinnen, 

hängt auch damit zusammen, 
dass wir wissen, dass unter
-
schiedliche Genera
 tionen unter
-schiedliche Bedürfnisse haben, 

auf die wir versuchen so weit wie 

möglich einzugehen.Die Deutsche Wohnen kann sich zu Recht als ein Schmelz
 tiegel der Generationen bezeichnen, denn insgesamt arbeiten fünf 

 Generationen bei uns: von der Nachkriegs
 generation über 
 die Baby boomer, die Generation X und Generation Y bis zur 
 Gene ration
 Z, also denen, die nach 1996 geboren wurden. 
 »Das Wohnen
wird immereine große 
Bedeutung haben.«32
Bei der Deutsche Wohnen haben 
im Berichtsjahr insgesamt rund 
1.100 Menschen gearbeitet. 

Dazu zählen Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter aus technischen 

Berufen, kaufmännischen Berei
-
chen, aus dem Controlling und 

vielen anderen Arbeitsfeldern. 

Zwei von ihnen haben wir zum 

Gespräch eingeladen: Mareike 

Stefanowski und Andreas Stein. 

Beide gehören unterschiedlichen 

Generationen an und wir wollen 

wissen, was sie über das Arbei
-
ten bei der Deutsche Wohnen und 

die Zukunft des Wohnens und 
 
des Arbeitens denken –
Frau Stefanowski, Herr Stein,  
was macht für Sie ein motivie-
rendes und angenehmes Arbeits-
umfeld aus?Stefanowski: Es geht um das Gefühl, mit anderen zusammen in 

einem Team zu arbeiten, in dem 

man sich austauscht und sich 

unterstützt. Das ist mir beson
-
ders wichtig, weil ich sehr gerne 

mit anderen Menschen zusam
-
menarbeite. Daneben kommt es 

natürlich auch darauf an, dass der 

Arbeitsplatz gut ausgestattet ist 

und ich schnell kommunizieren 

kann Œ auch wenn ich selber oft 

das Telefon bevorzuge, um mich 

mit anderen auszutauschen.
Stein: Auch die Wege im Unter
-nehmen müssen stimmen und 

da gibt es manchmal Situationen, 
da komme ich nicht so schnell 

weiter, wie ich gerne würde. Ich 

˚nde es auch gut und motivierend, 

wenn es hin und wieder Diskus
-
sionen gibt, weil das am Ende 

zum Guten führt. Eine —Maulkorb
-
kulturﬁ gibt es nicht, der Einzelne 
und seine Stimme werden gehört 

und gefördert.
Was erwarten Sie da im Einzelnen 
von der Deutsche Wohnen?
Stein: Dass sie allen Mitarbeitern 
den Rücken stärkt und es erlaubt, 

eigene Anliegen einzubringen. Auf 
der anderen Seite muss es aber 

auch klare Grenzen geben Œ das 

ist ja selbstverständlich. Es kann 

nicht damit enden, dass jeder 

macht, was er will.Stefanowski: Das sehe ich sehr ähnlich. Dazu kommt, dass jeder 

Mitarbeiter an der richtigen Stelle 

eingesetzt werden sollte. Also in 

einem Umfeld, in dem er seine 

Talente und Stärken am besten 

entfalten kann. Darüber hinaus 

sollten auch die Rahmenbedin
-
gungen stimmen. Dazu zählen die 

Arbeitszeitmodelle, die marktge
-
rechte Vergütung oder Urlaubs
-
regelungen.
Sie sprechen von Arbeitszeit-
modellen. Ist Flexibilität dabei 
etwas, das für Sie persönlich ins 
Gewicht fällt?Stefanowski: Ja. Ich ˚nde es sehr gut, dass es Gleitzeit gibt oder 

die Möglichkeit, im Homeof˚ce 

arbeiten zu können Œ auch wenn 

ich selber es noch gar nicht 
genutzt habe. Ich kann mir aber 
gut vorstellen, dass ich darauf 

zurückkomme, wenn zum Beispiel 

Handwerker zu mir nach Hause 

kommen. Dies tun zu können, gibt 

mir ein gutes Gefühl.
Stein: Ich habe bisher auch noch nicht im Homeof˚ce gearbeitet 

und ˚nde es aber sehr wichtig, 
dass unser Unternehmen das 

anbietet. Ich denke sogar, dass 

wir die Möglichkeit zum Home
-
of˚ce noch ausweiten sollten, 

damit Familie und Arbeit besser 

vereinbart werden können.
  Andreas 
 
Stein
– ist seit 2007 bei der 
Deutsche Wohnen und 

unterstützt Mieterinnen 
und Mieter beim Umzug 
innerhalb des Wohnungs
-
bestands des Unternehmens 
als Wohnberater. Der heute 

sechzigjährige studierte 
Erziehungswissenschaftler 
war vorher Mitgesellschaf-
ter eines Unternehmens, 
hat ein zweites Studium als 
Betriebswirtschaftler abge-
schlossen und ist ausgebil-
deter Mediator.
Mareike 
 
Stefanowski
– ist 26 Jahre alt und hat 
einen Masterabschluss 
in Medienpsychologie. 
Nachdem sie 2016 ein ein-
jähriges Trainee-Programm 

bei der Deutsche Wohnen 

begonnen hat, arbeitet sie 
heute im Unternehmen im 
Bereich Marketing, mit 
dem Schwerpunkt Interne 
Kommunikation.33
Die Besten 
 gewinnen. 
 
Die Besten 
 
halten.
Die Mitarbeiter sind Motor, 

Herz und Seele der Deutsche 
Wohnen und sorgen für den 

wirtschaftlichen Erfolg des 
Unternehmens. Eine Umfrage 
im Jahr 2016 hat ergeben, 
dass rund 77 % der Mitarbei-terinnen und Mitarbeiter der 
Deutsche Wohnen zufrieden 

oder sehr zufrieden mit ihrem 
Arbeitsplatz sind. Eine faire Vergütung ist nicht 
alles, aber wichtig: Mit der 
Umsetzung unserer leistungs- 
und marktgerechten Vergü
-
tungsstruktur auf Basis ver-schiedener Quellen haben wir 
die Transparenz gegenüber 

unseren Mitarbeiterinnen und  

Mitarbeitern weiter erhöht.    Weiterbildung ist ein weiterer 

wichtiger Punkt: Im Berichts-
jahr nahmen unsere Mitar-beiterinnen und Mitarbeiter an 1.450 Tagen an unserem 
Bildungsprogramm teil. Stichwort Fairness: Die gleiche Entlohnung ist ein 
geltendes Prinzip, wie auch 
die Chancengleichheit. Ein 
Anteil von rund 43 % Frauen in Führungspositionen belegt 
deutlich das Committment 
der Deutsche Wohnen.
Was bedeutet lebenslanges Lernen 

für Sie?Stein: Das ist unverzichtbar, aber 
die Haltung dazu ist individuell 

sehr unterschiedlich ausgeprägt. 

Dabei hilft es meiner Meinung 
nach sehr, aus dem Arbeitsalltag 

herauszuschauen und neue Er-
 
fahrungen zu sammeln. Ich selber 

habe in unserem Unternehmen 

eine Fortbildung gemacht. Das 

war eine rund anderthalb Jahre 

dauernde Ausbildung zum Media-
tor neben der eigentlichen Arbeit. 

Bei der Organisation der Zeiten 
 
ist mir unser Unternehmen ent
-
gegengekommen. Ich war damals 

Mitte fünfzig und fand es sehr 

belebend und motivierend, noch 

einmal etwas Neues Œ auch mit 
ganz neuen Leuten Œ zu machen, 

auch wenn das Thema Mediation 

in meinem Arbeitsalltag natürlich 

täglich eine Rolle spielt.
Stefanowski: Für mich ist das ein 
ganz wichtiges Thema! Ob im 
Berufsalltag oder durch Weiter
-
bildungen. In den 1 ½ Jahren, die 
ich bei der Deutsche Wohnen bin, 

hat sich unglaublich viel verän
-
dert. Manchmal erinnert es mich 
schon etwas an eine Start-up-
 
Atmosphäre Œ es passiert einfach 

in kurzer Zeit so viel Neues und 
Unerwartetes. Das ˚nde ich wirk
-
lich schön und spannend! Auch 
wenn nicht immer alles, was man 

beginnt, so wird wie gedacht und 

man wieder andere Wege ein
-
schlagen muss. Aber auch das hat 

mit lebenslangem Lernen zu tun.
Lassen Sie uns zum Schluss in die 
Zukunft sehen. Wie werden das 

Wohnen und die Wohnungswirt
-
schaft in 30 Jahren aussehen?  
Was meinen Sie?
Stein: Das Wohnen wird immer 
eine große Bedeutung haben. Ich 

denke, dass es nicht mehr das 

lebenslange Nest sein wird, das 

man sich früh schafft. Es wird 

mehr Flexibilität geben und es 

wird mehr Wohnungen geben, 

die schon eingerichtet sind. Und: 

Seniorenwohnen und Barriere
-
freiheit werden eine viel größere 

Rolle spielen, da werden wir 

in Zukunft noch weiterdenken 

müssen. Gleiches gilt auch für 

den Zuzug in die Innenstädte und 

Ballungsräume Œ auch das ist ein 

Thema, das uns weiter beschäf
-
tigen wird. 
Stefanowski: Ich denke, dass 
sowohl das Smarthome, aber 

auch die Serviceleistungen um 

eine Wohnung herum zukünftig 

eine immer größere Rolle spielen 

werden. Das könnten Angebote 

wie zum Beispiel Post- und 

Warenlieferungen oder Car
-
sharing sein.77 %zufriedene und  
sehr zufriedene Mitarbeiter
34
QUELLENNACHWEISE
 SEITE NR 
8 1 https://www.zukunftsinstitut.de/artikel/metropolen-von-morgen-gesunde-staedte/
 2 Institut der deutschen Wirtschaft Köln: Die Großstädte im Wachstumsmodus, IW-Report 39/2016
 3  
Institut der deutschen Wirtschaft Köln: Die Großstädte im Wachstumsmodus, IW-Report 39/2016
 4  
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung: Generationenmischung Œ oder wer wohnt wo in deutschen 
 Großstädten?, BBSR-Kompakt 05/2016
 5  
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung: Internationalisierung der Städte, BBSR-Analysen Kompakt 
09/2017 6  
Institut der deutschen Wirtschaft: Zuwanderung in die Großstädte und resultierende Wohnungsnachfrage, 
 
Gutachten für die d.i.i. Deutsche Invest Immobilien GmbH, 2017
 7  
Institut der deutschen Wirtschaft: Zuwanderung in die Großstädte und resultierende Wohnungsnachfrage, 
 
Gutachten für die d.i.i. Deutsche Invest Immobilien GmbH, 2017
 8  
Institut der deutschen Wirtschaft Köln: In den Großstädten wird es eng, Pressemitteilung vom 05.01.2017
9 9  
Zukunftsinstitut: Metropolen von morgen: Gesunde Städte, 
 
https://www.zukunftsinstitut.de/artikel/metropolen-von-morgen-gesunde-staedte/, 13.02.2018
 10   
Mercer: Quality of Living City Rankings, 
 
https://www.mercer.de/our-thinking/muenchen-bietet-die-beste-lebensqualitaet-in-deutschland.html, 13.02.2018 
 11  
Mercer: Quality of Living City Rankings, 
 
https://www.mercer.de/our-thinking/muenchen-bietet-die-beste-lebensqualitaet-in-deutschland.html, 13.02.2018
 12  
GdW: Wohnungswirtschaftliche Daten und Trends 2017/2018
 13 GdW: Wohnungswirtschaftliche Daten und Trends 2017/2018
 14  
https://www.welt.de/print/die_welt/˚nanzen/article164429536/Das-muss-sich-im-Wohnungsbau-aendern.html
28 15   
Ärzte Zeitung online, P˜egedienstleistungen sind ein Wachstumsmarkt, 21.06.2017 unter https://www.aerztezeitung.

de/kongresse/kongresse2017/berlin2017-hsk/article/938237/demogra˚scher-wandel-p˜egedienstleistungen-wachs
-
tumsmarkt.html32 16   
http://www.iz-jobs.de/karriere/themen/fehlende-fachkraefte,143531.html
35
Dieses Magazin liegt in deutscher  und englischer Sprache vor. 
 
Beide Versionen stehen unter 
 
www.deutsche-wohnen.com zum

Download zur Verfügung.
Dieser Einzelabschluss liegt in 

deutscher und englischer Sprache vor. 
 
Beide Versionen stehen unter 
 
www.deutsche-wohnen.com zum

Download zur Verfügung.
ABBILDUNGENFotografen
 
Georgios Anastasiades, Berlin

Ben Buschfeld, Berlin

Martin Diepold, Berlin
Andreas Pohlmann, München

Thomas Rosenthal, Berlin 
Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr
 Titelbild
   Visualisierung durch Vandkunsten Architects, 
Kopenhagen Bildagenturen
  alamy
F1online
Getty-Images
plainpicture
Renderings   mbpk-Architekten und Stadtplaner GmbH, Berlin
Müller Reimann Architekten, Berlin

Vandkunsten Architects, Kopenhagen 
HERAUSGEBER
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Mecklenburgische Straße 57
14197 BerlinTelefon 
 030 897 86 0Telefax 
 030 897 86 1000info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
KONZEPT, GESTALTUNG 
 UND REALISATION

wirDesign Berlin Braunschweig
IMPRESSUM
36

www.deutsche-wohnen.com

 InhaltZusammen-gefasster
 
Lagebericht 2223 Grundlagen des Konzerns35 Wirtschaftsbericht 53  
Berichterstattung zum 
 Einzelabschluss der 
 Deutschen Wohnen SE
58 Risiko
- und Chancenbericht
70 Prognosebericht
72  
Vergütungsbericht
80 Übernahmerelevante Angaben
83 Unternehmensführung

84  
Nicht˜nanzielle 
 Konzernerklärung91  
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers über 
 
eine Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit der nicht
-
˜nanziellen Konzernerklärung
An unsere 
 Aktionäre 
22 Brief an unsere Aktionäre
5  
Deutsche Wohnen 
 am Kapitalmarkt 
9 Corporate
-Governance
-Bericht15 Bericht des Aufsichtsrats
20  
Zusammensetzung  des Vorstands
21  
Zusammensetzung  des Aufsichtsrats
Weitere 
  Angaben 157157  
Bestätigungsvermerk 
 des unabhängigen  Abschlussprüfers 
164  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
165 Glossar 
168 Quartalsübersicht
169 Mehrjahresübersicht
170 Kontakt und Impressum
171 Finanzkalender
Konzern- abschluss 
9394 Konzernbilanz96  
Konzern-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung 
97  
Konzern- Gesamtergebnisrechnung
98  
Konzern- Kapital˚ussrechnung
99  
Konzern-Eigenkapitalverände
-rungsrechnung
100  
Anhang zum 
 Konzernabschluss
152  Anlagen
2Brief an unsere Aktionäre
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, sehr geehrte Damen und Herren,dem eigenen Leitbild folgend, stehen bei der Deutsche Wohnen nachhaltige Investitionen und das Schaffen 
von Werten im Zentrum des Handelns. Dabei haben wir immer auch die Menschen vor Augen, die in 
 
unseren Immobilien wohnen und leben. Sie zieht es in die wachstumsstarken und prosperierenden 
Ballungszentren und sie fordern zunehmend nachhaltige und qualitativ hochwertige Produkte und 
Materialien. Unser Fokus auf die wachsenden deutschen Metropolregionen, und hier insbesondere Berlin, 

wird durch aktuelle Marktstudien führender Institute ebenso untermauert wie durch unsere operativen 
Kennzahlen im Hinblick auf Mieten, Leerstand und erzielte Verkaufspreise. Dieser Weg hat uns nicht 

nur zu einem der größten Unternehmen der Immobilienwirtschaft gemacht, sondern zu einem Partner, 

dem die Stakeholder vertrauen. Zu Recht, denn das Geschäftsjahr 2017 war ein ausgesprochen erfolg-
reiches Œ auch aus Sicht unserer Stakeholder.
Historischer Höchstwert: das Konzernergebnis 
Die Deutsche Wohnen konnte im Geschäftsjahr 2017 erneut alle wesentlichen Kennzahlen steigern: 

Das Konzernergebnis betrug EUR 1.763,3 Mio. und damit wurde der bereits sehr hohe Vorjahreswert 

von EUR 1.623,2 Mio. noch einmal übertroffen. Ein wesentlicher Treiber war die erneute Aufwertung 

unseres Immobilienbestands. Die für uns maßgebliche Kennzahl FFO I Œ Funds from Operations ohne 
Verkauf Œ erhöhte sich durch Zukäufe und operative Verbesserungen im Bestand um 13
 % auf EUR 432,3 Mio. Je Aktie verbesserte sich der FFO I sogar um 18 % (verwässert). Auch den EPRA NAV 
(Nettovermögenswert) konnten wir von EUR 29,68 je Aktie um 20 % auf EUR 35,74 je Aktie steigern. 
An unsere Aktionäre
 Brief an unsere Aktionäre
3Lars Wittan 
Chief Operating Of˜cer (COO) von links nach rechts
Michael Zahn Chief Executive Of˜cer (CEO) Philip Grosse 
Chief Financial Of˜cer (CFO)Unsere Finanzierungsstrategie ist konservativ und langfristig ausgelegt: Der Loan to Value, der den 
Verschuldungsgrad des Konzerns bemisst, liegt mit 34,5
 % unter dem selbst gesetzten Zielkorridor von 35 % bis 40 %. Die durchschnittliche Verzinsung konnten wir weiter auf 1,3
 % bei einer durchschnitt-lichen Laufzeit unserer Finanzierungen von acht Jahren verringern. Unsere Kreditwürdigkeit haben die 
internationalen Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s mit AŒ beziehungsweise A3 Œ jeweils 

mit stabilem Ausblick Œ bewertet. Der Kapitalmarkt spiegelt die Erfolge 
Am Kapitalmarkt macht sich der Erfolgskurs der Deutsche Wohnen ebenfalls deutlich bemerkbar: Der 

Kurs der Deutsche Wohnen-Aktie ist 2017 um rund 25
 % gestiegen! Damit hat die Aktie die deutschen Indizes DAX und MDAX sowie die Benchmark EPRA Europe klar übertroffen. Der Vorstand und der 

Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung gemeinsam vor, eine Dividende von EUR 0,80 je Aktie 

für das Geschäftsjahr 2017 auszuschütten. Ein Plus von 8 %!Dank an unser Team 
Wir möchten uns an dieser Stelle bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre herausragen
 den 
Leistungen bedanken. Sie haben die beachtenswerten Erfolge der vergangenen Jahre möglich gemacht Œ 
mit ihrem Engagement und ihrer beispielhaften Professionalität. Wir werden uns auch künftig beherzt 

dafür einsetzen, uns als attraktiver Arbeitgeber in der Immobilienbranche zu behaupten und unsere 
Mitarbeiter umfangreich und individuell zu fördern. Ein exzellentes Portfolio mit deutlichem Wertzuwachs
Die positive Marktentwicklung der vergangenen Jahre setzte sich auch in 2017 fort. Dabei war die 
Dynamik in den deutschen Metropolregionen und Ballungszentren, wo sich der Großteil unseres 
Bestands be˜ndet, am stärksten. Folglich verzeichneten unsere Immobilien im Geschäftsjahr 2017 
erneut deutliche Wertsteigerungen um EUR 2,4 Mrd. 
Wir bewirtschaften heute mit über 163.000 Wohn- und Gewerbeeinheiten, einem Fair Value von rund 
EUR 18,9 Mrd. sowie einer annualisierten Jahresmiete von EUR 767 Mio. eines der größten Immobilien-
portfolios Deutschlands. Transaktionen in Höhe von rund EUR 1 Mrd. haben dieses Portfolio 2017 

weiter wachsen lassen. Die Marktkapitalisierung ist dank der positiven Kursentwicklung im Berichts-
jahr auf EUR 12,9 Mrd. gestiegen. Damit ist die Deutsche Wohnen heute die drittgrößte börsennotierte 

Immobiliengesellschaft in Europa! Mit Blick auf unser Portfolio bleiben wir auf unserem erfolgreich eingeschlagenen Weg und konzen
-trieren uns auf die wachstumsstarken und prosperierenden Ballungszentren Deutschlands. Hier sind 
heute alle unserer Bestände zu ˜nden. Mit einem Anteil von mehr als 70 % am Gesamtbestand Œ das sind etwa 114.000 Wohnungen und rund 1.800 Gewerbeeinheiten Œ bildet Berlin unseren Kernmarkt. 
Um die Qualität unseres Bestands auch zukünftig weiter zu erhöhen, werden wir bis zum Jahr 2022 über EUR 1 Mrd. in ca. 30.000 Wohnungen mit überdurchschnittlich guten Zukunftsperspektiven 

investieren. Darüber hinaus planen wir in den kommenden Jahren umfangreiche Neubaumaßnahmen 
und schaffen damit dringend benötigten Wohnraum in unseren Kernregionen. Noch 2018 werden hier 

bei vielen Projekten die Startschüsse fallen. Gut für die Zukunft aufgestellt 
Wohnen verändert sich vielfältig. Deshalb bieten wir zunehmend immobilienbezogene Dienstleistungen 

an, die helfen, Kunden zu gewinnen und zu halten. Dazu verbreitern diese Dienstleistungsangebote 
unsere Wertschöpfungskette. Im Rahmen von strategischen Beteiligungen und über Tochtergesellschaften 

verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und sorgen für Services von hoher Qualität. Neben 
dem technischen Facility Management und dem Bereich Multimedia gilt das vor allem für die Energie-
versorgung. Seit dem 1. Januar 2018 beliefern wir mit unserem Joint Venture G+D bereits 75
 % des zentral versorgten Deutsche Wohnen-Bestands mit Energie. 

4Auch den Bereich P˚ege und Betreutes Wohnen, in dem wir seit vielen Jahren mit unserer strategischen 
Beteiligung KATHARINENHOF
® gut aufgestellt sind, wollen wir ausweiten. Der Grund liegt auf der Hand: Mit dem demogra˜schen Wandel steigt die Nachfrage nach P˚egeplätzen. Wir werden folgerichtig 

mit gezielten Akquisitionen die Bereiche P˚ege und Wohnen weiter vernetzen.
Vor dem Hintergrund der positiven Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt, und insbesondere 
die Metropolregionen, erwarten wir auch für 2018 eine positive Wertentwicklung unseres Immobilien
-
bestands. Für das Geschäftsjahr 2018 prognostizieren wir zudem einen FFO I von rund EUR 470 Mio. 
sowie ein bereinigtes EBITDA Œ ohne Verkauf Œ von rund EUR 615 Mio. 
Zusammenfassend können wir sagen, dass die Deutsche Wohnen hervorragend aufgestellt ist und den 
eingeschlagenen Erfolgskurs konsequent weiterverfolgen wird. Die Voraussetzungen dafür haben wir 

in den vergangenen Jahren geschaffen. Wir würden uns freuen, wenn Sie uns in Zukunft weiter dabei 

begleiten!  Berlin, März 2018Mit freundlichen GrüßenMichael Zahn   
Lars Wittan
  
Philip GrosseVorstandsvorsitzender
 Stellvertretender   
Vorstand
   Vorstandsvorsitzender
 
An unsere Aktionäre
 Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
5 DAX
1 Kursverlauf bereinigt um Dividendenausschüttung im Juni 2017 
 EPRA Europe
 MDAX
 EPRA Germany Deutsche Wohnen¹
 Jan.Febr.
MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.
Dez.Ein starkes globales Wachstum, die Verabschiedung einer umfassenden Steuerreform 
in den USA, der Wahlsieg Emmanuel Macrons bei den französischen Präsidentschafts
-
wahlen und die Entscheidung der EZB, ihre Anleihekäufe fortzusetzen, führten 2017 zu 

einer starken Entwicklung der Aktienmärkte.
Unterjährig gerieten die Aktienmärkte unter anderem durch die Aufwertung des 
 Euro 
gegenüber dem US-Dollar auf ein Zweijahreshoch sowie das Scheitern der —Jamaikaﬁ
- Koalitionsverhandlungen in Deutschland temporär unter Druck.¹ 
Im Gesamtjahr 2017 legte der DAX um 12,5
 % auf 12.918 Punkte zu, nachdem er im 
vierten Quartal erstmals in seiner Geschichte über die Marke von 13.000 Punkten 
gestiegen war. Im gleichen Zeitraum verzeichnete der MDAX, der auch die Aktie der 

Deutsche Wohnen umfasst, ein Plus von 18,1
 % und schloss bei 26.201 Punkten.
 Die Deutsche Wohnen
-Aktie beendete das Jahr 2017 mit einem Schlusskurs von 
 EUR 36,46 (Schlusskurs 2016: EUR 29,22
2) und realisierte damit eine Kursperformance 
von etwa 25
 %2. Damit entwickelte sich die Aktie deutlich besser als die deutschen 
Aktienindizes DAX und MDAX. Der Immobilien
-Index EPRA Germany stieg im Jahr 2017 

analog zur Deutsche Wohnen
-Aktie um rund 25 %, während der EPRA Europe im 
 gleichen Zeitraum nur um rund 9
 % zulegte. 
Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE erhöhte sich im Berichtsjahr 
 
um rund 30 % auf EUR 12,9 Mrd. Damit ist die Deutsche Wohnen die zweitgrößte 
börsennotierte Immobiliengesellschaft in Deutschland und rangiert im europäischen 

Vergleich auf Platz
 3.3Globales Wachstum 
  und die US-Steuerreform 
 
treiben Aktienkurse
Deutsche Wohnen
-Aktie  zeigt abermals starke 
 
Entwicklung1 Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2017
2  
Bereinigt um Dividendenauszahlung in 2017 
3  
Gemäß Streubesitz
-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2017
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Kursentwicklung der Aktie 2017 (indexiert)
 140 
130 
120 
110 
100 
90 
61  
Gemäß Streubesitz
-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2017
20,820,112,98,17,87,47,16,66,05,4Unibail-Rodamco
Vonovia
Deutsche Wohnen
Land SecuritiesBritish LandKlépierre
GecinaSEGROLEGSwiss Prime Site
Marktkapitalisierung der 
 Deutsche Wohnen SE im europäischen Vergleich 
 EUR Mrd.
1Auch die Liquidität der Deutsche Wohnen
-Aktie entwickelte sich erneut positiv: 
 Der durchschnittliche Tagesumsatz im Xetra
-Handel erhöhte sich von EUR 25,6
 Mio. 
im Jahr 2016 um rund 3 % auf EUR 26,3 Mio. im Jahr 2017. Das durchschnittliche 
 Xetra
-Handelsvolumen der Deutsche Wohnen
-Aktie lag im Jahr 2017 bei 781.000 
Aktien am Tag. Zudem wurden durchschnittlich 733.000 Aktien pro Tag über alterna
-
tive Plattformen gehandelt. Infolge der erhöhten Liquidität und Marktkapitalisierung 

konnte die Deutsche Wohnen
-Aktie ihre Position innerhalb des MDAX weiter festigen: 

Sie lag zum Jahresende bezogen auf die Streubesitz
-Marktkapitalisierung und das 

Handelsvolumen auf Position 2 bzw. 3 der insgesamt 50 MDAX
-Unternehmen.
1 Schlusskurs Xetra
-Handel2 Gehandelte Stücke

3  Kurse in Klammern angepasst um Kapitalerhöhungen und Dividendenzahlungen
Quelle: Bloomberg, Stand: 08.01.2018
Kennzahlen zur Aktie
20172016Anzahl der Aktien in Mio.rd. 354,66
rd. 337,48
Jahresschlusskurs¹ in EUR
36,46 29,84 (29,22)3Marktkapitalisierung in EUR Mrd.
rd. 12,9
rd. 10,0
Jahreshöchstkurs¹ in EUR
37,7734,83Jahrestiefstkurs¹ in EUR
28,7122,00 (21,60)3Durchschnittliches Xetra
-Tagesvolumen²
780.988897.346Durchschnittliches Tagesvolumen 
 
alternativer Börsenplattformen
732.778958.839
An unsere Aktionäre
 Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
7MFS, BlackRock, Norges und Vonovia halten derzeit
4 rund ein Drittel der Deutsche 
Wohnen
-Aktien. Die restlichen zwei Drittel der Aktien liegen bei i
 n- und ausländischen institutionellen Investoren sowie Privataktionären, die die 
 gesetzliche Meldeschwelle 
von jeweils 3
 % nicht überschritten haben.
1  
Prozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§
 33 ff. WpHG der genannten 
 Aktionäre. Die Veröffentlichungen der Stimmrechtsmitteilungen ˜nden Sie auf der Investor
-Relations-Website 
(http://ir.deutsche
-wohnen.com). Der gemeldete Stimmrechtsanteil bezieht sich auf die Zahl der Gesamt
-
stimmrechte zum Zeitpunkt der Meldung. Es besteht die Möglichkeit, dass sich der gemeldete Stimmrechts
-
anteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldep˚icht, innerhalb der jeweiligen Schwellenwerte geändert haben 

könnte.
2 Zugerechnete Stimmrechte gemäß §
 34 WpHG
> 5
 %Massachusetts Financial Services Company (MFS)
9,94 %BlackRock, Inc.29,52 %Norges Bank (Central Bank of Norway)
26,93 %> 3
 %Vonovia SE
4,99 %Gesamt31,38 %Sonstige
68,62 %Aktionärsstruktur¹
Aktionärsstruktur 
 
bleibt stabil
Insgesamt beobachten derzeit
4 30 Analysten die Entwicklung der Deutsche Wohnen SE. 
 Die aktuellen Kursziele reichen von EUR 31,50 bis zu EUR 45,00 pro Aktie. Dabei gehen 

24 Analysten von einem Kursziel größer/gleich EUR 36,00 pro Aktie aus. Der Durch
-
schnittswert aller Analystenschätzungen liegt mit EUR 39,01
4 pro Aktie rund 7
 % oberhalb 
des Schlusskurses von EUR 36,46 zum Ende des Jahres 2017.
Ordentliche Haupt
 - 
versammlung 2017 
 
beschließt Dividende  
von EUR 0,74
Analystenbewertungen 
 mehrheitlich positivRatingAnzahlBuy / Kaufen
 / Outperform
 / Overweight
18Equal Weight
 / Halten
 / Hold / Neutral
8Sell3Keine Angabe14 Stand: 09.01.2018
Am 2. Juni 2017 fand die ordentliche Hauptversammlung 2017 der Deutsche Wohnen in 

Frankfurt am Main statt, auf der 78,33
 % des Grundkapitals der Gesellschaft vertreten 
waren. Die Aktionäre stimmten allen vorgelegten Beschlussvorschlägen der Tagesord
 nung 
mit den erforderlichen Mehrheiten zu. Nahezu einstimmig hat die Haupt
  
ver
 sammlung 
die Ausschüttung einer Dividende von EUR 0,74 je Inhaberaktie für das Geschäftsjahr 

2016 beschlossen. Dies entspricht einem Gesamtbetrag von rund EUR 262,4 Mio. und 

einem Anteil von rund 68
 % des im Jahr 2016 erzielten FFO I. Im Verhältnis zum volumen
-gewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2016 von EUR 28,18 ergibt sich daraus eine 

Dividendenrendite von 2,6
 %.
8Sowohl im Februar 2017 als auch im Oktober 2017 hat die Deutsche Wohnen Wandel
-schuldverschreibungen mit einem Gesamtvolumen von EUR 1,6 Mrd. an institutionelle 

Investoren ausgegeben.
Darüber hinaus erhöhte die Deutsche Wohnen im Februar 2017 infolge einer Barkapital-
erhöhung in Höhe von insgesamt EUR 545 Mio. ihr Grundkapital unter Ausschluss des 

Bezugsrechts der Aktionäre um rund 5,1
 % auf EUR 354.654.560. Die Emissionserlöse wurden hauptsächlich zur Finanzierung der Ankäufe des Jahres 

2017 sowie zur vorzeitigen Re˜nanzierung bestehender Wandelschuldverschreibun
-
gen verwendet. Somit konnte das günstige Umfeld am Zins
- und Kapitalmarkt genutzt 

werden, um die Kapitalstruktur des Unternehmens weiter zu verbessern. Durch die 

vorzeitige Re˜nanzierung der Wandelschuldverschreibungen konnte zudem das Ver
-
wässerungsrisiko für Aktionäre deutlich reduziert werden.
 Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations eine zeitnahe und transparente 
Berichterstattung, einen aktiven und regelmäßigen Dialog mit unseren Aktionären, 

Analysten und potenziellen Investoren sowie den Ausbau unseres bestehenden Netz
-
werks nationaler und internationaler Kontakte.
Auch im Geschäftsjahr 2017 hat die Deutsche Wohnen den intensiven Dialog fortge
-führt. Vorstand und Investor
-Relations-Team nutzten dafür insbesondere Property
- 

Touren, Konferenzen und Roadshows im nationalen und internationalen Umfeld. So 

präsentierte die Deutsche Wohnen ihr Geschäftsmodell und ihre Strategie im Rahmen 

von diversen Roadshows in Europa, den USA und Asien. Zudem war das Unternehmen 

auf zahlreichen Konferen
 zen, unter anderem in New York, London, Paris, Kapstadt und 
Amsterdam, vertreten. Insgesamt hat das Investor
-Relations-Team im Jahr 2017 rund 

500 Meetings mit Investoren abgehalten. 
Ein Terminüberblick für das Geschäftsjahr 2018 ist unserem Finanzkalender im 
Geschäfts bericht auf Seite 171 zu entnehmen. Dieser wird auch regelmäßig auf unserer 
Investor
-Relations-Homepage unter 
http://ir.deutsche
-wohnen.com
 aktualisiert.Anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts und unserer Quartals
-berichte hält die Deutsche Wohnen jeweils eine Telefonkonferenz ab. Investoren und 

Analysten können bei dieser Gelegenheit ihre Fragen direkt an den Vorstand richten. 

Die Konferenzen werden als Webcast live übertragen und stehen im Anschluss auf 

unserer Website im Bereich Investor Relations zum Download bereit. Hier werden auch 

aktuelle Finanzberichte und Unternehmenspräsentationen zur Verfügung gestellt. 
Erfolgreiche Re˜nanzierung 
 
von Wandelschuld
- 
verschreibungen und 
 
Kapitalerhöhung 2017
Umfangreiche 
 Investor
- Relations- 
Aktivitäten fortgesetzt

An unsere Aktionäre
 Corporate
-Governance
-Bericht9Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Die Unter
-
nehmensführung und Unternehmenskultur des Deutsche Wohnen
-Konzerns entspre
-
chen den gesetzlichen Vorschriften und Œ bis auf eine Ausnahme Œ den zusätzlichen 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichts
-
rat der Deutsche Wohnen SE fühlen sich der Corporate Governance verp˚ichtet; alle 

Unternehmensbereiche orientieren sich daran. Im Mittelpunkt stehen für uns Werte 

wie Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit. 
 Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 2017 mit der Erfüllung 
der Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst. Sie 

haben dabei den Kodex vom 7. Februar 2017, veröffentlicht im Bundesanzeiger am 
 
24. April 2017, berücksichtigt und im Dezember 2017 gemäß § 161 AktG ihre Ent-
sprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2017 zu den Empfehlungen des Kodex 

abgegeben sowie hinsichtlich einer Abweichung eingehend Stellung genommen. 
 
Die Erklärung steht den Aktionären und Interessierten auf unserer Homepage unter 

http://ir.deutsche
-wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/entsprechenserklaerung.

html zur Einsicht bereit.
 Die Deutsche Wohnen SE mit Sitz in Berlin unterliegt als börsennotierte Europäische 
Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zusätzlich zum deutschen Aktien
- und 
Kapitalmarktrecht den europäischen SE
-Regelungen und dem deutschen SE-Aus-
führungsgesetz sowie den Bestimmungen ihrer Satzung. Mit ihren beiden Organen 

Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualistische Leitungs
- 
und Überwachungsstruktur. Darüber steht die Hauptversammlung, in der die Anteils
-
eigner der Gesellschaft an grundlegenden, das Unternehmen betreffenden Entschei
-
dungen beteiligt werden. Gemeinsam sind diese drei Organe den besten Interessen 

der Aktionäre und dem Wohl der Gesellschaft verp˚ichtet.
 Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen Geschäfte in eigener Verant
-wortung. Er ist dabei mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unternehmens-

interesse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands werden vom Aufsichtsrat bestellt. 

Gemäß § 8 Abs. 2 der Satzung i. V.
 m. Art. 46 SE-VO werden Vorstandsmitglieder für 
einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt; Wiederbestellungen für jeweils 

fünf Jahre sind zulässig. Als Altersgrenze für Vorstandsmitglieder hat der Aufsichts
- 
rat das gesetzliche Renteneintrittsalter bestimmt. Die Zielgröße für den Frauenanteil 
 
im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2017 wurde vor dem Hinter-

grund, dass keine Frau Mitglied des Vorstands war, die Vorstandsverträge der amtie
-
renden Mitglieder des Vorstands Laufzeiten über den Stichtag hinaus hatten und eine 

Erweiterung des Vorstands lediglich aus Anlass der Gesetzesänderung nicht erfolgen 

sollte, auf Null festgelegt. Diesem Wert wurde am Ende des Zielerreichungszeitraums 

entsprochen. Aus den vorstehenden Erwägungen heraus hat der Aufsichtsrat im 

Juli 2017 denselben Wert für einen Umsetzungszeitraum bis 30. Juni 2020 als neue 

Zielgröße festgelegt. Die Auswahl der Vorstandsmitglieder erfolgt insbesondere vor 

dem Hintergrund der für die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen 

Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2017 aus drei Mitgliedern zusammen und 
hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer Geschäftsordnung näher 

geregelt, die unter anderem eine Aufgabenverteilung nach funktionalen Gesichtspunk
-
ten vorsieht. 
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sie 
mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem die Verant
-wortung für ein angemessenes Risikomanagement und 
-controlling im Unternehmen 
Entsprechenserklärung
Allgemeine  Führungsstruktur 
 
mit drei Organen
Vorstand arbeitet im 
 Unternehmensinteresse

10Aufsichtsrat berät und 
 überwacht den Vorstand
sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende Berichterstattung an den Aufsichts-

rat. Für bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des 

Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessenkon˚ikte unverzüglich dem Aufsichts
-  rat und ihren Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte von Vorstands
-mitgliedern sowie ihnen nahestehenden Personen mit der Gesellschaft bedürfen 

ebenso der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme von Neben
 tätigkeiten 
außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden D&O
-Gruppenversiche-
rungen abgeschlossen, die einen Selbstbehalt enthalten, der den Anforderungen des 

§ 93 Abs. 2 AktG i. V.
 m. Art. 51 SE-VO entspricht.
 Der Aufsichtsrat besteht grundsätzlich aus sechs Mitgliedern. Im Zeitraum vom 
 
2. Juni 2017, dem Zeitpunkt des regulären Ausscheidens von Herrn Wolfgang Clement 

zum Ende seiner Amtszeit, bis zum Eintritt des durch die Hauptversammlung am 

2. Juni 2017 gewählten neuen Mitglieds Herrn Jürgen Fenk am 1. Oktober 2017, 

bestand der Aufsichtsrat aus fünf Mitgliedern. Der Aufsichtsrat unterliegt keiner 

Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mitglieder werden als Vertreter der Anteilseig
-
ner durch die Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den 

Bestimmungen von Gesetz und Satzung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der 

Aufsichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 

Zugleich soll entsprechend dem festgelegten Kompetenzpro˜l auf Unabhängigkeit, 

Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche beru˚iche Erfahrungen und hinreichende 

Geschlechterdiversität geachtet werden. Die Zielgröße des Frauenanteils wurde für 

den Zielerreichungszeitraum bis zum 30. Juni 2022 auf 16,67
 % festgelegt. Zur Wahl 
als Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Per
 sonen vorgeschlagen 
werden, die zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht vollendet 
haben. Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen 

Erfüllung des Aufsichtsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann. 
 
Der Aufsichtsrat ist entsprechend den vorstehend genannten Zielen zur Zusammen
-
setzung besetzt.Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des 
Unternehmens und der Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und Geschäfts
-
ordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet mit dem Vorstand zum Wohle der Gesell
-
schaft eng zusammen und ist in Entscheidungen von für das Unternehmen grundsätz
-
licher Bedeutung eingebunden.Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; seine Arbeit ˜ndet sowohl im 
Plenum als auch in Ausschüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, die 

Ef˜zienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die Ausschussvorsitzenden berichten 

dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell bestehen vier 

Ausschüsse:

Œ Der Präsidialausschuss
 ist für die kontinuierliche Abstimmung mit dem Vorstand 
und dessen laufende Beratung zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssitzungen 

vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang und die Bedeutung der Beratungs-

gegenstände zweckdienlich ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe hierzu 

gefasster Beschlüsse des Plenums für den Abschluss und den Inhalt der Vorstands
- verträge verantwortlich. Die Beratung und Œ soweit zulässig Œ die Beschlussfas
-
sung in eiligen Angelegenheiten zählen ebenfalls zu seinen Aufgaben. 
 Mitglieder: Uwe E. Flach (Vorsitzender), Matthias Hünlein, Dr. Andreas Kretschmer
Œ Der Nominierungsausschuss
 schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung geeignete Personen vor.
 Mitglieder: Uwe E. Flach (Vorsitzender), Dr. Andreas Kretschmer, Claus Wisser

An unsere Aktionäre
 Corporate
-Governance
-Bericht11Œ Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee)
 obliegen die Vorprüfung der Unterla
-gen zum Jahresabschluss und zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der 
Feststellung beziehungsweise Billigung dieser sowie des Gewinnverwendungs
-
vorschlags des Vorstands. Er erörtert die Quartalsmitteilungen und Halbjahres-

˜nanzberichte vor ihrer Veröffentlichung. Zudem erörtert der Prüfungsausschuss 

mit dem Vorstand die Grundsätze der Rechnungslegung, der Compliance, der 

Risikoerfassung, des Risikomanagements und der Angemessenheit und Funkti
-
onsfähigkeit des internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prüfungsaus
-
schusses zählt zudem die Vorbereitung der Bestellung des Abschlussprüfers 

durch die Hauptversammlung, was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 

Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungsauftrags und die Festlegung 

der Prüfungsschwerpunkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 

verfügen über Sachverstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung 

und die Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unabhängigkeit im Sinne der 

Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 
 Mitglieder: Dr. Andreas Kretschmer (Vorsitzender), Uwe E. Flach, Dr. Florian Stetter
Œ Der Akquisitionsausschuss
 bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über Unter
-nehmens- und/oder Portfolioakquisitionen vor.
 Mitglieder: Uwe E. Flach (Vorsitzender), Dr. Florian Stetter, Claus Wisser
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeiten 
ihre Rechte im Zuge der Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht aus. 

Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung ˜ndet entsprechend §
 13 Abs. 2 der Satzung und Art. 54 Abs. 1 S. 1 SE-VO jährlich innerhalb der ersten sechs Monate des Geschäfts
-jahres statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für die Hauptversamm
-lung verlangten Berichte und Unterlagen werden auf der Internetseite der Deutsche 

Wohnen SE veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden grundlegende Beschlüsse gefasst, dazu zählen solche 
über die Gewinnverwendung, die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von 

Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen sowie kapital
-
verändernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung bietet Vorstand und Aufsichts
 rat eine 
gute Gelegenheit, direkt mit den Anteilseignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen 

über die weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen SE stellt ihren Aktionären zur Erleichterung der persönlichen 
Wahrnehmung ihrer Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter zur 

Verfügung, der auch während der Hauptversammlung erreichbar ist. In der Einladung 

zur Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld der Hauptver
-
sammlung erteilt werden können. Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, 

sich durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung vertreten zu 

lassen.
 Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßigen Abständen Gegenstand der 
Beratungen, Überprüfungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum. 
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen SE enthalten ˜xe und variable Bestand
-teile. Die variable Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben des 

§ 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Erreichung wirtschaftlicher Ziele des 
Unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf mehrjährigen Bemessungs
-
grundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei einem entsprechend positiven 

Geschäftsverlauf beansprucht werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf eine nach
-
haltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet und die Anreiz
- und Risikowirkung der 

variablen Vergütung optimiert.
Hauptversammlung fasst 
 
wichtige Beschlüsse 
Vergütung des Vorstands 

12Meldep˚ichtige Wertpapier-
geschäfte und Aktienbesitz 
 
von Vorstand und Aufsichtsrat
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen SE für das Geschäftsjahr 

2017 ist auf der Internetseite des Unternehmens unter 
http://ir.deutsche
-wohnen.com/

websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html
 zu ˜nden. Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Hauptversammlung in §
 10 Abs. 7 der Satzung festgelegt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine ˜xe Jahres
-vergütung in Höhe von EUR 75.000. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält die dreifache 

Vergütung, der stellvertretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung. Zusätzlich 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss 

des Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in Höhe von EUR 15.000 pro Geschäfts
-
jahr, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in 

anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5.000 

pro Geschäftsjahr vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. 

Die Summe sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft 

in Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen 

darf je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne 

etwaig anfallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen. Auslagen werden 

erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre 

Kosten in eine D&O
-Gruppenversicherung für Organe und Leitungsverantwortliche 

einbeziehen und hat dies auch getan. Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglieder 

ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen von §
 93 Abs. 2 AktG i.V.m. Art. 51 
SE-VO vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder wird nicht gezahlt. Eine 
individualisierte Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im Vergütungsbericht enthalten.
 Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE sowie 

diesen nahestehende Personen sind nach Art. 19 MAR verp˚ichtet, Geschäfte mit 

Aktien oder Schuldtiteln der Deutsche Wohnen SE oder mit sich darauf beziehenden 

Derivaten und Finanzinstrumenten unverzüglich offenzulegen sobald ein Gesamtvolumen 

von EUR 5.000 innerhalb eines Kalenderjahrs erreicht worden ist. Die Gesellschaft 

veröffentlicht diese Transaktionen unverzüglich nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. 

Im Geschäftsjahr 2017 sind der Deutsche Wohnen SE folgende Geschäfte dieser Art 

gemeldet worden: Käufe von insgesamt 10.500 Aktien durch das Vorstandsmitglied 

Philip Grosse sowie im Rahmen des Aktienoptionsprogramms der Gesellschaft die 

Annahme von 35.377 Aktienoptionen durch den Vorstandsvorsitzenden Michael Zahn, 

die Annahme von insgesamt 18.867 Aktienoptionen durch das Vorstandsmitglied 
 
Lars Wittan und die Annahme von 10.613 Aktienoptionen durch das Vorstandsmitglied 

Philip Grosse. Diese Meldungen wurden auf der Internetseite 
https://ir.deutsche
-woh
-
nen.com > Finanznachrichten > Directors‚ Dealings
 veröffentlicht.
Zum 31. Dezember 2017 hielt Frau Kretschmer 3.091 Aktien der Deutsche Wohnen SE. 
Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder hielten zum 31. Dezember 2017 keine Aktien der 

Deutsche Wohnen SE. Der Vorstandsvorsitzende Michael Zahn hielt zum 31. Dezember 

2017 26.389 Aktien und zwei ihm nahestehende Personen insgesamt 4.000 Aktien. 

Das Vorstandsmitglied Lars Wittan besaß zu diesem Zeitpunkt 11.104 Aktien und das 

Vorstandsmitglied Philip Grosse hielt 11.000 Aktien zum 31. Dezember 2017.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Personenkreises an Aktien der 
Deutsche Wohnen SE zum 31. Dezember 2017 rund 0,016
 % der vom Unternehmen 
ausgegebenen rund 354,7 Mio. Aktien.  Vergütung des Aufsichtsrats

An unsere Aktionäre
 Corporate
-Governance
-Bericht13Umfassende Compliance
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen Cor-
po
 rate Governance Kodex sowie der faire Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbe
-werbern sind wichtige Grundsätze der Deutsche Wohnen SE. Für diese zeichnet der 
Compliance Of˜cer des Konzerns verantwortlich. Er führt das Insiderverzeichnis der 

Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und Geschäftspartner über 

relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Folgen von Verstößen gegen 

Insidervorschriften. Zudem fungiert der Compliance Of˜cer als zentraler Ansprech
-
partner für Fragen und Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen. Darüber hinaus 

hat die Gesellschaft ein Hinweisgebersystem eingerichtet, dass es Beschäftigten und 

Vertragspartnern der Deutsche Wohnen Gruppe ermöglicht, Hinweise auf mögliche 

schwerwiegende Rechts
- und Regelverstöße an einen Vertrauensanwalt zu melden. 

Dies kann auf Wunsch auch anonym erfolgen; Hinweispersonen sind durch die anwalt
-
liche Schweigep˚icht des Vertrauensanwalts geschützt.
Alle Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen regel
-mäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compliance
-Risiken.
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln vorschreiben und de˜nieren, 
sind für alle Mitarbeiter im Unternehmen gültig und bindend. Jeder neue Mitarbeiter 

bekommt die Richtlinien bei Arbeitsantritt ausgehändigt und verp˚ichtet sich, diese 

zu befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre Mitarbeiter für wesentliche 

Compliance
-Risiken. Die Mitarbeiter werden mittels eines Online
-Trainings über die 

Grundlagen von Compliance geschult. Die Schulung enthält einen Abschlusstest, 

wird bei erfolgreicher Teilnahme mit einem Zerti˜kat bestätigt und ist grundsätzlich 

verp˚ichtend.
Unsere Mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, Zuwendungen im Gegenzug für 
die Zusicherung eines möglichen Geschäftsabschlusses anzunehmen. Auch die unrecht
-mäßige Beein˚ussung von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, Geschenke oder 

die Gewährung sonstiger Vorteile untersagen die Richtlinien.
 Der verantwortungsvolle Umgang mit Chancen und Risiken ist für die Deutsche Wohnen SE 
grundlegend. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen
- und Risikomanagement 
gewährleistet, das die wesentlichen Chancen und Risiken identi˜ziert und überwacht. 

Dieses System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die sich ändernden Rahmen
-
bedingungen angepasst. 
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Verfügung: Das Risikomanage
-ment sowie unternehmensstrategische Chancen der Deutsche Wohnen SE werden 

im Risiko
- und Chancenbericht ab Seite 58 beschrieben und die Informationen zur 

Konzernrechnungslegung be˜nden sich im Anhang ab Seite 100.
 Im Rahmen der laufenden Investor
-Relations-Aktivitäten werden alle Termine, die für 
Aktionäre, Investoren und Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die Dauer des 

jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender veröffentlicht. Der Finanzkalender, der 

laufend aktualisiert wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter 
http://
www.ir.deutsche
-wohnen.com/websites/deuwo/German/7000/˜nanzkalender.html
 
eingesehen werden. 
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und Journalisten nach einheitlichen 
Kriterien. Die Informationen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent und 

konsistent. Ad
-hoc- und Pressemitteilungen sowie Präsentationen von Presse
- und 
Analystenkonferenzen und Roadshows sowie die Finanzberichte werden umgehend auf 

unseren Internetseiten veröffentlicht.
Angemessenes Chancen
-  
und Risikomanagement
Der Transparenz verp˚ichtet

14Insiderinformationen (Ad
-hoc-Publizität), Stimmrechtsmitteilungen sowie Wertpapier-
geschäfte von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen naheste
-
henden Personen (Directors™ Dealings) werden von der Deutsche Wohnen SE entspre
-
chend den gesetzlichen Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
 Die Rechnungslegung des Deutsche Wohnen
-Konzerns erfolgt auf Grundlage der inter
 -nationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE wird nach Maßgabe 

des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist von der Hauptversammlung 2017 
zum Abschlussprüfer für den Jahres
- sowie den Konzernabschluss gewählt worden. 

Im Vorfeld hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) eine Erklärung 

vorgelegt, dass keine geschäftlichen, ˜nanziellen, persönlichen oder sonstigen Bezie
-
hungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und 

dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel 

an seiner Unabhängigkeit begründen könnten. Für das Geschäftsjahr 2017 sind der 

Einzel- und der Konzernabschluss von der KPMG, Niederlassung Berlin, mit Herrn 

René Drotleff als verantwortlichem Prüfer ordnungsgemäß geprüft und mit dem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen worden. Herr René Drotleff ist 

seit dem Geschäftsjahr 2016 als verantwortlicher Prüfungspartner der KPMG für die 

Gesellschaft tätig.Die Deutsche Wohnen SE hat die durch den Corporate Governance Kodex vorgegebe-
nen Veröffentlichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahresabschluss für den 

Konzernabschluss und 45 Tagen nach Ende des Berichtszeitraums für Zwischenbe
-
richte in 2017 eingehalten.
 Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse und zu 
seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats.
 Berlin, im März 2018Der Aufsichtsrat
  
Der Vorstand
Rechnungslegung
Weitere Informationen 

An unsere Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats
15Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2017 weiter positiv entwickelt, 
konnte erneut wesentliche Kennzahlen verbessern und pro˜tierte von einem weiter
 -
 
hin dynamischen Marktumfeld insbesondere in den Core
+- und Core
-Regionen. Dies zeigt sich auch im besten Like
-for
-like
-Mietwachstum der Unternehmensgeschichte.
Der Konzerngewinn konnte auf EUR 1,8 Mrd. gesteigert werden, dies insbesondere 
getragen von der Aufwertung des auf Metropolregionen und Ballungsräume fokussier
-
ten Portfolios. Zugleich konnte die Finanzierungsstruktur weiter verbessert und der 

Verschuldungsgrad des Konzerns als Ausdruck der konservativen Finanzierungspolitik 

auf unter 35
 % gesenkt werden.
Die positive Aktienkursentwicklung und die guten Ratings seitens Standard & Poor™s 

sowie Moody™s bestätigen die nachhaltige Erfolgsstrategie des Unternehmens.
Die durch die Hauptversammlung am 2. Juni 2017 beschlossene Umwandlung der 
Gesellschaft in eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) wurde 
 
am 31. Juli 2017 im Handelsregister eingetragen.
 Im Geschäftsjahr 2017 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung, Deutschem 
Corporate Governance Kodex und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wie in den 

Vorjahren mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei der Leitung 

des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem 

war er in alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 

unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend schrift
-lich und mündlich über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 

der Unternehmensplanung und 
-strategie, der Lage des Unternehmens einschließlich 

der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte, des Risikomanagements sowie 

der Compliance. Abweichungen zwischen tatsächlicher und geplanter Entwicklung 

wurden umfassend erläutert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden vom Vorstand 

mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse standen der 
Aufsichtsratsvorsitzende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vorstand 

in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche Themen. Diese betrafen unter 

anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, die Geschäftsentwicklung 

und das Risikomanagement.
 Im Geschäftsjahr 2017 erörterte der Aufsichtsrat in elf Sitzungen, davon viermal in 
Form einer Telefonkonferenz, die aktuelle Geschäftsentwicklung, wichtige Einzelvor-

gänge und zustimmungsp˚ichtige Geschäfte. Soweit erforderlich, erteilte der Auf
-
sichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehender Prüfung und ausführ
- 
licher Erörterung die erbetenen Zustimmungen. Die Beschlussfassung zur Fassungs
-
änderung der Satzung angesichts der im Jahr 2016 erfolgten Ausgabe von Aktien 
 
der Gesellschaft an außenstehende Aktionäre der GSW Immobilien AG erfolgte zudem 

am 23. Januar 2017 im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens. Die durchschnitt
-
liche Präsenzquote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei 96,1
 %. Im Berichts-jahr konnten Herr Hünlein an zwei Sitzungen und Herr Wisser an einer Sitzung nicht 

teilnehmen; ansonsten waren stets alle Aufsichtsratsmitglieder anwesend. An der 
Vertrauensvolle 
 
Zusammenarbeit  
mit dem Vorstand
Sitzungen des  Aufsichtsrats 
Bericht des Aufsichtsrats
Uwe E. Flach
 
Vorsitzender 
 
des Aufsichtsrats

16Sitzungsteilnahme verhinderte Mitglieder haben zudem teils durch Stimmbotschaft an 
den Beschlussfassungen mitgewirkt.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichtsjahr die Geschäftsplanung 
und die Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen SE, Maßnahmen zur (Re
-)Finan- 
zierung, die Unternehmensstrategie, die SE
-Umwandlung, die Akquisitionsvorhaben 

und die Integration der Zukäufe.
Regelmäßig und intensiv wurde über die Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, P˚ege und Betreutes Wohnen sowie die Finanz
- 
und Liquiditätslage des Konzerns beraten. Zudem standen die Überprüfung und 
 
Beratung des internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems der Deutsche 
 
Wohnen Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
In seiner Sitzung am 26. Januar 2017 (Telefonkonferenz) befasste sich der Aufsichts
-rat schwerpunktmäßig mit dem Akquisitionsprojekt Epicure (rund 4.000 Wohnein
-
heiten in Berlin) und stimmte dem Ankauf in der vorgeschlagenen Erwerbs
- und 
Finanzierungs struktur zu. Aus dem Prüfungsausschuss wurde zum Stand und Ablauf 
der Abschlussprüfung für das Geschäftsjahr 2016 berichtet.
In der Sitzung am 16. Februar 2017 
(Telefonkonferenz) befasste sich der Aufsichtsrat 
mit Finanzierungsthemen, insbesondere Kapitalerhöhung, Emission einer Wandel
-
schuldverschreibung und dem Rückkaufangebot für die in 2013 ausgegebene Wandel
-
schuldverschreibung.
In der Sitzung am 13. März 2017 hat sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig mit den 
 Berichten aus den Sitzungen der Ausschüsse, dem Jahres
- und Konzernabschluss 2016 
sowie mit Vorstandsangelegenheiten befasst. Für die Beratungen zum Jahresabschluss 

2016 waren Vertreter des Abschlussprüfers anwesend und erläuterten Positionen und 

Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des Konzerns. Weitere Kern
 -
 themen waren aktuelle Projekte, der Wahlvorschlag für den Abschlussprüfer, die Ver
-
abschiedung des Berichts des Aufsichtsrats und der Corporate
-Governance
-Bericht.Im Mittelpunkt der 
Sitzung am 7. April 2017 (Telefonkonferenz) standen die geplante 
Umwandlung der Gesellschaft in eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas 

Europaea, SE), die Anpassung der Aufsichtsratsvergütung, Vorstandsangelegenheiten 

sowie die Verabschiedung der Tagesordnung und der Beschlussvorschläge für die 

ordentliche Hauptversammlung.
Schwerpunkte der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 5. Mai 2017
 bildeten die Bericht-
erstattung aus dem Prüfungsausschuss und der Bericht zur Geschäftsentwicklung 
 
im ersten Quartal 2017.
In der Sitzung am 2. Juni 2017 hat sich der Aufsichtsrat insbesondere mit den 
Beschlussvorschlägen zur Hauptversammlung am 2. Juni 2017 befasst.
Kerninhalte der 
Sitzung am 14. Juli 2017 bildeten die Erörterung der aktuellen 
Geschäfts entwicklung im ersten Halbjahr 2017, Finanzierungsthemen, das Risiko-
management, die Festlegung von Zielgrößen für den Anteil von Frauen in Aufsichts
 -
 rat und Vorstand sowie die SE
-Umwandlung.In der konstituierenden Sitzung des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE am 
14. Juli 2017 wurden der Vorsitzende sowie der stellvertretende Vorsitzende des 

Aufsichtsrats gewählt, die Ausschüsse gebildet und ihre Vorsitzenden gewählt, der 

Vorstand bestellt, die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Vorstand 

verabschiedet sowie eine Satzungsanpassung beschlossen.
Schwerpunkt der 
Sitzung am 21. September 2017
 (Telefonkonferenz) war die Befas
-sung mit Finanzierungsthemen, insbesondere die Emission einer Wandelschuldver
-
schreibung und das Rückkaufangebot für die in 2014 ausgegebene Wandelschuldver
-
schreibung.

An unsere Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats
17In der Sitzung am 8. November 2017
 standen im Wesentlichen Berichte aus den Aus
-schüssen, die Geschäftsentwicklung des Unternehmens auf Basis des Berichts zum 

dritten Quartal 2017, Vorstandsangelegenheiten (u.
 a. Überarbeitung des Vergütungs
-systems, Geschäftsverteilung für den Vorstand) und laufende Akquisitionsprojekte im 

Mittelpunkt.
In der Sitzung am 19. Dezember 2017 hat sich der Aufsichtsrat insbesondere mit der 
Verabschiedung des Wirtschaftsplans 2018, Aufsichtsrats
- und Vorstandsangelegen
-
heiten und dem Deutschen Corporate Governance Kodex befasst sowie die gemeinsam 

mit dem Vorstand abzugebende Entsprechenserklärung verabschiedet. Weitere The
-
men waren die Nicht˜nanzielle Konzernerklärung im Rahmen der Berichterstattung 

zum Geschäftsjahr 2017 und die Beauftragung der KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsge
-
sellschaft, mit der betriebswirtschaftlichen Prüfung der Nicht˜nanziellen Konzerner
-
klärung sowie Akquiseprojekte im Segment P˚egeimmobilien.
 Zur ef˜zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet, 

die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind und deren Bedarf und Tätigkeit er im 

Berichtsjahr laufend bewertet. 
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier Ausschüsse:
Œ Präsidialausschuss,

Œ Nominierungsausschuss,

Œ Prüfungsausschuss und
Œ Akquisitionsausschuss, 

 
deren Aufgaben detaillierter im Corporate
-Governance
-Bericht ab Seite 9 dargestellt 

werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des Aufsichtsrats und 
Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetzlich 

zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung oder durch 

Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. Die Ausschuss
-
vorsitzenden berichteten in den Aufsichtsratssitzungen regelmäßig und umfassend 

über die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
Der Präsidialausschuss
 tagte sechsmal im Berichtsjahr. Inhalt der vier als Telefon-
konferenzen durchgeführten Sitzungen im Februar und September 2017 waren 

Finanzierungsthemen. Themen der Sitzung im März 2017 waren insbesondere Bera
-
tungen und Beschlussfassungen beziehungsweise Empfehlungen zu Vorstandsange-

legenheiten (Vertragsangelegenheiten, Vergütungsfragen). Im Oktober 2017 beriet der 

Ausschuss insbesondere die Überarbeitung des Vorstandsvergütungssystems und 

beschloss die Empfehlung einer Vergütungsanpassung.
Der Nominierungsausschuss
 tagte im Berichtsjahr viermal, davon einmal in Form 
einer Telefonkonferenz. In diesen Sitzungen wurden die perspektivische Nachfolge
-
planung im Aufsichtsrat und Anforderungspro˜le beraten, Vorschläge zur Aufstellung 

von Kandidaten für die Aufsichtsratswahl erarbeitet und dem Aufsichtsratsplenum als 

dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung empfohlen. 
Der Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) traf sich im Berichtsjahr zu fünf Sitzungen, 
in denen er die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit behandelte. 

Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzernab
-
schlusses und der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen SE sowie die Erörterung 

des Risikomanagementsystems. Er sprach dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur 

Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2017 aus, holte dessen Unabhängig-

keitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit und legte die Prüfungsschwerpunkte 

fest. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über Sachverstand und 

Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren. Der Ausschussvorsitzende, Herr Dr. Andreas Kretschmer, erfüllt 

alle Maßgaben des §
 100 Abs. 5 AktG.Ef˜ziente Arbeit 
 
in vier Ausschüssen 
 
des Aufsichtsrats

18Der Akquisitionsausschuss
 tagte im Berichtsjahr in einer Sitzung, die als Telefon-
konferenz abgehalten wurde. Gegenstand dieser Sitzung war insbesondere das 

Ankaufsprojekt Epicure (Wohnimmobilienportfolio).
 Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmenseigenen Corporate
- Governance
-Standards fortlaufend beobachtet und erörtert. Auf den Seiten 9 bis 14 in 
diesem Geschäftsbericht werden umfassende Informationen zur Corporate Governance 

im Unternehmen, einschließlich der Struktur und der Höhe der Aufsichtsrats
- und 
Vorstandsvergütung, dargelegt. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex in der für das Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umsetzung dieser 

Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemeinsame Entsprechenser
-
klärung gemäß § 161 AktG im Dezember 2017 verabschiedet und auf der Website des 
Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung 

kann unter 
http://ir.deutsche
-wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/entspre
-
chenserklaerung.html eingesehen werden.
 Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE zum 
31. Dezember 2017 und der Konzernabschluss nebst dem zusammengefassten Lage
-
bericht der Gesellschaft wurden von dem durch die ordentliche Hauptversammlung 

am 2. Juni 2017 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, KPMG 

AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE und der Konzernabschluss, der 
zusammengefasste Bericht über die Lage der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns 

sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern 

unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an den 

die Bilanz-Aufsichtsratssitzung vorbereitenden Sitzungen des Prüfungsausschusses 

am 21. Februar 2018 und am 8. März 2018 teilgenommen. Er hat über die wesent
-
lichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem 

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft, des Konzernabschlus
-
ses sowie des zusammengefassten Lageberichts der Gesellschaft hat der Prüfungs
-
ausschuss nach eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
am 8. März 2018 umfassend über den Jahresabschluss und die Abschlussprüfung 

berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die wesentlichen Ergebnisse seiner 

Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende Fragen und Aus
-
künfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Konzernab
-
schluss, den zusammengefassten Lagebericht, die Nicht˜nanzielle Konzernerklärung, 

den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des 

Abschlussprüfers sorgfältig geprüft. Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der 

Aufsichtsrat hat daraufhin der Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprechend 

den vom Vorstand aufgestellten Jahres
- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 

2017 gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn aus. Der Aufsichtsrat 
schließt sich dem Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 

an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversammlung 2018 wird daher eine 

Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von EUR
 0,80 je 
gewinnberechtigte Aktie vorsehen. Zudem erwägen Vorstand und Aufsichtsrat, den 

Aktionären die Möglichkeit anzubieten, die Dividende wahlweise in bar zu erhalten 

oder teilweise in Aktien umzuwandeln.
 Corporate Governance
Jahres
- und Konzernabschluss
-prüfung ausführlich erörtert

An unsere Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats
19Da die Amtszeit von Herrn Wolfgang Clement mit Ablauf der ordentlichen Hauptver
-sammlung am 2. Juni 2017 endete, wurde von der Hauptversammlung am 2. Juni 2017 

Herr Jürgen Fenk zum 1. Oktober 2017 in den Aufsichtsrat gewählt.
Im Vorstand gab es im Geschäftsjahr 2017 keine personellen Änderungen. Lars Wittan 
wurde im März zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden ernannt. Zudem wurde 

die Geschäftsverteilung im Vorstand zum 1. Januar 2018 angepasst.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutsche Wohnen SE und aller Konzerngesell-

schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und ihre im Geschäftsjahr 2017 erbrachten 

Leistungen. 
Berlin, im März 2018
Für den Aufsichtsrat
Uwe E. Flach
Veränderungen in 
 Aufsichtsrat und Vorstand

20Zusammensetzung des Vorstands
Michael Zahn ist seit dem 1. September 2007 Vorstand der Deutsche Wohnen SE. Im 
Dezember 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. In dieser Position 

verantwortet er die strategische Ausrichtung der Deutsche Wohnen Gruppe und steuert 

die Bereiche Strategy, Asset Management, M&A/Disposals, Corporate Communication, 

Procurement & Strategic Participations, Human Resources und Marketing. Michael Zahn 

erwarb 1992 sein Diplom als Volkswirt an der Albert
-Ludwig-Universität in Freiburg 

im Breisgau. Parallel zu seiner beru˚ichen Tätigkeit absolvierte er an der European 

Business School in Oestrich
-Winkel die Aufbaustudiengänge Corporate Real Estate 

Manager und Chartered Surveyor. Michael Zahn war in der Zeit von 1997 bis 2007 in 

verschiedenen Geschäftsführungspositionen für die GEHAG Gruppe tätig.
Lars Wittan
 wurde am 1. Oktober 2011 in den Vorstand der Deutsche Wohnen SE 
 berufen. Im März 2017 wurde er zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden ernannt. 

Als Chief Operating Of˜cer trägt er Verantwortung für die Bereiche Property Manage
-
ment, Rent Development, Customer Service, Property Development & Technical 

Maintenance und IT/Organization. Lars Wittan beendete im Jahr 2000 sein Studium 

der Betriebswirtschaftslehre an der Berufsakademie Berlin. Von 2000 bis 2002 war 
 
er für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Andersen tätig. Im Anschluss wech
-
selte er zu Ernst & Young. 2006 absolvierte Lars Wittan das Wirtschaftsprüferexamen 

und wurde bei Ernst & Young zum Prokuristen bestellt. Seit 2007 ist Lars Wittan in 

führenden Positionen für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig und wurde 2009 Mitglied im 
 Executive Committee zur Beratung des Vorstands hinsichtlich Strategie und Management
- planung des Unternehmens.
Philip Grosse
 wurde am 1. September 2016 zum Mitglied des Vorstands und Chief 
Financial Of˜cer der Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet die Bereiche 
 
Corporate Finance & Treasury, Accounting, Tax, Risk Management, Internal Audit, 

Investor Relations und Legal/Compliance. Philip Grosse schloss sein Studium der 

Betriebswirtschaftslehre mit Schwerpunkt Banking & Finance an der Universität 

Würzburg im Jahr 1996 als Diplomkaufmann ab. Im Rahmen des Studiums absolvierte 

er von 1993 bis 1994 ein einjähriges Stipendiat an der European Business Management 

School in Swansea, Großbritannien. In der Zeit von 1997 bis 2012 war Philip Grosse 

in Frankfurt und London im Bereich Investment Banking tätig Œ zuletzt als Managing 

Director und Head of Equity Capital Markets Germany & Austria bei der Credit Suisse. 

Seit 2013 ist er in führenden Positionen mit den Schwerpunkten Corporate Finance 

und Investor Relations für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig.
Michael Zahn 
Vorstandsvorsitzender (CEO) 
 
Bestellt bis 31. Dezember 2020
Lars Wittan 
 Stellvertretender 
 
Vorstandsvorsitzender (COO) 
 
Bestellt bis 30. September 2019
Philip Grosse 
 
Mitglied des Vorstands (CFO) 
 
Bestellt bis 31. August 2019 

An unsere Aktionäre
 Zusammensetzung des Vorstands
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
21Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Zum 31. Dezember 2017Uwe E. Flach
 Vorsitzender
Dr. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender
Jürgen Fenk
Œ  Unternehmensberater, 
 Frankfurt am Main 
Œ  Unternehmensberater, 
 Düsseldorf 
Œ  Geschäftsführer und Mitglied 
 im Group Executive Board der 

Signa Holding GmbH, WienGewählt bis
Hauptversammlung 2018
Hauptversammlung 2020
Hauptversammlung 2022
Mitgliedschaften 

in Aufsichtsräten 

und anderen 
 
Kontrollgremien

im Sinne des § 125 Abs. 1 S.
 5 AktG
Œ  OFFICEFIRST Immobilien AG, 

Bonn  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats; 
 
Mitglied bis 31.03.2017)Œ  BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, 

Bad Vilbel  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Œ  Amprion GmbH, Dortmund  
(stellvertretender Vorsitzender 

des Aufsichtsrats)
Œ  KeineMatthias Hünlein
Dr. Florian Stetter
Claus Wisser
Œ  Managing Director der 
 
Tishman Speyer Properties 

Deutschland GmbH,  
Frankfurt am Main
Œ  Vorstandsvorsitzender der 
 
Rockhedge Asset Management 

AG, Krefeld
Œ  Geschäftsführer der Claus 

Wisser Vermögensverwaltungs 

GmbH, Frankfurt am Main
Gewählt bis
Hauptversammlung 2020
Hauptversammlung 2021
Hauptversammlung 2019
Mitgliedschaften 

in Aufsichtsräten 

und anderen 
 
Kontrollgremien

im Sinne des § 125 Abs. 1 S.
 5 AktG
Œ  KeineŒ  C&P Immobilien AG, Graz, 
 
Österreich 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats 
 
seit 15.11.2017)Œ 
 CalCon Deutschland AG, 
München 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Œ  ENOVO s.r.
 o., Bratislava, 
 Slowakische Republik 
 
(Managing Partner)
Œ  AVECO Holding AG, 
 
Frankfurt am Main 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)

2223 Grundlagen des Konzerns   
23 Geschäftsmodell des Konzerns   
23 Organisation und Konzernstruktur 
  
24 Konzernstrategie 
  
26 Konzernsteuerung 
  
28 Immobilienportfolio
 35 Wirtschaftsbericht   
35 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
  
37 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
  
38 Erläuterungen zur Ertrags
-, Vermögens
- und Finanzlage  
47 EPRA-Performance
-Kennzahlen
  
51 Mitarbeiter
53 Berichterstattung zum Einzelabschluss der Deutsche Wohnen SE
58 Risiko
- und Chancenbericht
  
58 Risikomanagementsystem der Deutsche Wohnen
  
58 Risikopolitische Grundsätze
  
58 Verantwortlichkeit
  
59 Instrumente des Risikomanagementsystems
  
62 Risikobericht
  
68 Chancen der künftigen Entwicklung
70 Prognosebericht
72 Vergütungsbericht
80 Übernahmerelevante Angaben
83 Unternehmensführung
84 Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
  
85 Bekämpfung von Korruption und Bestechung
  
86 Umweltbelange
  
88 Arbeitnehmerbelange  
89 Sozialbelange  
90 Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen
91  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
 über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
 
Sicherheit der nicht˜nanziellen Konzernerklärung
Zusammen   gefasster
 Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns23Grundlagen des KonzernsDie Deutsche Wohnen SE ist mit ihren Tochtergesellschaften (nachfolgend als 
— Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ bezeichnet), gemessen an der Marktkapital
 i -
 sie rung, gegenwärtig die drittgrößte börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft 
 in Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet.
Der Immobilienbestand mit einem Fair Value von rund EUR 19,6¹ Mrd. umfasst mehr 
als 163.000 Wohn
- und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Immobilienportfolio gehören 

auch P˚egeimmobilien mit rund 6.700² P˚egeplätzen und Appartements für Betreu
-
tes Wohnen. Unser Investitionsschwerpunkt liegt auf Wohnimmobilien in deutschen 

Metropolregionen und Ballungszentren. Das wirtschaftliche Wachstum, der positive 

Zuwanderungssaldo sowie eine zu geringe Neubauaktivität in diesen Regionen bilden 

eine sehr gute Basis für die weitere Wertentwicklung unseres Portfolios. Die Erwei
-
terung um P˚egeimmobilien sehen wir insbesondere aufgrund der demogra˜schen 

Trends als weiteres Wachstumsfeld.
 Organisatorisch trennen wir zwischen Management
- und Assetgesellschaften. Die 
Managementgesellschaften sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. 

Dabei nimmt die Deutsche Wohnen SE eine klassische Holdingfunktion wahr
 Œ mit 
den Bereichen Asset Management, Corporate Finance, Treasury, 
 Rechnungswesen, 
 Controlling, Steuern, IT
 / Organisation, Human Resources, Marketing, Investor 
 Relations, 
Corporate Communication sowie Legal
 / Compliance.
Property Management
Unsere Bestände werden überwiegend durch unsere 100
 %igen  Tochtergesellschaften 
bewirtschaftet. Zu deren Tätigkeiten zählen das Management von Mietverträgen und 
die Kundenbetreuung sowie die technische Instandhaltung der Bestände zum einen 

und darüber hinaus die Entwicklung unseres Portfolios einschließlich des Neubaus. 

Die infrastrukturellen Facility
-Management-Leistungen umfassen neben dem Quali-

tätsmanagement vor Ort mit eigenen Mitarbeitern vor allem die klassischen Haus
-
meisterleistungen, wie Verkehrssicherungskontrollen, Überprüfung der Ordnung und 

Sauberkeit im Quartier, Verwaltungshilfsleistungen und Leerstandsbegehungen. Die 

bestehenden Leistungen werden dabei kontinuierlich um weitere kunden
- und quali-
tätsorientierte Services ergänzt.
Verkauf
 / Akquisitionen

Insbesondere im Rahmen der Wohnungsprivatisierung in den strategischen Kern
-  und Wachstumsregionen setzen wir Kapital frei und verstärken somit unsere Innen-
˜nanzierungskraft. Vor dem Hintergrund des gegenwärtigen positiven Marktumfelds 

sind auch opportunistische Blockverkäufe aus unseren Core
+- und Core
-Regionen  im Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich. 
Geschäftsmodell 
des KonzernsOrganisation
 und Konzernstruktur
1  
Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
2  
Davon sind 4.132 Plätze zum 1. Januar 2017 
 übergegangen.
Deutsche Wohnen SE
Management und Zentraleinheiten
Assetgesellschaften
Strategische 
 Beteiligungen
Wohnen
 / Gewerbe
Property
  ManagementVerkauf
 /  Akquisitionen

24Parallel prüfen wir kontinuierlich geeignete Akquisitionsmöglichkeiten in unseren 
Kernregionen.
Strategische Beteiligungen und immobilienbezogene Dienstleistungen

Über unsere Kerngeschäftsfelder hinaus agieren wir im Rahmen von strategischen 
Beteiligungen und bieten über Tochtergesellschaften immobilienbezogene Dienstleis
-
tungen an. So verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und sichern die Qualität 

der Services.
P˜ege und Betreutes Wohnen
Unter der Marke KATHARINENHOF
® werden im Rahmen eines Beteiligungs
 modells 
Senioren
- und P˚egeeinrichtungen bewirtschaftet. Die Einrichtungen bieten vollsta-

tio näre P˚ege mit dem Ziel, einen aktiven Lebensstil und die Eigenständigkeit der 
Bewohner im größtmöglichen Umfang zu erhalten. Daneben werden im Rahmen des 

Betreuten Wohnens zusätzlich umfangreiche, seniorengerechte Service
- und Dienst
-
leistungen angeboten.
Energieversorgung
Die G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg (G+D), ist eine strate-

gische Kooperation der Deutsche Wohnen mit der GETEC. Gemeinsam stellen wir 

die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände neu auf, um die Energieef˜zienz 

unserer Erzeugungsanlagen in den Liegenschaften zu erhöhen und die CO
²-Emissio
 nen 
sowie Energiekosten nachhaltig zu reduzieren. Gleichzeitig ist die G+D für die Ener
-
giebeschaffung für unsere Bestände zuständig. Die G+D versorgte zum 31. Dezember 

2017 rund 58 % des zentral versorgten Deutsche Wohnen
-Portfolios mit Energie. Zum 
1. Januar 2018 erhöhte sich die Anzahl der versorgten Bestände auf rund 75
 %. Darüber 
hinaus ist die G+D auch für Drittkunden erfolgreich am Markt
 tätig.
Technisches Facility Management 

Über die B&O Deutsche Service GmbH Œ ein Gemeinschaftsunternehmen mit der 

B&O Service und Messtechnik AG Œ koordiniert die Deutsche Wohnen das Einkaufs-

management für Materialien, Produkte und Dienstleistungen im Rahmen des tech
-
nischen Facility Managements. Beide Gesellschafter partizipieren somit an bundes
-
weiten Skaleneffekten. Darüber hinaus erbringt das Unternehmen Leistungen im 

operativen Bereich des technischen Facility Managements. Die gesellschaftsrechtliche 

Verbindung ermöglicht uns eine noch stärkere Qualitätssicherung, die Gewährleis
-
tung von Marktkapazitäten sowie eine maximale Kostentransparenz mit zusätzlichen 

Einsparungen, die unmittelbare positive Auswirkungen auf unser operatives Kern-

geschäft haben.MultimediaUm die Immobilienbestände zukunftsweisend aufzurüsten und gleichzeitig die Wert
-
schöpfungskette des Konzerns entsprechend zu verbreitern, investiert die Deutsche 

Wohnen in den Ausbau des Kabelnetzes sowie in die Glasfaser
-Infrastruktur.
 Die Deutsche Wohnen ist ein aktiver Portfolio Manager mit dem Schwerpunkt auf 

Wohnimmobilien und einer klaren Ausrichtung auf deutsche Metropolregionen und 

Ballungszentren. In diesen Core
+-Regionen be˜nden sich gemessen an der Anzahl 
rund 87 % unserer Immobilien. Diese Märkte sind Bevölkerungsschwerpunkte mit 
einer hohen Bewohnerdichte und zeichnen sich durch eine dynamische Entwicklung 

ökonomischer Kriterien wie Wirtschaftskraft, Einkommen, Zuwanderung sowie 

 Innovationskraft und Wettbewerbsstärke aus. Rund 12
 % unserer Bestände be˜nden 
 sich in Core
-Regionen mit moderat anziehenden Mieten und stabilen Miet
 
ent wick-lungsprognosen. 
Aufgrund der Größe und Qualität unseres Immobilienportfolios, der Konzentration 
auf attraktive deutsche Wachstumsregionen sowie der Ef˜zienz unserer Immobilien-

plattform mit hervorragend geschulten und quali˜zierten Mitarbeitern sehen wir 

uns bestens im Markt positioniert. So pro˜tieren wir von der Dynamik der deutschen 

 Metropolregionen und erzielen einen nachhaltigen Wertzuwachs unserer Bestände. 
Konzernstrategie

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns25Für das organische Wachstum des Konzerns spielen gezielte Investitionen in unseren 
Immobilienbestand eine wesentliche Rolle. Durch die deutliche Ausweitung der Inves
-
titionen soll die Qualität des Portfolios wesentlich erhöht werden, um die bestehenden 

Wertpotenziale zu realisieren. Darüber hinaus planen wir in den kommenden Jahren 

umfangreiche Neubaumaßnahmen und schaffen damit dringend benötigten Wohnraum 

in unseren Kernregionen. 
Neben dem organischen Wachstum setzen wir auf wertschaffende Akquisitionen, 
soweit sie zu unserer Portfoliostrategie passen. Beim Ankauf und der Integration von 

Portfolios hat die Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der Vergangenheit mehrfach 

unter Beweis gestellt und ihre damit verbundenen quantitativen und qualitativen Ziele 

erreicht. Durch die erfolgreiche Integration angekaufter Immobilienbestände haben 

wir umfangreiche Skaleneffekte generiert und die Position der Deutsche Wohnen als 

eines der führenden Wohnungsunternehmen in Deutschland weiter gestärkt. Auch in 

Zukunft planen wir, durch den selektiven Erwerb weiterer Immobilienportfolios wert-

steigernd und fokussiert zu wachsen. Dies betrifft neben Wohnimmobilien auch den 

Bereich P˚ege und Betreutes Wohnen. Darüber hinaus beabsichtigen wir, den Ausbau 

der immobilienbezogenen Dienstleistungen weiter fortzusetzen.
Wettbewerbsvorteile

Unsere starke Marktstellung werden wir weiterhin durch eine klare Fokussierung im 
Rahmen einer nachhaltigen Wachstumsstrategie behaupten. 
Fokussierung
Seit 2008 verfolgen wir eine klare Investitionsstrategie. Unser Portfolio wurde seither 

stark auf Wachstumsmärkte ausgerichtet. Heute be˜nden sich rund 99
 % unseres 
Gesamtbestands in deutschen Großstädten und Ballungszentren, allein 71
 % im Groß
 -
 raum Berlin. Damit nimmt das Deutsche Wohnen
-Portfolio eine herausragende Stel
-
lung im Wettbewerbsumfeld ein. Die Ausrichtung auf Geschäftsfelder und Regionen 

mit vielversprechenden demogra˜schen Trends bietet langfristige Stabilität und her
-
vorragende Chancen für die zukünftige Entwicklung.
Qualität und Ef˚zienzDurch die Konzentration unserer Portfolios auf ausgewählte Standorte erreichen wir 

hohe Skaleneffekte in der Bewirtschaftung sowie im Einkauf. Die Kosten für Leerstand 

und Zahlungsausfälle bewegen sich fortlaufend auf einem niedrigen Niveau.
Die Ausgaben für Instandhaltung und Modernisierung ˚ießen zielgerichtet in unsere 
Wachstumsmärkte, um bestehende Wertpotenziale zu heben. Diese Standorte bieten 

die größten Potenziale für nachhaltige Wertentwicklung durch eine Verbesserung der 

Qualität im Wohnungsbestand.
Um eine gleichbleibend hohe Qualität und Ef˜zienz unserer Organisationsstrukturen 
und Arbeitsprozesse zu gewährleisten, bilden wir die Kernkompetenzen in Bezug auf 

die Bewirtschaftung und Entwicklung unseres Immobilienportfolios sowie die Privati
-
sierung von Wohnungen durch eigene Mitarbeiter ab. Hier verfügen wir über ein hohes 

Maß an Professionalität und Know
-how und können so die kontinuierlichen Cash˚ows 

aus unseren Hauptgeschäftsfeldern sichern.
Flexibilität 
Unsere Immobilien werden hauptsächlich von Objektgesellschaften gehalten, während 

die Kernprozesse rund um die Immobilienbewirtschaftung von 100
 %igen Tochterge
-sellschaften erbracht werden. Im Rahmen von strategischen Beteiligungen erschlie
-
ßen wir uns zusätzliche rentable Geschäftsfelder mit Immobilienbezug. Die Fokus
-
sierung auf ausgewählte professionelle Partner und die Bündelung von Leistungen 

versetzen uns in die Lage, Skaleneffekte zu nutzen. Darüber hinaus erhalten wir ein 

Höchstmaß an Transparenz und einen Einblick in die entsprechenden Märkte. Dies 

hilft uns, die Qualität und den Wissenstransfer für das jeweilige Geschäftsfeld sicher
-
zustellen. Dadurch sind wir in der Lage, opportunistisch und ˚exibel zu agieren, ohne 

jedoch den Fokus auf unser Hauptgeschäftsfeld zu verlieren.
Fokussierung
 
des Portfolios auf 

 Wachstumsmärkte
Qualität und Ef˚zienz 
in den Arbeitsprozessen

und der Bewirtschaftung

unserer Immobilien
Flexibilität
 
in der Organisations
- 
struktur
Kapitalmarktfähigkeit
 /   Finanzierung 
festigt die Marktstellung
Nachhaltigkeit
 
durch Transparenz und

Verantwortung

26Kapitalmarktfähigkeit
 / FinanzierungMit dem erfolgreichen Wachstumskurs der letzten Jahre haben wir unsere Position 

am Kapitalmarkt weiter verbessert. Heute ist die Deutsche Wohnen Œ gemessen an der 

Streubesitz
-Marktkapitalisierung Œ unter den größten drei europäischen Immobilienge
-sellschaften und hat in allen wesentlichen 
 Indizes an Gewicht gewonnen.
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet und belässt die 
Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung und 
-erhöhung unseres Portfolios 

benötigt werden.
Unsere Finanzierungs
- und Kapitalstruktur haben wir im Geschäftsjahr weiter verbes
-sert und sind dadurch im Wettbewerbsumfeld gut aufgestellt. Unsere Kapitalstruktur 

wird seitens der Ratingagenturen mit A3 (Moody™s) beziehungsweise AŒ (Standard 

& Poor™s) bewertet. Über eine solide Investitions
- und Dividendenpolitik wollen wir 

unsere Stellung im Markt auch künftig weiter festigen.
Nachhaltigkeit 
Als nachhaltig orientiertes Unternehmen stellen wir uns schon heute auf zukünftige 

Chancen und Risiken der globalen Herausforderungen ein und übernehmen Verant-

wortung für Umwelt, Gesellschaft und unsere Mitarbeiter. Innerhalb der Wohnimmo
   
-bilienbranche wollen wir eine führende Rolle einnehmen sowie Transparenz und 

Ver
 gleichbarkeit nachhaltiger Leistung vorantreiben. Wir sind überzeugt, dass nach-
haltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche Wohnen Gruppe sichert
 und unsere Stakeholder davon pro˜tieren. 
Dazu zählt zum Beispiel, dass wir in hohem Maße in unsere Bestände investieren und 
diese proaktiv modernisieren und instand setzen. Aspekte wie Energieef˜zienz und der 

Einsatz qualitativ hochwertiger und damit langlebiger Materialien spielen dabei eine 

wesentliche Rolle, denn unter Qualität verstehen wir Investitionen mit Weitblick. Weiter
-führende Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsverständnis sowie 
 unseren Konzepten 
und Maßnahmen enthält die Nicht˜nanzielle Erklärung in diesem Bericht.
 Die Steuerung des Unternehmens erfolgt über mehrere Ebenen:
Auf Konzernebene werden sämtliche Ertrags
- und Zahlungsströme quartalsweise auf 
die primären Steuerungsgrößen FFO I (Funds from Operations vor Verkauf), EPRA NAV 

(Net Asset Value, bereinigt um etwaigen Goodwill) und LTV (Loan to Value) aggregiert 

und bewertet. Die Steuerung der Segmente erfolgt anhand der primären Steuerungs
-
größe Segmentergebnis. Alle primären Steuerungs
 größen werden vierteljährlich einer 
Benchmark-Analyse unterzogen und ˚ießen in eine SWOT
-Analyse ein, die der Über
-
prüfung der Wettbewerbssituation der Deutsche Wohnen dient. 
Die operative Steuerung der Segmente erfolgt darüber hinaus anhand weiterer 
segment spezi˜scher Steuerungskennzahlen: 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung 
sind die Entwicklungen der Quadratmeter
-miete und des Leerstands, differenziert nach de˜nierten Portfolios und
 / oder Regio-nen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehören auch Umfang und 

Ergebnis der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der Vermietung zusam
-
menhängenden Kosten wie Instandhaltungs
-, Vermietungsmarketing
- und Betriebs-
kosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden monatlich ausgewertet und mit 

detaillierten Budgetansätzen verglichen. Hieraus lassen sich Maßnahmen ableiten 

beziehungsweise Strategien entwickeln, die Mieterhöhungspotenziale bei kontrollier
-
ter Aufwandsentwicklung heben und so die operativen Ergebnisse stetig verbessern.
Konzernsteuerung

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns27Das Segment Verkauf
 wird über die Verkaufspreise pro Quadratmeter sowie die Marge 
als Differenz zwischen IFRS
-Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden 

die ermittelten Werte mit den Planzahlen sowie mit dem Markt abgeglichen und bei 

Bedarf angepasst. 
Im Segment P˜ege und Betreutes Wohnen
 der KATHARINENHOF
® wird internes 
Wachstum vor allem durch P˚egesatz
- und Belegungssteigerungen im Bereich der 
vollstationären P˚egeeinrichtungen generiert. Für die Bewertung der operativen 

Ertragskraft in der Bewirtschaftung der P˚egeimmobilien erfolgt die Steuerung des 

Segments zudem über das EBITDA vor Pachteinnahmen. Diese Kennzahlen werden 

ebenfalls monatlich durch das Management analysiert.
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal
- und Sachkosten sowie die nicht 
operativen Größen wie Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls Bestandteil 

des zentralen Planungs
- und Steuerungssystems sowie des monatlichen Berichts an 

den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf Konzernebene aufgezeigt 

und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeutung zu, da diese wesent
-lichen Ein˚uss auf das Periodenergebnis und die Cash˚ow
-Entwicklung haben. Unser 
aktives und laufendes Management des Darlehensportfolios hat zum Ziel, die Kapital
-
struktur und das Finanzergebnis langfristig zu optimieren.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cash˚ow zu messen und mit 
dem Plan abzugleichen, verwenden wir als Kenngröße den Funds from Operations vor 

Verkauf (FFO I). Dabei stellt das EBITDA ohne Verkaufsergebnis den Ausgangswert 

zur Ermittlung des FFO I dar, der im Wesentlichen um Sondereffekte, liquiditätswirk-

same Finanzaufwendungen beziehungsweise 
-erträge und Steueraufwendungen 

beziehungs weise 
-erträge reduziert oder ergänzt wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und Fachabteilungen die 

wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vor
 monats-, Vorjahres
- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird so die voraussichtliche Ent-

wicklung anhand eines fortgeschriebenen Budgets ermittelt. Chancen, aber auch 

negative Entwicklungen können so kurzfristig identi˜ziert und Maßnahmen abgelei
 tet 
werden, um diese zu nutzen beziehungsweise ihnen entgegenzusteuern.
 
28Immobilienportfolio
Portfolioüberblick und -strategie Wohnen
Mit ca. 161.000 Wohn
- und knapp 2.500 Gewerbeeinheiten (ca. 3,5
 % der Nutz˚äche) sowie einer annualisierten Jahresmiete von EUR 767 Mio. bewirtschaftet die Deutsche 
Wohnen eines der größten Immobilienportfolios Deutschlands. Unser Fokus liegt auf 

wachstumsstarken Metropolen und Ballungszentren, den sogenannten Core
+-Märkten. 
Diese machen aktuell 87,4 % unseres Wohnungsportfolios aus. In den Core
-Märkten 
liegen weitere 11,8
 % unserer Wohneinheiten. Die durchschnittliche Vertragsmiete des 
Deutsche Wohnen
-Portfolios betrug zum Jahresende 2017 EUR 6,40 pro m² bei einer 

anhaltend niedrigen Leerstandsquote von 2,0
 %. Mit Transaktionen in Höhe von rund 
EUR 1 Mrd. haben wir unser Portfolio 2017 weiter gestärkt.
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie konzentrieren wir unseren 
Bestand im Wesentlichen auf prosperierende Metropolen und Ballungsräume ab 

500.000 Einwohner. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin mit ca. 114.000 

Wohnungen und rund 1.800 Gewerbeeinheiten. Dies entspricht rund 71
 % unseres 
Gesamtbestands.
Ausgangspunkt für unser Portfolio Management ist die Segmentierung des Immobi
-lienbestands: Im Rahmen einer Makroanalyse erfolgt die Clusterung des Portfolios 

in Core
+-, Core
- und Non-Core
-Standorte mit Hilfe eines Scoring
-Modells. Dieses bewertet die Attraktivität und Zukunftsperspektive der Standorte auf Basis makro-

ökonomischer, soziodemogra˜scher und immobilienspezi˜scher Daten. Dabei werden 

unter anderem Bevölkerungs
- und Haushaltsentwicklung, lokale Arbeitsmärkte, 

Kaufkraft und Infrastrukturdaten analysiert. 
Immobilienbestand 
 31.12.2017Wohnen
Gewerbe
Wohneinheiten
 Fläche Anteil am 
 Gesamtbestand 
Vertragsmiete¹
 Leerstand
 Gewerbe
 Fläche Anzahlin Tm²
in %EUR/m²in %Anzahlin Tm²
Strategische Kern- und 
 Wachstumsregionen
159.3319.58199,26,412,02.446341Core
+140.4458.41587,46,522,02.252311 Großraum Berlin
114.2896.79471,16,462,01.799215 Rhein-Main9.8455936,17,632,013028 Dresden/Leipzig
5.3683533,35,703,022941 Rheinland5.0063123,16,240,82713 Mannheim/Ludwigshafen
4.9573063,15,981,94412 Sonstige Core
+980570,610,400,2232Core
18.8861.16511,85,682,019431 Hannover/
 
 Braunschweig
9.1275895,75,791,88914 Kiel/Lübeck4.9462933,15,622,0132 Kernstädte 
  neue Bundesländer4.8132833,05,522,29214Non-Core
1.337880,84,885,0204Gesamt160.6689.668100,06,402,02.4663451  
Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns29Die nachfolgenden Gra˜ken bieten einen Überblick über die Struktur wesentlicher 
 Portfoliomerkmale. 
Ergänzend kategorisieren wir unsere Standorte auf Basis einer Mikroanalyse in drei 
Lagequalitäten: Hotspot, Growth und Stable. Dabei ˚ießen insbesondere Informationen 

zur Miet- und Preisentwicklung, Soziodemogra˜e und Infrastruktur in die Analyse mit 

ein. Bei Hotspot-Lagen handelt es sich um dynamisch wachsende Standorte mit dem 

größten Entwicklungspotenzial. Growth
-Lagen wachsen stetig, jedoch weniger dyna
-
misch. Stable
-Lagen weisen lediglich ein moderates Wachstum auf. 
Immobilienbestand nach Standort/Mikro-Clusterung 
 31.12.2017Cluster
 Mikrolage
 Wohneinheiten
 Anteil 
 Fair Value
Fair Value
 Faktor IST
 Leerstand
 Vertragsmiete
 Anzahlin %EUR/m²in %EUR/m²Core
+140.44592,42.00025,62,06,52Hotspot38.55830,82.41429,33,16,95Growth
65.87240,41.92624,21,56,62Stable
36.01521,11.69823,91,45,92Core
18.8867,31.14916,92,05,68Hotspot4160,31.40117,54,27,03Growth
9.4273,41.19417,42,15,78Stable
9.0433,61.09216,41,75,55Non-Core
1.3370,370513,15,04,88Gesamtergebnis
160.668100,01.88624,62,06,40Baujahr in
 %30,815,918,30,45,729,01918 1919Œ1949
1950Œ1969
1970Œ1979
1980Œ1999
2000Wohnungsgröße in
 %Vertragsmiete in
 %16,21,32,05,217,36,24,42,716,29,613,3 4,00EUR / m²
4,01Œ 4,504,51Œ 5,005,01Œ 5,505,51Œ 6,006,01Œ 6,506,51Œ 7,007,01Œ 7,507,51Œ 8,008,01Œ 8,508,51Œ 9,00 < 40 m²: 11
 % 40 m² bis < 55 m²:
 30 % 55 m² bis < 65 m²:
 23 % 65 m² bis < 75 m²:
 18 % > 75 m²: 18
 %
30Portfolioentwicklung
Akquisitionen
2017 haben wir rund 6.200 Wohn
- und Gewerbeeinheiten zu einem Kaufpreis von 

insgesamt rund EUR 1 Mrd. ausschließlich in Core
+-Märkten erworben. Dabei handelt 
es sich hauptsächlich um hochwertige Gründerzeithäuser in attraktiven Stadtteillagen 

in Berlin, Dresden und Leipzig. 
Verkäufe
Im Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nach Immobilien nutzen und 

rund 2.849 Wohnungen (707 in der Wohnungsprivatisierung, 2.142 im institutionellen 

Verkauf) mit Nutzen
- und Lasten
-Wechsel im abgelaufenen Geschäftsjahr veräußern. 

Die Verkaufsmarge lag mit rund 23
 % trotz der Aufwertungen auf Vorjahresniveau. Im 
Rahmen der Portfoliobereinigung wurden insbesondere Portfolios in Oberhausen, 
 
Bielefeld, Ahrensburg, Celle und Duisburg mit insgesamt ca. 1.500 Einheiten veräußert.
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Verkauf verweisen wir auf 
Seite 40 und 41 des Zusammengefassten Lageberichts.
Ausgehend von der Portfolioanalyse leiten wir gezielte Investitionsstrategien ab. Dabei 
werden die wesentlichen Performance
-Indikatoren, der technische Zustand und die 

Lage der einzelnen Immobilien einem Scoring unterzogen und der Bestand entspre
-
chend den Handlungsfeldern —Bewirtschaftenﬁ, —Entwickelnﬁ und —Verkaufenﬁ klassi˜ziert. 
In der —Bewirtschaftungﬁ liegt unser Fokus auf der Neuvermietung und der Rea
-lisierung von Mietpotenzialen gemäß den Marktmieten. Der Bewirtschaftungsbe
-
stand nimmt mit einem Anteil von 80
 % den Großteil unseres Portfolios ein. Objekte 
mit einem unterdurchschnittlichen Ausstattungsstandard und Gebäudezustand an 

besonders vielversprechenden Standorten werden dem Cluster —Entwickelnﬁ zugeord
-
net (Anteil 17
 %). Hier werden wir in den nächsten Jahren verstärkt in umfangreiche 
Modernisierungsmaßnahmen investieren, um das bestehende Wertpotenzial der 

Objekte zu heben.
Die Immobilien im Segment —Verkaufenﬁ werden im Rahmen von Wohnungsprivatisie-
rungen und Blockverkäufen zur Veräußerung angeboten. Hierbei handelt es sich um 

Einzelverkäufe mit attraktiven Margen, Blockverkäufe zur Bestandsbereinigung in Non
- Core
-Regionen sowie opportunistische Veräußerungen in Core
- und Core
+-Regionen, um punktuell Marktchancen zu nutzen. 
31.12.2017Cluster
Mikrolage
Wohneinheiten
Anteil Fläche
Leerstand
Vertragsmiete
Anzahlin %in %EUR/m²Core
+140.44587,0 2,0 6,52Bewirtschaften
109.34068,9 1,5 6,54Entwickeln
28.43816,2 3,1 6,44Verkaufen
2.6671,9 7,8 6,16Core
18.88612,1 2,0 5,68Bewirtschaften
17.44911,0 1,9 5,68Entwickeln
9220,7 1,9 5,66Verkaufen
5150,3 4,1 5,86Non-Core
1.3370,9 5,0 4,88Verkaufen
1.3370,9 5,0 4,88Gesamtergebnis
160.668100,0 2,0 6,40
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns31Like-for-like
 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016Wohneinheiten
Vertragsmiete¹
Vertragsmiete¹
EntwicklungLeerstand
Leerstand
AnzahlEUR/m²EUR/m²in %in %in %Gesamt154.6136,376,104,41,81,6Vermietungsbestand²
149.9416,396,124,51,61,5Core
+131.2586,496,204,81,61,5 Großraum Berlin
108.1216,436,115,31,71,5 Rhein-Main8.8527,727,463,51,41,8 Rheinland4.9136,226,131,40,70,8 Mannheim/Ludwigshafen
4.4195,975,714,50,80,8 Dresden/Leipzig
3.9735,445,361,51,71,9 Sonstige Core
+98010,4010,330,70,20,1Core
18.6835,685,581,91,91,7 Hannover/
  Braunschweig
9.0905,795,662,21,81,6 Kiel/Lübeck4.9455,625,541,52,01,6 Kernstädte 
  neue Bundesländer4.6485,535,441,62,01,9Operative Entwicklung
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertragsmieten sowie des Leer-
stands im Like
-for
-like
-Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, die in den letzten 

zwölf Monaten durchgehend in unserem Unternehmen bewirtschaftet wurden. 
 EUR Mio.20172016Instandhaltung
104,794,5 in EUR pro m² p.
 a.10,52¹9,63¹Modernisierung227,4150,0 in EUR pro m² p.
 a.22,85¹15,29¹Instandhaltung und Modernisierung
332,1244,5 in EUR pro m² p.
 a.33,37¹24,92¹1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Im Berichtsjahr konnten im Gesamtbestand annualisierte Mietsteigerungen in Höhe 

von EUR 30,8 Mio. erzielt werden (Vorjahr: EUR 18,9 Mio.). Das Like
-for
-like
-Miet-
wachstum belief sich auf 4,4
 %, im Großraum Berlin sogar auf 5,3
 %. Dabei wurde die 
Entwicklung auch von Anpassungen auf Basis des im Mai veröffentlichten Berliner 

Mietspiegels beein˚usst. Im Verlauf des Jahres 2018 erwarten wir ein Mietwachstum 

von etwa 3
 %. Der Like
-for
-like
-Leerstand blieb im Vermietungsbestand mit 1,6
 % auf einem sehr niedrigen Niveau (Vorjahr: 1,5
 %). Der leichte Anstieg resultiert aus modernisierungs
-bedingten Leerständen im Rahmen unserer Capex
-Projekte.
Portfolioinvestitionen

Im Geschäftsjahr 2017 haben wir rund EUR 332 Mio. beziehungsweise ca. EUR 33 
pro m² (Vorjahr: rund EUR 25 pro m²) für Instandhaltungen und Modernisierungen 

aufgewendet. Dabei ent˜elen mit EUR 105 Mio. rund ein Drittel auf Instandhaltungs-

aufwendungen und rund zwei Drittel auf Modernisierungen. Aufgrund der Planungs
-
komplexität mehrjähriger Großprojekte unterliegen die Modernisierungsaufwendun
-
gen jährlichen Schwankungen. Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen sowie Modernisie
-rungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich dar:
1  
Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2 Ohne Non-Core

32Fair Value
 31.12.2017Fair Value
Fair Value
Multiple Vertragsmiete
Multiple Marktmiete
EUR Mio.EUR/m²Strategische Kern- und 
 Wachstumsregionen
18.7991.89724,719,0Core
+17.4252.00025,619,5 Großraum Berlin
14.6282.09027,120,2 Rhein-Main1.1921.92421,016,6 Dresden/Leipzig
6381.61823,019,3 Rheinland4171.28516,814,6 Mannheim/Ludwigshafen
3661.15116,013,6 Sonstige Core
+1843.14924,920,7Core
1.3751.14916,914,3 Hannover/Braunschweig
7021.16416,813,9 Kiel/Lübeck3591.21818,015,2 Kernstädte neue Bundesländer
3131.05316,014,4Non-Core
6570513,110,3Gesamt18.8641.88624,619,0Um die Energieef˜zienz unserer Immobilien sowie die Portfolioqualität insgesamt 

weiter zu erhöhen und bestehende Wertpotenziale zu realisieren, tätigen wir umfang
-
reiche Investitionen in unseren Bestand. So werden im Rahmen unseres EUR 1,2
 Mrd. 

umfassenden Modernisierungsprogramms rund 30.000 Einheiten bis zum Jahr 2022 

umfassend saniert und modernisiert.
Das Investitionsportfolio be˜ndet sich im Wesentlichen in Core
+-Märkten (>90
 %) und dort in attraktiven Hotspot
- sowie Growth
-Lagen (>90 %) mit überdurchschnittlichen 
Entwicklungspotenzialen. 

Portfoliobewertung

Die starke Nachfrage von in
- und ausländischen Immobilieninvestoren nach größeren 
 Wohnungspaketen hat sich auch im Jahr 2017 fortgesetzt und traf auf ein stark 

begrenztes Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die anhaltend positive Miet
- und 
Leerstandsentwicklung auf dem deutschen Wohnungsmarkt spiegeln sich in einer 

Aufwertung unseres Immobilienportfolios nach IAS 40 in Höhe von insgesamt rund 

EUR 2,4 Mrd. zum Stichtag wider. Dabei stammt der Großteil der Aufwertung aus den 

Anpassungen der Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze, die der positiven 

Preis
-/Marktentwicklung Rechnung tragen. Das Bewertungsergebnis wurde durch ein 

externes Gutachten von CB Richard Ellis GmbH bestätigt.
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungskennzahlen unseres Immobilien
-bestands zum 31. Dezember 2017: 
Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit knapp EUR 2,2 Mrd. das Core
+-Segment 
und hier in erster Linie den Großraum Berlin mit rund EUR 2,0 Mrd. Aber auch an unseren 
Core
-Standorten konnten wir aufgrund der positiven Entwicklung Aufwertungen in Höhe 

von rund EUR 0,2 Mrd. vornehmen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns33Energieef˚zienz im Bestand 
Ein Großteil des europaweiten Energieverbrauchs entfällt auf den Gebäudebestand. 
Mit unseren umfassenden Modernisierungsmaßnahmen erhöhen wir sukzessive die 

Energieef˜zienz unserer Immobilien. Aktuell ist die Energiebilanz von rund 74,5
 % unserer Wohneinheiten besser als der Durchschnittsverbrauch der Wohngebäude in 

Deutschland (160 kWh/m² pro Jahr³). Etwa 27
 % unserer Wohneinheiten bewegen sich 
in einem guten Bereich unter 100 kWh/m² pro Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert unseres 

Bestands beläuft sich auf 133,4 kWh/m² pro Jahr und hat sich damit gegenüber dem 

Vorjahr noch einmal positiv verändert (2016: 135,1 kWh/m²). 
¹  
Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieausweise der 

Immobilien. Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen von rund 20 kWh im 

Endenergiebedarf vorkommen. Die Einordnung in die Energieef˜zienzklassen erfolgt daher nur in Anlehnung an 

die EnEV-Klassi˜zierung. Unter Berücksichtigung von rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten, für die kein 

Energieausweis erforderlich ist, umfassen die Daten rund 100
 % unseres Gesamtbestands.
0,00,00,10,16,45,621,021,324,625,921,921,815,916,96,05,54,03,0Energieintensität der Wohneinheiten
 Zusammenfassung in Energieef˜zienzklassen¹ nach Endenergiebedarf in kWh/m² pro Jahr 
in %A+ < 30 kWhA 30 bis < 50 kWh
B 50 bis < 75 kWh
C 75 bis < 100 kWhD 100 bis < 130 kWhE 130 bis < 160 kWhF 160 bis < 200 kWh
G 200 bis < 250 kWh
H > 250 kWh 2017 20163  
Der Energieausweis: Steckbrief für Wohngebäude, https://www.verbraucherzentrale.de/Der
-Energieausweis
- 
Steckbrief
-fuer-Wohngebaeude
-4Fair Value
31.12.201731.12.2016Fair Value
Multiple Vertragsmiete
Fair Value
Multiple Vertragsmiete
EUR Mio.EUR Mio.Strategische Kern- und 
 
Wachstumsregionen
18.79924,715.28021,7Core
+17.42525,614.05422,7Core
1.37516,91.22614,9Non-Core
6513,118611,8Gesamt18.86424,615.46521,5
34P˜egeimmobilienNeben den Wohn
- und Gewerbeeinheiten besitzt die Deutsche Wohnen 51 P˚egeimmo-
bilien mit insgesamt rund 6.700 Plätzen. Das P˚egegeschäft betreiben wir in zwei 

unterschiedlichen Modellen: Einen Teil unserer P˚egeeinrichtungen bewirtschaftet 

die KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH, an der wir 
mit 49 % beteiligt sind; die übrigen Einrichtungen werden von verschiedenen externen 
Betreibern langfristig bewirtschaftet. 
Das P˚egegeschäft mit externen Betreibern ist im Gegensatz zu dem Beteiligungs-
modell insbesondere von den vereinbarten Pachteinnahmen und der durchschnittli
-
chen Restlaufzeit der Pachtverträge (Weighted Average Lease Term Œ WALT) gekenn
-
zeichnet. Operative Risiken durch die Betreiber werden als moderat angesehen, da der 

Betrieb gegebenenfalls auch über KATHARINENHOF
® gewährleistet werden kann. 
Der deutsche P˚egemarkt ist, bedingt durch demogra˜sche Trends, von einer steigen
-
den Nachfrage gekennzeichnet und damit sehr attraktiv. Deshalb beabsichtigen wir, 

das P˚egesegment zunächst bis zu einem Beitrag von 15
 % zum EBITDA des Konzerns 
mittelfristig weiter auszubauen.
P˜egegeschäft: Immobilien und Betrieb1 Bezieht sich auf 22 EinrichtungenP˜egeimmobilien Im Betrieb der KATHARINENHOF
® 2017PlätzeBundeslandEinrichtungenP˚egeBetreutes
 Wohnen
GesamtBelegung
 31.12.2017Fair Value 
31.12.2017AnzahlAnzahlAnzahlAnzahlin %EUR Mio.Region Berlin121.0703711.44198,1 Hamburg 
333515749294,5 Sachsen74365649299,7 Niedersachsen
1131Œ13198,3 Summe 
 KATHARINENHOF
®- Einrichtungen231.9725842.55697,7262,41P˜egeimmobilien 
Mit weiteren Betreibern
 
2017 PlätzeBundeslandEinrichtungenP˚egeBetreutes
 Wohnen
GesamtWALT
Fair Value 
31.12.2017AnzahlAnzahlAnzahlAnzahlEUR Mio.Bayern
7999Œ99911,5 Nordrhein
-Westfalen
572118790812,8 Niedersachsen
4661Œ66110,2 Rheinland-Pfalz
440920861712,4 Baden-Württemberg
55571657313,0 Sonstige
3374Œ3749,1 Summe weitere Betreiber
283.7214114.13211,7450,1P˜ege gesamt515.6939956.688 712,5
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns Wirtschaftsbericht35WirtschaftsberichtDeutsche Wirtschaft verzeichnet viertes Jahr des Aufschwungs
Deutsches BIP um 2,2 % gewachsen:
 Die deutsche Konjunktur hat im Jahr 2017 weiter an Wachstumstempo zugelegt. Treiber waren vor allem der private Verbrauch, 
daneben aber auch steigende Unternehmensinvestitionen. Gemäß Umfragen waren 

die Industrie und insbesondere die Bauwirtschaft jeweils stärker ausgelastet als im 

langjährigen Durchschnitt.¹ 
Arbeitslosenquote weiterhin rückläu˚g:
 Auch im Berichtsjahr kurbelte der kräftige 
Beschäftigungsaufbau den Konsum an.² Die Zahl der Erwerbstätigen hat sich um rund 

638.000 beziehungsweise 1,5
 % auf 44,3 Mio. Personen erhöht. Damit setzte sich der 
seit zwölf Jahren anhaltende Anstieg der Erwerbstätigkeit dynamisch fort.³ 
Bruttolöhne und -gehälter stiegen um 4,4
 %: Die kräftige Zunahme resultierte zum 
einen aus der im Vergleich zum Vorjahr um 1,7
 % höheren Arbeitnehmerzahl und zum 
anderen aus dem Zuwachs der Bruttolöhne und 
-gehälter je Arbeitnehmer um 2,7
 %. Die durchschnittlichen Nettolöhne je Arbeitnehmer erhöhten sich um 2,4
 %.4 Bevölkerung in Deutschland auf 82,8 Mio. Personen gewachsen:
 Das Statistische 
 Bundesamt geht nach ersten Schätzungen davon aus, dass sich der Trend zunehmender 
Bevölkerungszahlen in Deutschland auch 2017 fortsetzte (Vorjahr: 82,5
 Mio. Menschen). 

Der erwartete Wanderungsüberschuss hat das erwartete Geburtende˜zit erneut mehr 

als ausgeglichen.5 Wohnungsbau treibt die Baukonjunktur:
 Die realen Bauinvestitionen im Wohnungs
-
bau haben im Berichtsjahr um etwa 3,4 % gegenüber dem Vorjahr zugelegt. Der erheb-
liche Bauüberhang, gut gefüllte Auftragsbücher und niedrige Zinsen führten zu dem 

anhaltenden Aufwärtstrend.
6 Berlins Wirtschaft weiterhin im Aufschwung:
 Das reale Bruttoinlandsprodukt in der 

Hauptstadt ist 2017 um etwa 2,5
 % gestiegen.
7 Damit liegt das Berliner Wirtschafts-wachstum erneut über dem Bundesdurchschnitt. Damit einher geht ebenfalls ein 

weiterer Rückgang der Arbeitslosenquote im Berichtsjahr.
8 Deutscher Wohnungsmarkt weiterhin auf Expansionskurs
Wohnimmobilien in Deutschland bleiben voll im Trend:
 Der deutsche Wohninvestment-
markt hat auch das Jahr 2017 sehr erfolgreich abgeschlossen. Das Transaktions
 volumen 
für Wohnimmobilien und 
-portfolios stieg im Vergleich zum Vorjahr um 15
 % auf rund EUR 15,7 Mrd. Damit wurde das Mittel der letzten zehn Jahre um 40
 % getoppt.
9 Berlin ist unverändert wichtigstes Investmentziel:
 Unter den deutschen Metropol
-städten bleibt Berlin mit 14,6
 % aller Transaktionen im ersten Halbjahr 2017 nach wie 
vor der Investmentschwerpunkt.
10 Verknappung des Wohnraumangebots setzt sich fort:
 Bis 2030 erwartet das Bundes
-
institut für Bau
-, Stadt
- und Raumforschung (BBSR) einen Anstieg der Zahl der Haus
-
halte um gut 500.000. Diese Entwicklung wird für zusätzliche Nachfrage am deutschen 

Wohnungsmarkt sorgen. Da die durchschnittliche Haushaltsgröße weiter sinken wird, 

wächst die Zahl der Haushalte in Deutschland stärker als die Bevölkerungszahl. 70
 % der 37,4 Mio. Haushalte sind Ein
- und Zweiper
 so nenhaushalte; in den größten Städten 
liegt die Quote mit 80
 % sogar noch höher.
11 Wirtschaftliche  Rahmenbedingungen1  
DIW, Wintergrundlinien 2017, Wochenbericht 50 2017
2  
DIW, Wintergrundlinien 2017, Wochenbericht 50 2017
3  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 001/18 vom 02.01.2018
4  
Statistisches Bundesamt, Pressekonferenz —Bruttoinlandsprodukt 2017 für Deutschlandﬁ vom 11.01.2018, 
 
Statement von Albert Braakmann
5  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 019/18 vom 16.01.2018
6 DIW, Wintergrundlinien 2017, Wochenbericht 50 2017
7 Investitionsbank Berlin, Berlin Konjunktur, Juli 2017
8  
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe Berlin, Konjunkturbericht Œ 
 
Zur wirtschaftlichen Lage in Berlin, 3. Quartal 2017
9 JLL, Investmentmarktübersicht Deutschland, 4. Quartal 2017
10 NAI apollo group, Transaktionsmarkt Wohnportfolios, H1 2017
11 BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
201520162017Entwicklung des Wirtschaftswachstums 
 
(BIP) im 3-Jahres-Vergleich 
 
in %1,91,720172016Arbeitslosenquote in
 %5,76,1Erwerbstätige in Mio. 
44,343,6In˚ationsrate in
 %1,70,52,2Quelle: DIW, Wintergrundlinien 2017, 

Wochenbericht 50 2017

36Wohnungsbau kann nicht mit Bevölkerungswachstum Schritt halten:
 Die seit Jahren 
kräftig steigenden Einwohnerzahlen führen zu einem stetig zunehmenden Bedarf an 

Wohnungen. Trotz spürbar gestiegener Fertigstellungen reicht die Zahl jedoch weiter-

hin nicht aus, um die Wohnungsnachfrage zu bedienen.
12 Im Jahr 2017 lag die Zahl der fertiggestellten Wohnungen erstmals über 300.000, was den jährlichen Bedarf von 

mindestens 350.000 Wohnungen jedoch erneut nicht deckt. Damit steigt der Nachfrage
-
überhang weiter an.
13 Anhaltende Dynamik in den Metropolregionen
Mietpreiswachstum hält an:
 Der anhaltende Bevölkerungszuwachs in deutschen 
Ballungsgebieten resultiert in einer Unterversorgung an Wohnraum und angespann
-
ten Wohnungsmärkten. Diese Entwicklung schlägt sich auch in steigenden Mieten 

nieder. Binnen zehn Jahren haben sich die Erstbezugsmieten in Düsseldorf, Frankfurt, 

Hamburg und München um rund die Hälfte verteuert. In Berlin fällt der Anstieg sogar 

noch etwas höher aus.14 Im ersten Halbjahr 2017 betrug das durchschnittliche Mietwachstum in den elf
15 großen 
deutschen Städten 4,7
 %.16 Mieten in Berlin bleiben im Aufwärtstrend:
 Die Angebotsmieten in Berlin stiegen 

im 2. Halbjahr 2017 auf EUR 11,10 pro m
2 Œ ein Plus von 9,1
 % auf Jahressicht. Im 
Vergleich zum 1. Halbjahr 2017 erhöhten sich die Mieten um 2,8
 % und damit stärker 
als im Mittel seit 2004.
17 12  
DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2017/1813 Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser
- und Wohnungsmarkt 2018, 15.01.2018
14 DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2017/201815 Berlin, Köln, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, München, Stuttgart, Dresden, Essen, Leipzig, Dortmund
16 NAI apollo group, Wohnmarktbericht Deutschland 2017
17 JLL, Residential City Pro˜le Berlin, 2. Halbjahr 2017, Februar 2018
18 Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser
- und Wohnungsmarkt 2018, 15.01.2018
Entwicklung der Medianmiete
in EUR/m2/MonatH1 2008H2 2008H1 2009H2 2009H1 2010H2 2010H1 2011H2 2011H1 2012H2 2012H1 2013H2 2013H1 2014H2 2014H1 2015H2 2015H1 2016H2 2016H1 2017H2 201712,0011,00 9,00 6,0010,00 7,00 8,00 5,00Wohnungsmarkt in Berlin bleibt dynamisch:
 Der Trend zu steigenden Mieten wird 
auch zukünftig anhalten. Die kontinuierlich zunehmende Wohnungsnachfrage in 

Berlin wird durch gute Arbeitsmarktdaten, die anhaltende Wirtschaftsdynamik sowie 

weiter steigende Einwohnerzahlen gestützt. Auch die unverändert geringen Neubau
-
aktivitäten tragen dazu bei, dass es zu keiner spürbaren Entlastung kommt.
18 Quelle: JLL, Residential City Pro˜le Berlin, 2. Halbjahr 2017

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht37Auch die Kaufpreise verteuern sich weiterhin:
 2017 war das neunte Jahr des aktuel
-len Immobilienzyklus, der Anfang 2009 begonnen hatte. Besonders angespannt bleibt 

die Lage in den Metropolen, in denen sich die Haus
- und Wohnungspreise zwischen 

2009 und 2017 um rund 80 % erhöht haben. Aber auch in den B- und C-Städten bezie
-hungsweise D
-Städten legten sie in diesem Zeitraum signi˜kant um 60
 % beziehungs-weise 50
 % zu. Dabei stiegen die Preise aufgrund der angespannten Marktlage 2017 
noch kräftiger als zuvor: Die Hauspreise wuchsen im Durchschnitt um rund 6,5
 %, die Wohnungspreise um mehr als 10
 %. Die Preisdynamik war, wie schon in den Jahren 
zuvor, in den Metropolen und Großstädten am höchsten.
Während in Berlin die Wohnungspreise von Bestandsobjekten in den vergangenen drei 
Jahren um rund 36
 % stiegen, verzeichneten andere deutsche Metropolen ein Plus von 
30 %.1919  
Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser
- und Wohnungsmarkt 2018, 15.01.2018
Im Geschäftsjahr 2017 konnten wir die langjährige und erfolgreiche Entwicklung der 

Deutsche Wohnen fortsetzen und die gesteckten Ziele wiederholt erreichen. 
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung haben wir ein Ergebnis von rund EUR 613
 Mio. 
erzielt. Dies entspricht einer Steigerung von rund EUR 26 Mio. oder 4,5
 % im Vorjahres-
vergleich. Gegenüber unserer Prognose in Höhe von EUR 610 Mio. liegen wir im Plan. 

Die prognostizierte Mietsteigerung von 3,5
 % wurde mit 4,4
 % deutlich übertroffen. Diesem 
positiven Effekt stehen ein höheres Verkaufsvolumen und höhere Instandhaltungs
- aufwendungen gegenüber. Die Instandhaltungsaufwendungen sind mit EUR 10,52 pro 

m² leicht über dem Planungskorridor. Der Leerstand betrug zum Jahresende 2,0
 % und liegt damit 0,2 % über dem Vorjahresniveau. Der Anstieg ist auf unser Investitions
-programm zurückzuführen, welches sich seit Anfang 2017 in der Umsetzung be˜ndet. 
Im Segment Verkauf konnten wir gegenüber 2016 Œ trotz der Aufwertung infolge höherer 
Marktpreise Œ eine vergleichbare durchschnittliche Bruttomarge von 23
 % (Vorjahr: 22
 %) 
erzielen. Das Transaktionsvolumen ging von rund EUR 354 Mio. um 13
 % auf rund EUR 309 Mio. zurück, bedingt durch eine insgesamt geringere Anzahl an verkauften 

Einheiten. Durch deutlich höhere Verkaufspreise wurde dieser Effekt jedoch nahezu 

kompensiert. Das Verkaufsergebnis reduzierte sich absolut um EUR 4 Mio. auf rund 

EUR 50 Mio.Im Bereich P˚ege und Betreutes Wohnen wurde der Ergebnisbeitrag um rund EUR 31 Mio. 
oder 186 % gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Im Vergleich zur Prognose von rund 
EUR 45 Mio. liegen wir damit um 6 % über Plan. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr 
ist im Wesentlichen zukaufsbedingt. Gegenüber dem Plan konnten wir eine bessere 

durchschnittliche Auslastung und P˚egesatzanpassungen sowie eine schnellere Integra
-tion der Ende 2016 zugekauften P˚egeeinrichtungen erreichen.
Gesamtaussage des Vorstands 

zur wirtschaftlichen LageWohnungspreise innerhalb und außerhalb der Innenstadt
 EUR pro m²
10.0008.0004.0006.00002.000MünchenDüsseldorf
Frankfurt
Hamburg
StuttgartBerlinQuelle: Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser
- und Wohnungsmarkt 2018
  Außerhalb der Innenstadt
  Innenstadt

38Auf der Finanzierungsseite sind wir weiterhin sehr solide aufgestellt. Der LTV ist 
gegenüber dem Vorjahr mit rund 35
 % stabil und liegt damit am unteren Ende unseres 
Zielkorridors von 35
 % bis 40 %. Die laufenden Zinskosten haben sich im Vergleich 
zum Vorjahr aufgrund der 2016 und 2017 durchgeführten Re˜nanzierungen und trotz 

erhöhter Finanzverbindlichkeiten um rund EUR 6 Mio. oder rund 6
 % verringert. Damit 
liegen wir exakt in der Prognose in Höhe von EUR 100 Mio.
Der FFO I stieg im Vorjahresvergleich um EUR 48 Mio. oder 13
 % auf EUR 432 Mio. Der FFO I je Aktie erhöhte sich von EUR 1,14 im Jahr 2016 auf EUR 1,23 im Jahr 2017. 
Im Vergleich zur Prognose zu Beginn des Jahres in Höhe von EUR 425 Mio. haben wir 

unsere Ziele leicht um 2
 % übertroffen. 
Der EPRA NAV (unverwässert) betrug zum Jahresende rund EUR 36 je Aktie und ist 

um 20 % angestiegen. Wesentlicher Treiber hierfür ist die Neubewertung des Immo
-bilienportfolios, die für 2017 rund EUR 2,4 Mrd. betrug. Die anhaltende Diskrepanz 

zwischen Angebot und Nachfrage in deutschen Ballungsgebieten führte wiederholt zu 

Preissteigerungen. 
Insgesamt ist das Geschäftsjahr 2017 operativ planmäßig verlaufen. Die Entwicklung 
der Mieten, des Leerstands und der Verkaufspreise untermauert unseren strategischen 

Fokus auf urbane Ballungszentren.
 Ertragslage
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung der einzelnen Segmente 
sowie weitere Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung für das Geschäfts
-
jahr 2017 im Vergleich zu 2016:
Erläuterungen zur Ertrags
-, 
Vermögens
- und FinanzlageEUR Mio.20172016Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
612,8586,4Ergebnis aus Verkauf
50,354,3Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen
48,016,8Verwaltungskosten
Œ81,3Œ73,7Sonstige Aufwendungen/Erträge
Œ29,0Œ8,7Betriebsergebnis (EBITDA)
600,8575,1Abschreibungen
Œ7,4Œ543,7Anpassung der Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
2.397,02.667,6Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
3,02,0Finanzergebnis
Œ395,2Œ211,8Ergebnis vor Steuern
2.598,22.489,2Laufende Steuern
Œ32,6Œ36,5Latente Steuern
Œ802,3Œ829,5Periodenergebnis
1.763,31.623,2Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2017 mit einem Perioden-

ergebnis in Höhe von rund EUR 1,8 Mrd. (+
 EUR 0,1 Mrd. oder 9,0
 % gegenüber 2016) abgeschlossen. 
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern konnte um EUR 48,0 Mio. oder rund 11
 % auf  EUR 501,7 Mio. gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht39Die Firmenwertabschreibungen enthielten im Vorjahr mit EUR 0,5 Mrd. im Wesentlichen 
den Firmenwert aus der Übernahme der GSW Immobilien AG aus dem Jahr 2013.
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und von Wandel-
schuldverschreibungen enthielt hauptsächlich die Bewertung der Wandelschuld
-
verschreibungen: Bedingt durch die gute Aktienkursperformance ergaben sich im 

Geschäftsjahr nicht liquiditätswirksame Aufwendungen von EUR 229,0 Mio. (Vorjahr: 

EUR 79,6 Mio.).Die Einmalaufwendungen und 
-erträge enthielten Restrukturierungs
- (EUR 0,9 Mio.; Vorjahr: EUR 1,3 Mio.), Transaktions
- und einmalige Finanzierungskosten (EUR 75,5
 Mio.; 

Vorjahr: EUR 11,5 Mio.) sowie einmalige Erträge (EUR 2,2 Mio.; Vorjahr: EUR 3,9
 Mio.).Die Transaktions
- und einmaligen Finanzierungskosten enthielten im Geschäftsjahr 
im Wesentlichen Grunderwerbsteuern in Höhe von EUR 23,4 Mio. und Finanzierungs
-
kosten in Höhe von rund EUR 51,7 Mio. (Vorjahr: EUR 6,9 Mio.). 
Ergebnis aus Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen:
EUR Mio.20172016Ergebnis vor Steuern
2.598,22.489,2Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien
Œ2.396,7Œ2.665,1Firmenwertabschreibungen
0,0537,3Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer 
 
Finanzinstrumente und von Wandelschuldver
-
schreibungen
226,083,4Einmalaufwendungen und 
-erträge74,28,9Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
501,7453,731.12.201731.12.2016Wohn
- und Gewerbeeinheiten
163.134160.160Wohn
- und Gewerbe˚äche in Tm²
10.0139.790Fair Value je m² Wohn
- und Nutz˚äche in EUR1.8861.580Vertragsmiete Wohnen je m² in EUR
6,406,10Like
-for
-like
-Mietwachstum in Kern
- und Wachs
-
tumsregionen (Vermietungsbestand) in
 %4,52,9Wohnungsleerstand in
 %2,01,8Instandhaltungskosten je m²/Jahr in EUR¹
10,529,63Capex je m²/Jahr in EUR¹
22,8515,291 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode

40Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2017 ist dem Kapitel —Immobilien
-portfolioﬁ zu entnehmen.
EUR Mio.20172016Vertragsmieten
744,2704,5Nicht umlagefähige Betriebskosten
Œ9,3Œ9,8Inkasso
Œ6,4Œ6,4Instandhaltung
Œ104,7Œ94,5Sonstiges
Œ11,0Œ7,4Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
612,8586,4Personal
- und Sachkosten
Œ45,3Œ40,7Operatives Ergebnis (NOI)
567,5545,7NOI-Marge in
 %76,377,5NOI in EUR pro m² und Monat¹
4,754,63Veränderung in
 %2,6Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsaufwendungen verweisen 

wir auf unsere Portfolioangaben. 
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso betrugen bezogen 
auf die Vertragsmiete 2,1
 % (Vorjahr: 2,3
 %).Die Personal
- und Sachkosten betrugen rund 6,1
 % (Vorjahr: 5,8
 %) der Vertragsmieten. 
Das Net Operating Income (NOI) stieg absolut im Vergleich zum Vorjahr um EUR 21,8
 Mio. 

bzw. 4,0
 %. Die NOI-Marge, bezogen auf die Vertragsmiete, sank erwartungsgemäß 
leicht von 77,5
 % auf 76,3 %. Adjustiert um die erhöhten Instandhaltungsaufwendungen 
bewegte sich die NOI
-Marge auf Vorjahresniveau.
Ergebnis aus Verkauf 
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 2.849 Wohnungen (Vorjahr: 4.308) 

mit Nutzen- und Lasten
-Wechsel im Geschäftsjahr veräußert. 
EUR Mio.20172016Erlöse aus Verkäufen
308,6354,3Verkaufskosten
Œ7,2Œ10,4Nettoerlöse
301,4343,9Buchwertabgänge
Œ251,1Œ289,6Ergebnis aus Verkauf
50,354,3Der durchschnittliche Verkaufspreis steigerte sich um ca. 32
 % auf EUR 1.504 je m² (Vorjahr: EUR 1.142 je m²), sodass mit dem Verkauf von ca. 34
 % weniger Wohnungen 
als im Vorjahr ein vergleichbares Verkaufsergebnis erzielt wurde. 
Entgegen den Aufwertungen der Immobilien sowie den im aktuellen Marktumfeld 
höheren Zugangswerten der Zukäufe von Vertriebsimmobilien erreichten die Verkaufs
-
margen bezogen auf die Buchwerte mit ca. 23
 % das Vorjahresniveau (Vorjahr: 22
 %).1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht41Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergebnisse differenziert nach 
Wohnungsprivatisierung und institutionellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR Mio.20172016Verkaufserlöse
106,0146,1Verkaufspreis in EUR/m²
2.0861.564Volumen in Wohneinheiten
7071.235Fremde Vertriebskosten
Œ5,7Œ8,7Nettoerlöse
100,3137,4Buchwertabgänge
Œ81,5Œ105,0Bruttomarge in
 %30,139,1Ergebnis
18,832,4Buchwerte
81,5105,0Darlehenstilgung
Œ5,8Œ8,9Liquiditätsbeitrag
94,5128,5Institutioneller Verkauf

EUR Mio.20172016Verkaufserlöse
202,6208,2Verkaufspreis in EUR/m²
1.313961Volumen in Wohneinheiten
2.1423.073Fremde Vertriebskosten
Œ1,5Œ1,7Nettoerlöse
201,1206,5Buchwertabgänge
Œ169,6Œ184,6Bruttomarge in
 %19,512,8Ergebnis
31,521,9Buchwerte
169,6184,6Darlehenstilgung
Œ2,3Œ35,5Liquiditätsbeitrag
198,8171,0P˜ege und Betreutes Wohnen
Objekte
PlätzeErlöseØ Auslastung 
 2017Ø Auslastung 
 2016AnzahlAnzahlEUR Mio.in %in %Berlin784734,398,497,9Brandenburg
559421,197,298,7Sachsen749215,099,699,8Niedersachsen
11315,197,599,7Hamburg
349216,1¹93,0n/a Summe 
232.55691,6¹97,1 98,61  Bei den Hamburger Einrichtungen handelt es sich um die Umsatzerlöse für die vollstationäre P˚ege und 
 Betreutes Wohnen. Die Umsatzerlöse aus Physiotherapie und ambulantem P˚egedienst sind nicht berücksichtigt.
In der Wohnungsprivatisierung konnten wir einen Preisanstieg auf über EUR 2.000 pro 

m² verzeichnen. Dies führte trotz der deutlich geringeren Anzahl an verkauften Einhei
-
ten zu einem vergleichsweise hohen Liquiditätsbeitrag. 
Im Geschäftsjahr 2017 lag der Fokus im institutionellen Verkauf auf der Bereinigung 
von Non
-Core
-Regionen, die mit einer durchschnittlichen Bruttomarge von knapp 20
 % realisiert werden konnten.
Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen 
Im Geschäftsbereich P˚ege und Betreutes Wohnen wird neben den Seniorenimmo-

bilien insbesondere die Beteiligung an der KATHARINENHOF
® Gruppe erfasst, die 
 im Geschäftsjahr 2017 folgende Einrichtungen bewirtschaftet hat:

42Zum 31. Dezember 2016 wurden drei Einrichtungen in Hamburg (Betriebe und 
Immobilien) erworben, deren operative Ergebnisse in das Segmentergebnis des 

Geschäftsjahres 2017 einge˚ossen sind. Von den 23 Liegenschaften be˜nden sich 

22 im Eigentum der Deutsche Wohnen mit einem Fair Value von EUR 262,4 Mio. zum 

31. Dezember 2017 (Vorjahr: EUR 244,0 Mio.).
Das von der KATHARINENHOF
® verfolgte anspruchsvolle P˚ege
- und Betreuungs-
konzept führt seit Jahren zu überdurchschnittlich hohen Auslastungsquoten von 96
 % bis 99
 %. 
Das Segmentergebnis für P˚ege und Betreutes Wohnen für das abgelaufene Geschäfts
 -
 jahr stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio.20172016ErlöseP˚ege72,455,7Wohnen
8,76,5Pachterträge
27,30,0Konzerninterne Pachterträge
15,111,9¹Sonstige 
12,37,9135,882,0Kosten
P˚ege- und Verwaltungskosten
Œ22,2Œ18,0Personalkosten
Œ49,9Œ35,3Pachtobjekte
Œ0,60,0Konzerninterne Pachtaufwendungen
Œ15,1Œ11,9¹Œ87,8Œ65,2Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
48,016,8Zurechenbare laufende Zinsen
Œ4,0Œ4,2Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen 
 nach Zinsen44,012,6EUR Mio.20172016Personalkosten
Œ52,4Œ45,7Langfristige 
 
Vergütungskomponente (aktienbasiert)
Œ1,4Œ2,2Sachkosten
Œ27,5Œ25,8Summe Verwaltungskosten
Œ81,3Œ73,71 Vorjahresangabe ergänzt
Das Segment P˚ege und Betreutes Wohnen trug 2017 mit einem EBITDA in Höhe von 

rund EUR 48,0 Mio. zum Ergebnis der Deutsche Wohnen bei. Nach Abzug der zurechen-

baren laufenden Zinsaufwendungen ergab sich ein Ergebnis vor Steuern von rund 
 EUR 44,0 Mio., ein Anstieg gegenüber dem Vorjahr um ca. EUR 31,4
 Mio.Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf die Zukäufe zurückzuführen.

Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Personal
- und Sachkosten ohne das 

Segment P˚ege und Betreutes Wohnen:

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht43EUR Mio.20172016NOI aus Vermietung
567,5545,7Laufende Zinsaufwendungen 
 (ohne P˚ege und Betreutes Wohnen)
Œ96,2Œ102,0Cash˜ow aus dem Portfolio nach 
 
laufenden Zinskosten
471,3443,7Zinsratio
5,95,4EUR Mio.20172016Laufende Zinsaufwendungen
Œ100,2Œ106,2Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen
Œ18,7Œ18,7Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen
Œ51,7Œ6,9Zeitwertanpassung der derivativen 
 
Finanzinstrumente
3,0Œ3,8Zeitwertanpassung von 
 
Wandelschuldverschreibungen
Œ229,0Œ79,6Œ396,6Œ215,2Zinserträge1,43,4Finanzergebnis
Œ395,2Œ211,8Die Kostenquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Vertragsmiete hat sich erwartungsge
-
mäß im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Personaleinstellungen und Gehaltserhö
-
hungen von 10,5
 % auf 10,9 % leicht erhöht.
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge

Die sonstigen operativen Aufwendungen/Erträge enthielten Aufwendungen in Höhe 

von EUR 37,8
 Mio. (Vorjahr: EUR 16,0
 Mio.) und Erträge in Höhe von EUR 8,8
 Mio. 
(Vorjahr: EUR 7,3
 Mio.).Die sonstigen operativen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2017 enthielten hauptsäch
-lich transaktionsbedingte Grunderwerbsteuern in Höhe von EUR 23,4 Mio.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Der Rückgang der laufenden Zinsaufwendungen gegenüber dem Vorjahr ergibt sich 
aus Re˜nanzierungen sowie dem gesunkenen Zinsniveau bei variabel verzinslichen 

Darlehen. Der durchschnittliche Zinssatz aller Finanzierungen hat sich gegenüber 

dem Vorjahr von 1,6
 % auf 1,3 % p.a. reduziert. 
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im Wesentlichen niedrig verzinsliche 

Darlehen sowie Pensionsrückstellungen. 
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten im Wesentlichen Vorfällig-
keits
 entschädigungen und Ablösezahlungen von Zinssicherungsgeschäften im Rahmen
 von vorfristigen Darlehensre˜nanzierungen in Höhe von EUR 36,8 Mio. sowie mit 
 EUR 14,1 Mio. einmalige Finanzierungskosten im Rahmen der Ausgabe von zwei 

Wandel
 schuldverschreibungen über einen Gesamtnennbetrag von EUR 1.600,0 Mio. 
 im Geschäfts jahr 2017.Die Kursentwicklung der Wandelschuldverschreibungen folgt dem Aktienkurs der 

Deutsche Wohnen SE. Die Wandelschuldverschreibungen werden in der Konzernbilanz 

mit dem Marktwert bilanziert. Aufgrund der positiven Kursentwicklung ergab sich ein 

Bewertungsverlust.
Nach Zinskosten ist der Cash˚ow aus dem Portfolio um EUR 27,6 Mio. auf EUR 471,3
 Mio. 
gestiegen, wie die nachfolgende Tabelle zeigt:

44Die Zinsratio (NOI im Verhältnis zu den laufenden Zinsaufwendungen) konnte erneut 
durch steigende operative Ergebnisse aus der Wohnungsbewirtschaftung beziehungs
-
weise Skaleneffekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von Re˜nanzierungen von 5,4 

auf 5,9 verbessert werden.
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern im Geschäftsjahr 2017 in Höhe von EUR 32,6 Mio. (Vorjahr: EUR 

36,5 Mio.) beinhalten laufende Ertragsteuern in Höhe von EUR 40,6 Mio. (Vorjahr: EUR 

36,5 Mio.), Einmaleffekte in Höhe von EUR 9,4 Mio. und zusätzlich EUR 1,4 Mio. nicht 

liquiditätswirksamen Steueraufwand aus der Kapitalerhöhung im Februar 2017.
Die latenten Steuern betrugen EUR 802,3 Mio. (Vorjahr: EUR 829,5 Mio.). Die Aufwen
-dungen für latente Steuern stehen hauptsächlich im Zusammenhang mit der Aufwer
-
tung unserer Immobilien.
Vermögens- und Finanzlage 

Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz lauten:
31.12.201731.12.2016EUR Mio.in %EUR Mio.in %Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
19.628,49616.005,195Sonstige langfristige Vermögenswerte
138,10109,31Summe langfristige Vermögenswerte
19.766,59616.114,496Kurzfristiges Vermögen
409,22477,03Zahlungsmittel
363,72192,21Summe kurzfristige Vermögenswerte
772,94669,24Bilanzsumme20.539,410016.783,6100     Eigenkapital
10.211,0508.234,049Finanzverbindlichkeiten
4.751,1234.600,028Wandelschuldverschreibungen
1.669,681.045,16Unternehmensanleihen
826,64732,34Steuerschulden
27,2048,30Pensionsverp˚ichtungen
65,7067,60Passive latente Steuern
2.496,7121.687,110Sonstige Verbindlichkeiten
491,53369,23Summe Verbindlichkeiten
10.328,4508.549,651Bilanzsumme20.539,410016.783,6100Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch Zukäufe und die Immo
-bilienaufwertung erhöht.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach wie vor den größten Aktiv-
posten dar. Bezüglich der Neubewertung verweisen wir auf das Kapitel —Immobilien
-
portfolioﬁ.
Das kurzfristige Vermögen reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahresstichtag durch 
Immobilienverkäufe.
Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das Konzernergebnis in Höhe von 
 EUR 1.763,3 Mio. und die Barkapitalerhöhung vom Februar 2017 um EUR 542,7
 Mio. netto nach Kosten erhöht. Weiterhin sind im Rahmen des Ab˜ndungsangebots um den 

Beherrschungsvertrag mit der GSW Immobilien AG neue Aktien ausgegeben worden. 

Gegenläu˜g wirkten sich die Dividendenauszahlung für das Geschäftsjahr 2016 in 

Höhe von EUR 262,4 Mio. und Veränderungen mit Bezug zu den nicht beherrschenden 

Anteilen aus. Die Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 50
 % (Vorjahr: 49
 %).
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht45EUR Mio.20172016Cash˚ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
518,222,4Cash˚ow aus Investitionstätigkeit
Œ964,1Œ1.093,5Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
617,4601,7Nettoveränderung der Zahlungsmittel
171,5Œ469,4Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
192,2661,6Zahlungsmittel am Ende der Periode
363,7192,2FinanzierungIm Geschäftsjahr 2017 wurden verschiedene Portfolio
-Finanzierungen zu aktuellen 

Marktkonditionen frühzeitig re˜nanziert, prolongiert und aufvalutiert.
Die in den Geschäftsjahren 2013 und 2014 ausgegebenen Wandelschuldverschreibun
-gen wurden im Geschäftsjahr 2017 freiwillig zurückerworben beziehungsweise getilgt. 

Weiterhin wurden zwei neue Wandelschuldverschreibungen mit jeweils nominal EUR 

800,0 Mio. ausgegeben.Im Geschäftsjahr 2015 hatte die Deutsche Wohnen eine Anleihe bei institutionellen 
Investoren platziert. Die Anleihe hat ein Volumen von EUR 500 Mio. und eine Lauf
-
zeit bis Juli 2020. Sie ist mit einem jährlichen Zinssatz von 1,375
 % ausgestattet. Im 
Geschäftsjahr 2017 wurden darüber hinaus mehrere Namensschuldverschreibungen 

mit Laufzeiten zwischen 10 und 15 Jahren und Zinssätzen zwischen 1,6
 % und 2,0 % ausgegeben.Mit diesen Finanzierungen verbessern sich auch wesentliche Finanzkennzahlen des 
Konzerns. So sinkt der durchschnittliche Zinssatz im Vergleich zum Vorjahresstichtag 

von rund 1,6
 % p. a. auf rund 1,3 % p. a. Die jährliche Tilgungsrate ist mit rund 0,5
 % im Vergleich zum Vorjahr (0,7
 %) gesunken. Die durchschnittliche Laufzeit der Darlehen 
und Anleihen des Konzerns sank im Vergleich zum Vorjahr leicht von 8,1 Jahren auf 

7,9 Jahre. Die Hedging
-Quote betrug am 31. Dezember 2017 rund 88
 % (Vorjahr: 85
 %).Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen Rating-

agenturen Standard & Poor™s und Moody™s jeweils ein Long
-Term Issuer Rating erhalten. 

Die Ratings sind wie im Vorjahr AŒ von Standard & Poor™s und A3 von Moody™s, aktuell 

jeweils mit einem stabilen Ausblick.
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich wie folgt:
Kapital˜ussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: 
EUR Mio.31.12.201731.12.2016Finanzverbindlichkeiten
4.751,14.600,0Wandelschuld
 verschreibungen
1.669,61.045,1Unternehmensanleihen
826,6732,37.247,36.377,4Zahlungsmittel
Œ363,7Œ192,2Netto˚nanz
 verbindlichkeiten
6.883,66.185,2Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
19.628,416.005,1Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
 
Vermögenswerte
28,729,2Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
295,8381,519.952,916.415,8Loan-to-Value Ratio in
 %34,537,7
46Die Deutsche Wohnen war auch 2017 jederzeit in der Lage, ihren ˜nanziellen Ver
-p˚ichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Der Cash˚ow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit unterliegt aufgrund der Ein
- und 
Auszahlungen aus dem Erwerb und dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen 
 
Immobilien Schwankungen. In 2017 beträgt der Cash˚ow hieraus saldiert EUR 119,8
 Mio. 

und in 2016 EUR Œ304,2 Mio.Der Cash˚ow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt insbesondere die Einzahlun
-gen aus den Verkäufen von Immobilien (EUR 115,4 Mio.; Vorjahr: EUR 285,5 Mio.), die 

als Finanzinvestitionen gehalten werden, und die Auszahlungen für Investitionen für 

Zukäufe (EUR 846,2 Mio.; Vorjahr: EUR 1.143,3 Mio.), Neubauten (EUR 8,2 Mio.; Vor
-
jahr: EUR 6,5 Mio.) und Modernisierungen (EUR 227,4 Mio.; Vorjahr: EUR 150,0 Mio.).
Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im Wesentlichen sämtliche 
Auszahlungen im Zusammenhang mit den Re˜nanzierungen (Tilgungen und Neuauf-
nahmen von Darlehen und Wandelschuldverschreibungen und die damit zusammen
-
hängenden einmaligen Zahlungen), die Einzahlungen aus der Kapitalmaßnahme vom 

Februar 2017 und die Dividendenzahlung für das vorangegangene Geschäftsjahr.
Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne Verkauf (FFO I) ist im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum aufgrund von Zukäufen und dank operativer Verbes
-
serungen im Bestand um rund 13
 % gestiegen:
EUR Mio.20172016EBITDA
600,8575,1Bewertung von Umlaufvermögen (Immobilien)
0,32,5Sonstige einmalige Aufwendungen und Erträge
22,30,2Transaktionskosten
0,02,6Restrukturierungs
- und  
Reorganisationsauf
 wendungen
0,91,3EBITDA (bereinigt)
624,3581,7Ergebnis aus Verkauf
Œ50,3Œ54,3Langfristige Vergütungskomponente 
 
(aktienbasiert)1,42,2At-Equity-Bewertung
3,02,0Zinsaufwendungen/
-erträgeŒ99,5Œ104,9Ertragsteuern
Œ40,6Œ36,5Minderheiten
Œ6,0Œ6,3FFO I
432,3383,9Ergebnis aus Verkauf
50,354,3FFO II
482,6438,2FFO I je Aktie in EUR (unverwässert)
11,231,14FFO I je Aktie in EUR (verwässert)
21,231,04FFO II je Aktie in EUR (unverwässert)
11,371,30FFO II je Aktie in EUR (verwässert)
21,371,181   
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. ausstehenden Aktien in 2017 
 
beziehungsweise rund 337,45 Mio. in 2016, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden 
 
Wandelschuldverschreibungen
2  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. ausstehenden Aktien in 2017 
 
beziehungsweise rund 370,81 Mio. in 2016, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden 
 
Wandelschuldverschreibungen

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht4720172016EPRA NAV (unverwässert) in EUR Mio.
12.676,810.017,0EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie
35,7429,68EPRA NAV (verwässert) in EUR Mio.
12.676,811.009,3EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie
35,7429,69EPRA NNNAV (verwässert) in EUR Mio.
9.739,88.726,1EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie
27,4623,53EPRA Earnings in EUR Mio.394,5359,5EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie
1,110,97EPRA Net Initial Yield in %3,13,6EPRA-Leerstand in
 %2,11,9EPRA-Kostenquote 
 (inkl. direkter Leerstandskosten) in
 %29,028,1EPRA-Kostenquote 
 (exkl. direkter Leerstandskosten) in
 %26,625,8EUR Mio.31.12.201731.12.2016Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen)
9.888,27.965,6Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente
2,047,0Latente Steuern 
2.786,62.004,4EPRA NAV (unverwässert)
12.676,810.017,0   Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio.
354,7337,5EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie
35,7429,68   Effekte aus der Umwandlung der Wandelanleihen
0,0992,3EPRA NAV (verwässert)
12.676,811.009,3   Anzahl Aktien (verwässert) in Mio.
354,7370,8EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie
35,7429,69Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine Organisation mit Sitz in 
Brüssel, Belgien, die die Interessen des börsennotierten Immobiliensektors in Europa 

vertritt. Das Hauptziel von EPRA liegt auf der Weiterentwicklung des Sektors, ins
-
besondere im Sinne der Transparenzsteigerung beim Reporting. Die nachfolgenden 

Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit den von der EPRA empfohlenen Stan
-
dards ermittelt. 
EPRA-Kennzahlen im Überblick
EPRA-Performance
-Kennzahlen
EPRA NAV

Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010 berichtet. Der Netto
-vermögenswert wird unter Ansatz der Verkehrswerte des Immobilienportfolios ermit
-
telt, wobei CB Richard Ellis die Immobilienbewertung als Gutachter veri˜ziert. 
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr um 20
 % von EUR 29,68 je 
Aktie auf EUR 35,74 je Aktie. Da die ausstehenden Wandelschuldverschreibungen zum 
Bilanzstichtag nicht im Geld waren, lag der verwässerte EPRA NAV ebenfalls bei EUR 

35,74 je Aktie.Auf den Ausweis eines um den Goodwill bereinigten EPRA NAV (Adjusted NAV) verzich
-ten wir, da zum Abschlussstichtag nur noch Firmenwerte in Höhe von EUR 11,4 Mio. 

bestanden.

48EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem die Marktwerte der 
derivativen Finanzinstrumente, die Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten und Unter
-
nehmensanleihen sowie die latenten Steuern berücksichtigt werden.
EPRA-Gewinn (EPRA Earnings)
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus dem 
operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungseffekte 
 
und das Verkaufsergebnis bereinigt.
EUR Mio.31.12.201731.12.2016EPRA NAV (verwässert)
12.676,811.009,3Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente
Œ2,0Œ47,0Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten¹
Œ141,7Œ212,9Marktwerte der Unternehmensanleihen¹
Œ6,7Œ18,9Latente Steuern
Œ2.786,6Œ2.004,4²EPRA NNNAV (verwässert)
9.739,88.726,1Anzahl Aktien (in Mio.) verwässert
354,7370,8EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie
27,4623,531   
Differenz der bilanzierten Buchwerte und der Marktwerte
2 Vorjahresangabe geändert
EUR Mio.20172016Konzernergebnis gemäß IFRS
1.763,31.623,2 Anpassungen zur Ermittlung von EPRA Earnings:
Ergebnis der Immobilienbewertung
Œ2.396,7Œ2.665,1Ergebnis aus Verkauf
Œ50,3Œ54,3Steuern auf Vertriebsergebnis¹
5,05,4Firmenwertabschreibungen
0,0537,3Bewertung von Finanzinstrumenten und 
 
Vorfälligkeitsentschädigungen
276,989,8Latente Steuern
802,3829,5Minderheitsbeteiligungen
Œ6,0Œ6,3EPRA Earnings394,5359,5Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. am Stichtag
354,7337,5EPRA Earnings (unverwässert) in EUR je Aktie
1,111,07Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. am Stichtag
354,7370,8EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie
1,110,971   
Aus Gründen der Vereinfachung werden pauschal 10
 % des Verkaufsergebnisses als Steuern angesetzt.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht49EUR Mio.20172016Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
 und zur Veräußerung gehaltene langfristige 
 
Vermögenswerte
¹18.832,415.315,9Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude¹
278,0363,7Abzüglich Anlagen im Bau und geleisteter 
 
Anzahlungen¹Œ245,4Œ210,5Zwischensumme fertiggestelltes 
 
Immobilien portfolio
18.865,015.469,1Zuzüglich Erwerbsnebenkosten eines Investors, 

geschätzt mit 8,0 %1.509,21.237,5Summe fertiggestelltes Immobilienportfolio 
20.374,216.706,6Annualisierte zahlungswirksame Vertragsmiete
767,0719,3Abzüglich direkter Bewirtschaftungskosten²
Œ135,4Œ120,6Annualisierte Nettovertragsmiete
631,6598,7EPRA Net Initial Yield (EPRA NIY) in %3,13,61   
Ohne P˚ege und Betreutes Wohnen, ohne unbebaute Grundstücke
2 Nicht umlagefähige Betriebskosten, Inkasso, Instandhaltung etc.
20172016EPRA-Leerstand in
 %2,11,9EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Net Initial Yield re˚ektiert das Verhältnis aus dem Marktwert des Portfolios 
und den annualisierten Nettomieterträgen. Die Nettomieterträge sind reduziert um 

nicht umlegbare Bewirtschaftungskosten wie zum Beispiel für Instandhaltung, Inkasso 

und Leerstand.
EPRA-Leerstand
Die EPRA-Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Markt
-miete der Leerstands˚ächen zur Marktmiete des Gesamtportfolios. Der leichte Anstieg 
der Leerstandsquote im Vergleich zum Vorjahr ist auf modernisierungs
 bedingte Leer
-stände im Rahmen unseres Investitionsprogramms zurückzuführen.

50EUR Mio.20172016Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen 
 (Sollmieten und Zuschüsse)
763,7721,4Abzüglich EBITDA adjusted
Œ624,3Œ581,7Abzüglich zum EBITDA adjusted: 
 
Segmentergebnis Verkauf
50,354,3Abzüglich zum EBITDA adjusted: 
 
Segmentergebnis P˚ege und Betreutes Wohnen
48,016,8Abzüglich zum EBITDA adjusted: 
 
Verwaltungskosten für das Segment Verkauf
Œ2,7Œ2,9Zuzüglich Aufwendungen für verpachtete 
 
P˚egeeinrichtungen0,60,0Abzüglich Aufwendungen für Instandhaltung
Œ104,7Œ94,5Bewirtschaftungskosten
130,9113,4Zuzüglich Aufwendungen für Instandhaltung
104,794,5Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte
Œ2,3Œ2,3EPRA-Kosten (inkl. direkter Leerstandskosten)
233,3205,6Abzüglich Erlösschmälerungen
Œ19,5Œ16,9EPRA-Kosten (exkl. direkter Leerstandskosten)
213,8188,7Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen 
 
(Sollmieten und Zuschüsse)
763,7721,4Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte
Œ2,3Œ2,3Zuzüglich Pachterträgen für P˚egeeinrichtungen 

von Dritten
27,30,0Zuzüglich Pachterträgen für P˚egeeinrichtungen 

konzernintern
15,111,9803,8731,0EPRA-Kostenquote 
 
(inkl. direkter Leerstandskosten) in
 %29,028,1EPRA-Kostenquote 
 
(exkl. direkter Leerstandskosten) in
 %26,625,8EPRA-Kostenquote angepasst um 
 
Instandhaltungsaufwand 
 
(inkl. direkter Leerstandskosten) in
 %16,015,2EPRA-Kostenquote angepasst um 
 
Instandhaltungsaufwand 
 
(exkl. direkter Leerstandskosten) in
 %13,612,9EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Die EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur Messung 
der Kostenef˜zienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins Verhältnis zu den 

Mieteinnahmen gesetzt.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht51Die Deutsche Wohnen hat sich in den letzten Jahren infolge des signi˜kanten Unter
-nehmenswachstums stark gewandelt. Dabei ist es uns gelungen, das Unternehmen 

als attraktiven Arbeitgeber in der Immobilienbranche zu etablieren. Vor allem durch 

unseren Fokus auf eine strategische Personalentwicklung gewinnen und sichern wir 
 
Fachkräfte, die unseren hohen Ansprüchen an die Unternehmenspro˜tabilität, die 
 
Bestandsqualität und den Kundenservice gerecht werden. Hierbei nutzen wir die 

Digital
 i sierung als Chance für die Implementierung einer ergebnisorientierten Ablauf-
organisation sämtlicher Personalprozesse, dazu zählen unter anderem die digitale 

Erfassung von Personalakten oder Reisekostenabrechnungen unserer Mitarbeiter. 

Darüber hinaus werden auch zahlreiche Lernformate zur Wissensvermittlung in digi
-
taler Form angeboten (Webinare).
Zum 31. Dezember 2017 waren insgesamt 1.111 Mitarbeiter (31. Dezember 2016: 992) 
in unserem Unternehmen beschäftigt. 
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH, an der  wir mit 49 % beteiligt sind, waren zum 31. Dezember 2017 1.998 Mitarbeiter beschäftigt 
(31. Dezember 2016: 1.377 Mitarbeiter). 
Mit rund 73 % ist die Mehrheit der Gesamtbelegschaft der Deutsche Wohnen für die 
Bewirtschaftung und Verwaltung der Immobilien, das Management von Mietverträgen 
und die Betreuung der Mieter zuständig. Insgesamt waren zum Geschäftsjahresende 

54 % unserer Beschäftigten weiblich, der Anteil von Frauen in Führungspositionen 
betrug 43 %. Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit ist mit 7,6 Jahren im Vergleich 
zu den Vorjahren konstant geblieben.
Das strategische Talentmanagement, die Förderung von Work
-Life
-Balance und Familien
- freundlichkeit sowie Vielfalt und Chancengleichheit bilden die Eckpfeiler unserer 
Personalpolitik. Unseren künftigen Eigenbedarf an fachlich versierten Mitarbeitern 

sichern wir in hohem Maße mit unserem anspruchsvollen Ausbildungs
-, Trainee
- und 
Talentmanagement
-Programm sowie dualen Studiengängen. Darüber hinaus nahmen 

Mitarbeiter und Führungskräfte im vergangenen Jahr an über 1.450 Tagen an unserem 

zielgruppenspezi˜schen sowie bedarfsorientierten Bildungsprogramm teil. Führungs
-
kräfte werden hierbei insbesondere hinsichtlich der sich verändernden Führungsrolle 

durch die Digitalisierung der Arbeitswelt sowie hinsichtlich der Herausforderungen 

einer generationsübergreifenden Zusammenarbeit mit zunehmend ˚exiblen Beschäf
-
tigungsformen unterstützt.
Durch strukturierte Jahresmitarbeitergespräche sowie die Umsetzung einer leistungs
- und marktgerechten Vergütungsstruktur haben wir im Berichtsjahr 2017 die Transparenz 
gegenüber unseren Mitarbeitern weiter erhöht. Die systematische Mitarbeiterbefragung, 

die die Deutsche Wohnen seit 2014 alle zwei Jahre durchführt, liefert zudem wichtige 

Erkenntnisse über die Anforderungen unserer Mitarbeiter und bildet die Basis für unsere 

bedarfsgerechte Personalarbeit insgesamt.
Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskriminierung der Mitarbeiter 
unter anderem aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft, Behinderung oder sexueller 

Ausrichtung. Um ihre beru˚iche Tätigkeit mit dem Familienleben besser vereinbaren zu 

können, bieten wir Müttern und Vätern in unserem Unternehmen ˚exible Arbeitszeit-

modelle, wie beispielsweise Homeof˜ce und Teilzeit, an. Letzteres nahmen im Berichts-

jahr 9 % unserer Angestellten an, 2
 % befanden sich in Elternzeit.
Mitarbeiter

52Mitarbeiter
31.12.201731.12.2016Deutsche Wohnen gesamt
1.111992 Anzahl Frauen (in
 %) 602 (54,2)519 (56,6) Anzahl Männer (in %)509 (45,8)431 (43,4) Anzahl Auszubildende (in %)46 (4,1)44 (4,4)Altersdurchschnitt in Jahren
4141Flexible Arbeitszeitmodelle und Frauen in Führungspositionen
in %31.12.201731.12.2016 Frauen in Führungspositionen
43,444,2 Inanspruchnahme Teilzeit
9,28,8 Inanspruchnahme Elternzeit
2,32,2
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht Berichterstattung zum Einzelabschluss 
 der Deutsche Wohnen SE 
53Berichterstattung zum Einzelabschluss 
 der Deutsche Wohnen SE 
Die Deutsche Wohnen SE ist die Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie fungiert 
als Holdinggesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesentlichen Zentral-

funktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird nach den Vorschriften 

des HGB für große Kapitalgesellschaften und den ergänzenden Vorschriften des AktG 

sowie der Verordnung und des Gesetzes über europäische Aktiengesellschaften auf
-
gestellt. Die Deutsche Wohnen SE ist eine kapitalmarktorientierte Gesellschaft und 

ist unter anderem an der Frankfurter Wertpapierbörse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken und Chancen des 
Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die Deutsche Wohnen SE.
 Am 31. Dezember 2017 waren 179 Mitarbeiter¹ (Vorjahr: 160) und 46 Auszubildende 

und Studenten (Vorjahr: 42) bei der Deutsche Wohnen SE angestellt.
 Im Geschäftsjahr 2017 konnte die Deutsche Wohnen SE das aktuell günstige Markt-

umfeld nutzen, um eine Kapitalerhöhung und die frühzeitige Re˜nanzierung von Wandel-

schuldverschreibungen vorzunehmen. Auf diese Weise wurden weitere langfristige 

Mittel zur Finanzierung der Gesellschaft und damit des Konzerns aufgenommen.
Das operative Ergebnis aus der Holdingtätigkeit wurde im Geschäftsjahr 2017 haupt
-sächlich durch einmalige Aufwendungen im Zusammenhang mit der Ausgabe von 

Wandelschuldverschreibungen sowie durch Kosten der Kapitalerhöhung beein˚usst. 

Höhere Umsatzerlöse aus der Weiterbelastung von Verwaltungskosten wirkten kompen
-
sierend. 
Zur längerfristigen Verbesserung des Finanzergebnisses und der Fälligkeitsstruktur 
wurden die in 2013 und 2014 ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen zurück-

erworben und zwei neue Wandelschuldverschreibungen zu jeweils nominal EUR 800 Mio. 

ausgegeben. Hierbei sind einmalige Aufwendungen von EUR 553,3 Mio. ange
 fallen, 
die im Wesentlichen dazu geführt haben, dass die Deutsche Wohnen SE für das 

Geschäftsjahr 2017 einen Jahresfehlbetrag ausweist.
Die Ergebnisabführungen und Ausschüttungen von Tochtergesellschaften lagen mit 
EUR 15,9 Mio. im Geschäftsjahr 2017 insbesondere aufgrund der Realisierung der 

Ausschüttung der GSW Immobilien AG für 2017 erst in 2018 unter dem Vorjahreswert 

von EUR 123,4 Mio.
Das Ergebnis vor Steuern liegt ohne die Berücksichtigung der Sondereffekte im Rahmen 
unserer Prognose.
Grundlagen der  
Deutsche Wohnen SE
Mitarbeiter
Gesamtaussage 
 des Vorstands zum 
 
Geschäftsverlauf
1  
Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigte, exkl. Auszubildende, 

exkl. Vorstand 

54Erläuterungen zur Ertrags
-, Vermögens
- und Finanzlage  
der Deutsche Wohnen SE
Ertragslage
20172016Veränderungen
Veränderungen
EUR Mio.EUR Mio.EUR Mio.relativ in
 %Umsatzerlöse43,031,511,537Sonstige betriebliche Erträge
0,81,4Œ0,6Œ43Personalaufwand
Œ18,8Œ17,2Œ1,69Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ56,6Œ32,7Œ23,973Abschreibungen
Œ3,3Œ2,1Œ1,257Operatives Ergebnis
Œ34,9Œ19,1Œ15,883Zinsergebnis netto
1,07,6Œ6,6Œ87 Ergebnis aus Beteiligungen
15,9123,4Œ107,5Œ87Neutrales Ergebnis
Œ553,00,0Œ553,0n/aAußerplanmäßige Abschreibungen
0,0Œ0,20,2Œ100Ertragsteuern
0,0Œ1,31,3Œ100Jahresergebnis
Œ571,0110,4Œ681,4Œ617Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding und erzielt Umsatzerlöse aus Geschäfts-

besorgungsleistungen für die gesamte Gruppe. 
Die Erhöhung des Personalaufwands um EUR 1,6 Mio. im Vergleich zum Vorjahr ist 
im Wesentlichen auf die Einstellung von Mitarbeitern und auf Gehaltserhöhungen 

zurückzuführen. Die Deutsche Wohnen SE beschäftigte im Jahresdurchschnitt 2017 

168 Mitarbeiter (Vorjahr: 155 Mitarbeiter). 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten neben laufenden Rechts
- und 
Beratungs
- sowie IT
-Kosten insbesondere Kapitalerhöhungs
- und Transaktionskosten. 

Im Geschäftsjahr 2017 sind Beratungskosten und Honorare für die Ausgabe von 

zwei Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 14,1 Mio. und für die Kapital-

erhöhung im Februar 2017 in Höhe von EUR 4,4 Mio. angefallen. Im Vorjahr hat es 

keine solchen Vorgänge gegeben.
Die Abschreibungen betrafen Abschreibungen auf Software und Sachanlagen wie Mieter
 -
 einbauten und Betriebs
- und Geschäftsausstattung. Aufgrund von Investitionen in 
Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie in die Ef˜zienz unserer IT
-Systeme haben 

sich die Abschreibungen im Vergleich zum Vorjahr erhöht.
Das Zinsergebnis setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 22,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 16,6 Mio.) und Zinserträgen in Höhe von EUR 23,5 Mio. (Vorjahr: EUR 24,2 Mio.) 

zusammen. 
Die Deutsche Wohnen SE hat sich in diesem und dem letzten Geschäftsjahr im Wesent
-lichen über Eigenkapital sowie über niedrig verzinsliche Wandelschuldverschreibungen 

und Unternehmensanleihen ˜nanziert. Weitere Mittel ˚ossen der Deutsche Wohnen SE 

als Cash-Pool
-Führerin des Konzerns zu. Diese Finanzmittel hatte sie über Eigen
-
kapital oder Konzerninnen˜nanzierungen an Tochtergesellschaften weitergereicht. 

Vor diesem Hintergrund setzte sich das Zinsergebnis aus einem Zins
 ergebnis mit 
Dritten in Höhe von EUR Œ20,5 Mio. (Vorjahr: EUR Œ11,9 Mio.) und einem Zinsergebnis 

mit verbundenen Unternehmen in Höhe von EUR 21,5 Mio. (Vorjahr: EUR 19,5 Mio.) 

zusammen. Der Zinsaufwand mit Dritten erhöhte sich aufgrund höherer Nominalbe
-
träge ausstehender Namensschuldverschreibungen und Wandelschuldverschreibun
-
gen. Einmalige Zinsaufwendungen, die im Rahmen des Rückerwerbs von Wandel
-
schuldverschreibungen angefallen sind, wurden zur besseren Vergleichbarkeit in das 

neutrale Ergebnis einbezogen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Berichterstattung zum Einzelabschluss 
 der Deutsche Wohnen SE 
55Über das Beteiligungsergebnis ˚ießen der Deutsche Wohnen SE als Holding die 
Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesellschaften zu. Das Ergebnis aus Beteili-

gungen berücksichtigt die Ergebnisübernahmen von Tochtergesellschaften aus 

Ergebnisabführungs
- beziehungsweise Beherrschungsverträgen sowie von Personen
-
gesellschaften in Höhe von insgesamt EUR 15,9 Mio. (Vorjahr: EUR 42,5 Mio.) sowie 

im Vorjahr Ausschüttungen von Tochtergesellschaften in Höhe von EUR 80,9 Mio. 
Das neutrale Ergebnis enthielt im Wesentlichen einmalige Aufwendungen (EUR 553,3 Mio.). 
 Diese Aufwendungen sind entstanden, indem die Deutsche Wohnen SE die in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2014 ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen zu 

einem Preis oberhalb des Nominalwertes zurückerworben hat.
Ohne die vorstehend beschriebenen Sondereffekte hätte die Deutsche Wohnen SE 
 ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von rund EUR 75,3 Mio. erzielt. Ausgehend von 
 dem Jahresfehlbetrag in Höhe von EUR 571,0 Mio. sind hierbei als Sondereffekte ein
-malige Aufwendungen (EUR 553,3 Mio.), einmalige Beratungskosten und Honorare 
 (EUR 18,5 Mio.) und die in der Realisierung zeitlich verschobene Ausschüttung der 

GSW Immobilien AG (EUR 74,5 Mio.) einbezogen.
Vermögens- und Finanzlage
31.12.201731.12.2016Veränderungen
EUR Mio.%EUR Mio.%EUR Mio.Anlagevermögen
3.444,542,83.127,044,8317,5Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
4.271,153,03.683,152,8588,0Kasse und Bankguthaben
337,04,2165,22,4171,88.052,6100,06.975,3100,01.077,3Eigenkapital
3.812,347,34.098,758,8Œ286,4Rückstellungen
11,10,212,90,2Œ1,8Verbindlichkeiten
4.229,252,52.863,741,01.365,58.052,6100,06.975,3100,01.077,3Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen SE in Höhe von EUR 3.444,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3.127,0 Mio.) besteht im Wesentlichen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen 
 in Höhe von EUR 3.110,4 Mio. (Vorjahr: EUR 3.119,4 Mio.). Der Rückgang ist im Wesent
-
lichen auf Transaktionen mit Minderheitsgesellschaftern der GSW Immobilien AG 

zurückzuführen.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestanden hauptsächlich 
aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen, die sich im Rahmen des Cash 

Pooling mit der Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash
-Pool
-Führerin erhöht haben.
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2017 durch die 
Barkapitalerhöhung vom Februar 2017 um EUR 545,3 Mio. und durch die laufende Sach
 -
 kapitalerhöhung im Rahmen des Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG Œ der 
 den außenstehenden Aktionären das Recht einräumt, Aktien der GSW Immobilien AG 
 gegen Aktien der Deutsche Wohnen SE zu tauschen Œ um EUR 0,4 Mio. erhöht. Weiter
- 
hin erhöhte sich das Eigenkapital durch die Einlage im Zusammenhang mit aktien-

basierten Vorstandsvergütungen um EUR 1,4 Mio. Die Auszahlung einer Dividende von 
 EUR 262,4 Mio. und der Jahresfehlbetrag für 2017 in Höhe von EUR 571,0 Mio. ver
-
ringerten das Eigenkapital. Das Grundkapital betrug zum Stichtag EUR 354,7 Mio. 

(Vorjahr: EUR 337,5 Mio.). Die Eigenkapitalquote belief sich auf 47,3
 % (Vorjahr: 58,8
 %). 

56Die Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.31.12.201731.12.2016Veränderung
Verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
1.792,61.474,4318,2Wandelschuldverschreibungen
1.602,3651,2951,1Unternehmensanleihen
832,3735,996,4Übrige Verbindlichkeiten
2,02,2Œ0,24.229,22.863,71.365,5Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen haben sich im Rahmen 
 des konzerninternen Cash Pooling mit der Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash
- Pool
-Führerin erhöht.
Die im Geschäftsjahr 2013 ausgegebene Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von nominal EUR 250,0 Mio., die in 2020 fällig geworden wäre, und 
 die im Geschäftsjahr 2014 ausgegebene Wandelschuldverschreibung mit einem Gesamt-

nennbetrag von nominal EUR 400 Mio., die in 2021 fällig geworden wäre, wurden im 

Geschäftsjahr 2017 im Rahmen von Rückerwerbsangeboten zum Marktwert erworben. 

Die nicht zum Rückerwerb angebotenen Wandelschuldverschreibungen sind gemäß 

Anleihebedingungen gewandelt und in bar abgelöst beziehungsweise zum Nominal
-
wert getilgt worden.
Es wurden zwei neue unbesicherte Wandelschuldverschreibungen ausgegeben:
Œ WSV 2017 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal EUR 800,0 Mio., 

einer Laufzeit bis 2024 und einer festen Verzinsung von 0,325
 % p.a. Der anfängliche Wandlungspreis beträgt EUR 48,5775, der sich durch die Dividendenzahlung im 

Juni 2017 auf EUR 48,2967 verringert hat.
Œ WSV 2017 II mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal EUR 800,0 Mio., 

einer Laufzeit bis 2026 und einer festen Verzinsung von 0,60
 % p.a. Der anfängliche 
Wandlungspreis beträgt EUR 50,846.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden unbesicherte, langlaufende und fest verzinsliche 

Namensschuldverschreibungen in Höhe von nominal EUR 325,0 Mio. mit Zinssätzen 

zwischen 1,60 % p. a. und 2,00 % p. a. ausgegeben. Sie werden in den Jahren 2027 
 bis 2032 fällig. Zusätzlich besteht die in 2015 ausgegebene, unbesicherte Unterneh
-
mensanleihe über nominal EUR 500,0 Mio., verzinst mit 1,375
 % p. a. und einer Lauf-zeit bis 2020. Im Geschäftsjahr 2016 erstmalig ausgegebene, kurzlaufende Unterneh
-
mensanleihen in Form von unbesicherten Commercial Papers in Höhe von nominal 

EUR 233,0 Mio. wurden im Laufe des Geschäftsjahres 2017 getilgt. 
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen SE (Verhältnis aus 
Fremdkapital zur Bilanzsumme) beträgt 52,7
 % (Vorjahr: 41,2
 %). Die Erhöhung des 
Verschuldungsgrads ist zum einen der Re˜nanzierung der Wandelschuldverschrei
-
bungen und zum anderen der veränderten Bilanzstruktur (Bilanzverlängerung) durch 

das zentrale Cash Pooling geschuldet.
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapital˚ussrechnung wird gemäß §
 264 Abs. 1 
S. 2 HGB verzichtet.
Im Geschäftsjahr 2017 war die Deutsche Wohnen SE jederzeit in der Lage, ihren 
˜nanziellen Verp˚ichtungen nachzukommen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Berichterstattung zum Einzelabschluss 
 der Deutsche Wohnen SE 
57Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen Rating-
agenturen Standard & Poor™s und Moody™s jeweils ein Long
-Term Issuer Rating erhalten. 

Die Ratings sind wie im Vorjahr A
- von Standard & Poor™s und A3 von Moody™s, aktuell 

jeweils mit einem stabilen Ausblick.
Die Deutsche Wohnen SE verfügt durch das konzerninterne Cash Pooling sowie 
externe Kreditlinien über ausreichend Liquidität, um ihren Zahlungsverp˚ichtungen 

nachzukommen.
 Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding innerhalb der Gruppe und ist daher von 

der Entwicklung der operativen Tochtergesellschaften abhängig. In unserer Planung 

für das Geschäftsjahr 2018 gehen wir von unveränderten rechtlichen und steuerlichen 

Rahmenbedingungen aus. Ferner rechnen wir mit einer positiven Unternehmensfort
-
führung; bestandsgefährdende Risiken sehen wir derzeit nicht. Insgesamt gehen wir 

weiterhin von einem günstigen Umfeld für den Prognosezeitraum 2018 aus.
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten Unter
-nehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der zukünftigen 

Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen 

hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko
- und Chancenbericht darge
-
stellt. 
Die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Wohnen SE ist an die 
wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften gekoppelt. Weiterhin ist 

das Ergebnis von den Ergebnisabführungen beziehungsweise Ausschüttungen der 

Tochtergesellschaften abhängig. 
Für 2018 erwarten wir ein höheres Beteiligungsergebnis durch die Ausschüttung der 
GSW Immobilien AG. Wir gehen daher davon aus, dass vor Sondereffekten ein positives 

Jahresergebnis vor Ertragsteuern auf dem Niveau des Vorjahres realisiert wird.
Prognose

58Risiko- und Chancenbericht
Die Deutsche Wohnen SE prüft kontinuierlich sich bietende Chancen, durch die die 
Weiterentwicklung und das Wachstum des Konzerns gesichert werden können. Um 

solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken eingegangen 

werden. Alle wesentlichen Risikoaspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrollie
-
ren, ist dabei von hoher Bedeutung. Dazu ist in der Deutsche Wohnen ein zentrales 

Risikomanagementsystem (RMS) implementiert, das die Identi˜zierung, Messung, 

Steuerung und Überwachung aller den Konzern betreffenden wesentlichen Risiken 

sicherstellen soll. Das RMS soll gewährleisten, dass Risiken frühzeitig erkannt, priorisiert 

und an die zuständigen Entscheidungsträger kommuniziert werden, um entsprechende 

Gegenmaßnahmen einzuleiten. Dadurch soll Schaden vom Unternehmen abgewendet 

beziehungsweise minimiert werden.
Innerhalb der Strukturen des konzernweit geltenden Risikomanagementsystems (RMS) 
ist ein Risikofrüherkennungssystem (RFS) in der Deutsche Wohnen implementiert 

und erfasst somit alle vollkonsolidierten Gesellschaften. Das RFS ist Bestandteil der 

Jahres
 abschlussprüfung und wird dabei hinsichtlich der Erfüllung von rechtlichen 
Anforderun
 gen geprüft. Die aktuelle Prüfung hat ergeben, dass das RFS der Deutsche 
Wohnen geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens gefähr
-den könnten, frühzeitig zu erkennen, und dass der Vorstand die nach §
 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen zur Einrichtung eines RFS in geeigneter Form getroffen hat.
 Unsere Risikostrategie ist darauf ausgerichtet, den Fortbestand des Unternehmens 
zu sichern und darüber hinaus den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Unter
-
nehmerischer Erfolg setzt voraus, dass Chancen wahrgenommen und damit verbun-

dene Risiken erkannt und bewertet werden. Chancen sollen optimal genutzt und 

unternehmerische Risiken bewusst und eigenverantwortlich getragen sowie proaktiv 

gesteuert werden, sofern damit eine angemessene Wertsteigerung erzielt werden 

kann. Bestandsgefährdende Risiken sind zu vermeiden.
Jeder Mitarbeiter wird hinsichtlich des Risikobewusstseins sensibilisiert und dazu 
an
 gehalten, potenzielle Risiken zu melden. Jeder Mitarbeiter ist dazu angehalten, 
sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits Klarheit über die Risiko-
situation innerhalb seines Verantwortungsbereichs zu verschaffen und andererseits 

mit erkannten Risiken verantwortlich umzugehen. Das Unternehmen stellt somit 

sicher, dass geeignete Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung 

von Risiken getroffen werden oder eine bewusste Inkaufnahme von kalkulierten Risiken 

erfolgt. Informationen zu den wesentlichen Risiken werden allen Entscheidungsträgern 

rechtzeitig und vollständig zur Verfügung gestellt.
 Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement. Er entscheidet 

über die Aufbau- und Ablauforganisation sowie die Ausstattung mit Ressourcen. Er 

verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risikomanagements und berück
-
sichtigt diese bei der Unternehmenssteuerung.
Die Führungskräfte der Deutsche Wohnen sind als Risikoverantwortliche (—risk ownersﬁ) 
benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung für die Identi˜zierung, 

Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller wesentlichen Risiken in ihrem 

Verantwortungsbereich. Der Risikomanager koordiniert die Erfassung, Bewertung, 

Dokumentation und Kommunikation der Risiken im Rahmen des Risikomanagement
-
prozesses. Er stößt den periodischen Risikomanagementprozess an, konsolidiert 

die Risikomeldungen der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 

Management und den Aufsichtsrat. Die interne Revision überwacht die Funktion des 

Risikomanagements im Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Wir sehen aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht in ange
-messener Weise entgegenwirken kann und die sich bestandsgefährdend auf Ertrags
-, 

Vermögens
- und Finanzlage des Deutsche Wohnen
-Konzerns auswirken könnten.
 Risikomanagementsystem 
 
der Deutsche Wohnen
Risikopolitische 
 GrundsätzeVerantwortlichkeit

Zusammengefasster Lagebericht
 Risiko
- und Chancenbericht
59Das RMS soll in seiner konzernweit geltenden Gesamtheit dazu beitragen, dass die 
Unternehmensziele erreicht werden können, Abweichungen frühzeitig erkannt werden, 

negative Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen vermieden werden können und 

Handlungsbedarf entsprechend rechtzeitig eingeleitet werden kann. 
Das bestehende konzernweite RMS wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen 
angepasst und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
1. Internes Kontrollsystem (IKS)

Das IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungs
-mäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 

sicherzustellen.
In der Deutsche Wohnen SE ist ein IKS etabliert, das sich im Wesentlichen auf die 
Prinzipien der Transparenz, Einhaltung des Vier
-Augen-Prinzips, Funktionstrennung 

und Mindestinformation der Mitarbeiter erstreckt.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen Kontroll
- und Risikoma
-nagementsystems im Hinblick auf den (Konzern
-/) Rechnungslegungsprozess können 

wie folgt zusammengefasst werden:

Œ  
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organisations
-, 
 Unternehmens
- sowie Kontroll
- und Überwachungsstruktur aus.
Œ Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter Risikofaktoren und 

bestandsgefährdender Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs
-, 

Reporting-, Controlling
- sowie Frühwarnsysteme und 
-prozesse.
Œ Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungslegungsprozesses 
 (zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
Œ Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV
-Systeme sind gegen unbefugte 
 Zugriffe geschützt.
Œ Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend auf Standardsoft
-
ware zurückgegriffen.
Œ Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess involvierten Abteilungen 

 entsprechen den quantitativen und qualitativen Anforderungen.
Œ Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern
-/)Rechnungswesens 
werden regelmäßig anhand von Stichproben und Plausibilitäten sowohl durch 

manuelle Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software überprüft. 
Œ Wesentliche (konzern
-/)rechnungslegungsrelevante Prozesse unterliegen 

 regelmäßigen Prüfungen. Bei allen (konzern
-/)rechnungslegungsrelevanten 
 Prozessen wird durchgängig das Vier
-Augen-Prinzip angewendet.
Œ Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen Fragen der 
 (Konzern-/)Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Abschlussprüfung 
sowie deren Schwerpunkten. 
 
Das interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rechnungs
-
legungsprozess, dessen wesentliche Merkmale zuvor beschrieben wurden, stellt 

sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, 

gewürdigt und in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations
-, Unternehmens
- sowie Kontroll
- und Überwachungsstruktur 
 sowie die hinreichende Ausstattung des Rechnungswesens in personeller und materieller 
Hinsicht bilden die Grundlage für ein ef˜zientes Arbeiten der an der Rechnungslegung 

beteiligten Bereiche. Klare gesetzliche und unternehmensinterne Vorgaben und Leitli
-
nien sorgen für einen einheitlichen und ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess. 
Das interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem stellt sicher, dass die Rechnungs-
legung bei der Deutsche Wohnen SE sowie bei allen in den Konzernabschluss ein-

bezogenen Gesellschaften einheitlich ist und im Einklang mit den rechtlichen und 

gesetzlichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
Instrumente des 
 
Risikomanagementsystems
1. Internes Kontrollsystem (IKS)
2. Reporting3. Risikomanagement
4. Compliance

5. Interne Revision
Die zentralen Elemente des Risikomanage
-mentsystems der Deutsche Wohnen sind:

602. ReportingEine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung sowie eine entsprechende Bericht
- erstattung über die operativen und ˜nanziellen Kennzahlen aus dem Controlling bilden 
die Basis des im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. 
Zentraler Bestandteil des RMS ist ein detailliertes monatliches Unternehmens
-reporting, das die Ist
-Größen den vom Aufsichtsrat genehmigten Planzahlen 

gegenüber stellt. Es wird kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt. Außerdem 
stellt es anhand relevanter operativer sowie ˜nanzieller Kennzahlen einen Bezug zu 
den identi˜zierten Risiken her. Die Deutsche Wohnen fokussiert sich dabei insbeson
-
dere auf Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und Wohnungsprivatisierun
-
gen, auf die Cash˚ows, die Liquidität und die Bilanzstrukturkennzahlen.
Auf Basis des Reportings können Abweichungen frühzeitig aufgezeigt und Maßnahmen 
eingeleitet werden.
Vorstand und Aufsichtsrat erhalten wesentliche Informationen aus dem detaillierten 
monatlichen Reporting. 
3. Risikomanagement

Die Risikokategorien enthalten wiederum insgesamt 46 Risiken. Den Risiken werden 
umfeld
- und unternehmensspezi˜sche Frühwarnindikatoren zugeordnet. Das Spektrum 
 der Frühwarnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum Beispiel das Monitoring des 

technischen Zustands unserer Gebäude, die Analyse der demogra˜schen Entwicklung 

und des Arbeitsmarkts, das Monitoring von Angebots
-, Mietpreis
- und Neubau- prognosen in den Wohnimmobilien
-Teilmärkten, die Analyse von Entwicklungen im 

Bereich neuer mietpreisgestaltender Regularien, das Monitoring unserer Wettbewerber 

und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobachtung von Trends und Entwicklungen sowie 

Analysen und Prognosen zur Entwicklung der Finanzmärkte und der Zinsentwicklungen.
Die Risiken werden quartalsweise anhand einer Risikoinventur dokumentiert. Der Risiko
- manager aktualisiert die Risikoinventur entsprechend den Einschätzungen der Risiko
 -verantwortlichen aus den operativen Fachbereichen.

Risiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab einer Schadenshöhe von 
TEUR 500 in der Risikoinventur veri˜ziert und den dargestellten Risikokategorien zu
- geordnet. Risiken, die neu identi˜ziert werden, unterliegen der Ad
-hoc-Meldep˚icht. Die Bewertung der Risiken erfolgt mittels festgelegter Schwellenwerte in den Größen 
Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit. 
Pro Risiko wird ermittelt, ob Faktoren vorliegen, die das Eintreten des Risikos anzeigen 
könnten (= aktuelle Relevanz). In die Bewertung werden in Umsetzung be˜ndliche 

Gegenmaßnahmen einbezogen. Ermittelt wird im Ergebnis eine drohende Schadens
-
höhe der Risiken in den Kategorien: geringfügig, erheblich, schwerwiegend, kritisch.
1. Allgemeine Unternehmensrisiken
2. Rechtliche Risiken
3. IT-Risiken
4. Risiken aus Vermietung

5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern
6. Risiken aus An
- und Verkauf
7. Risiken aus Segment P˚ege

8. Objektrisiken

9. Finanzwirtschaftliche Risiken
10. Investitionsrisiken
Im Risikomanagement der 
 Deutsche Wohnen wurden folgende 
 zehn Risikokategorien identi˚ziert:
Schwellenwerte
SchadenshöheEUR Mio.gering0,5 Œ 2mittel
 2 Œ 15hoch 15 Œ 50sehr hoch 50 Œ 100Eintrittswahrscheinlichkeit
%gering0 Œ 20mittel
 20 Œ 50hoch 50 Œ 70sehr hoch 70 Œ 100
Zusammengefasster Lagebericht
 Risiko
- und Chancenbericht
61Wesentliche Risiken stellen für die Deutsche Wohnen die Risiken mit den Bewertun
-gen schwerwiegend und kritisch dar. Kritische Risiken können bestandsgefährdende 

Risiken sein. 
Die Risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen Terminen mit allen Risikover
-antwortlichen, dem Risikomanager und dem Vorstand thematisiert. Damit sollen eine 

unternehmensweite Transparenz der Risikolage und der konzernweite Umgang mit 

Risiken gewährleistet werden.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt quartalsweise in einem Risikobe
-richt, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Auf
-
sichtsrats wird im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die Risikolage informiert. 
Die Grundlage bildet ein Risikomanagementhandbuch, das bei Bedarf aktualisiert wird. 

4. Compliance

Für die Deutsche Wohnen stellt Compliance einen wesentlichen Bestandteil zur 
 ver
- antwortungsvollen Unternehmensführung dar (Corporate Governance).

Die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften sowie interner gültiger und für alle Mitar-
beiter bindender Richtlinien ist in der Deutsche Wohnen Grundlage für Unterneh
-
mensführung und Unternehmenskultur. Negative Auswirkungen auf das Unterneh
-
men sollen so vermieden werden.
Risiken aus Corporate Governance werden im Bereich Recht und im Rahmen des 
Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskon
 formes 
Handeln vorschreibt und de˜niert. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre Mitar
-beiter für wesentliche Compliance
-Risiken. 
Der konzernweit verantwortliche Compliance Of˜cer führt unter anderem das Insider
- verzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und Geschäfts
-
partner über die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften sowie relevante 

rechtliche Rahmenbedingungen. 
Der Compliance Of˜cer fungiert als zentraler Ansprechpartner für Fragen und Meldun-
gen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
Eintritts- 
wahrscheinlichkeit
SchadenshöheSehr hochHoch
Mittel

GeringGeringMöglichWahrscheinlich
Sehr wahr
 scheinlich  Geringfügig  ErheblichWesentliche Risiken:
  Schwerwiegend
  KritischRisikobewertungsschema

625. Interne Revision
Das Risikomanagement ist durch die Interne Revision einer regelmäßigen, prozess-
unabhängigen Überwachung zu unterziehen. Diese wird durch eine vom Vorstand 

bestellte unabhängige Person regelmäßig, jedoch mindestens alle drei Jahre, durch
-
geführt.Die Prüfungsschwerpunkte werden in Abstimmung mit dem Vorstand und dem Auf
-sichtsrat festgelegt. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem Vorstand, dem Aufsichts
 -rat und dem Risikomanager zur Verfügung gestellt.

Die Aufgabe der prozessunabhängigen Überwachung wird bei der Deutsche Wohnen 
von einer externen Revisionsgesellschaft übernommen.
 Gesamteinschätzung der Risikolage durch die Unternehmensleitung
Die Gesamtrisikolage hat sich im Geschäftsjahr 2017 trotz Veränderungen von Einzel
 -
 bewertungen von Risiken nicht wesentlich gegenüber dem Vorjahr geändert. Ad
-hoc
- Risiken gab es nicht. 
Nach unserer Einschätzung bestanden und bestehen derzeit keine konkreten Risiken, 
die den Fortbestand des Unternehmens gefährden.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Schadenshöhe und die Eintritts-
wahrscheinlichkeiten der wesentlichen Risiken:
Risikobericht
Risikokategorie
Risiko
SchadenshöheEintrittswahrscheinlichkeit
1. Allgemeine Unternehmensrisiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
2. Rechtliche Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
3. IT-Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
4. Risiken aus Vermietung
Vermietungsrisiko aus neuer Gesetzgebung
Sehr hochMöglich5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
6. Risiken aus An
- und Verkauf
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
7. Risiken aus Segment P˚ege
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
8. Objektrisiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
9. Finanzwirtschaftliche Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
10. Investitionsrisiken
 Risiko Lieferantenauswahl und 
-abhängigkeit 
 Investitionsrisiko aus neuer Gesetzgebung
Hoch  
Sehr hochSehr wahrscheinlich
 
Möglich Allgemeine Unternehmensrisiken
Unter diesem Risiko werden allgemeine Risiken, die nicht den anderen unmittelbar 
zuzuordnen sind, erfasst. Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt 

es sich um nicht wesentliche Risiken. 
Nichterkennung von Marktentwicklungen und Trends
Marktrisiken können entstehen, wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutsch
-
land eintrübt und dadurch die Marktmieten oder Immobilienpreise stagnieren oder 

zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder schrumpfenden Wirt
-
schaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die ˜nanziellen Möglichkeiten von 

Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rückgang der verfügbaren 

 Nettoeinkommen Œ sei es aufgrund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steuer-
anpassungen oder Nebenkostensteigerungen Œ über geringere Neuvermietungen, 

niedrigere Neuver
 mietungsmieten und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf 
 der Deutsche Wohnen negativ beein˚ussen. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Risiko
- und Chancenbericht
63Werden solche Marktentwicklungen oder Trends nicht frühzeitig antizipiert, könnten 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um diese Risiken zu mindern, 

werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren 

Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeitnah an das Risikomanagement 

weiterzugeben. 
Risiken aus gesetzlichen Änderungen zum Datenschutz 
Die EU
-Datenschutz
-Grundverordnung (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft treten wird, 
wird verschärfte Anforderungen an die Unternehmen bezüglich des Umgangs mit 

personenbezogenen Daten stellen. Zudem können Verstöße mit hohen Bußgeldern in 

Abhängigkeit vom Umsatz geahndet werden.
Die Deutsche Wohnen hat ein mehrjähriges Projekt initiiert, um die neuen Anforder
 un   
gen 
der DSGVO zu erfüllen. Zudem werden Prozesse kontinuierlich angepasst und neu 
gestaltet, um die Einhaltung sicherzustellen. 
Risiken aus Imageverlusten und Rufschädigungen
Sowohl eine negative Berichterstattung in den Medien als auch Verfahren gegen Organe 

oder Mitarbeiter der Deutsche Wohnen könnten zu negativen Auswirkungen führen. 
Durch die angespannte Angebots
- und Nachfragesituation in den deutschen Ballungs-
zentren stehen private Wohnungseigentümer im Fokus von Politik und Medien. Dies 

führt sowohl zu politischen Forderungen als auch zu entsprechender Berichterstat
-
tung. Die Deutsche Wohnen bemüht sich daher um einen konstruktiven Austausch 

mit allen Anspruchsgruppen. Darüber hinaus unterstützen wir seit 
 Jahren soziale 
und kulturelle Einrichtungen und Angebote. 
Risiken aus Katastrophen und Schadensfällen 
Vermehrte Schadensfälle oder zum Beispiel Naturkatastrophen (unter anderem 

Stürme, Überschwemmungen) oder Veränder
 ungen/Abhängigkeiten im Versiche
-rungsmarkt könnten zu ˜nanziellen Belastungen führen. Derzeit gibt es dafür keine 

Anzeichen. 
Rechtliche Risiken

Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich um nicht wesentliche 
Risiken. 
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen Beteiligungsstruktur sind 
eine erhöhte Transparenz und ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um negative 

Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns zu vermeiden. 
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, könnten unter Um
 -
 ständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nichtumsetzung neuer 
oder geänderter Gesetze, aus dem Fehlen von umfassenden Regelungen in abge
-
schlossenen Verträgen oder dem mangelnden Management der Versicherungen 

entstehen. 
Anhängige oder drohende Rechtsstreitigkeiten könnten eine wesentliche Auswirkung 
auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche Wohnen
 SE 
als herrschender Gesellschaft und der GSW Immobilien AG als beherrschter Gesell
-
schaft abgeschlossen, der mit seiner Eintragung im Handelsregister am 4.
 September 

2014 wirksam wurde. Danach ist die Deutsche Wohnen zur Verlustübernahme gegen
-
über der GSW verp˚ichtet. Die Deutsche Wohnen SE verp˚ichtete sich im Rahmen des 

Beherrschungsvertrags weiter, auf Verlangen der außenstehenden Aktionäre der GSW 

deren GSW
-Aktien im Verhältnis von derzeit 3:7,079 gegen Deutsche Wohnen
- Aktien 
zu tauschen (Ab˜ndungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der GSW 

garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des Beherrschungsvertrags eine Aus
- 
gleichszahlung in Form einer jährlichen Garantiedividende von brutto EUR 1,66 je Aktie. 

64Derzeit wird in einem Spruchverfahren gemäß §
 1 Nr.
 1 SpruchG auf Antrag einzelner 
Aktionäre der GSW die Angemessenheit von Ab˜ndungsangebot und Ausgleichszah
-lung überprüft. Soweit durch gerichtliche Entscheidung oder Vergleich eine höhere 

Ab˜ndung oder ein höherer Ausgleich festgesetzt wird, können außenstehende Aktio
-
näre der GSW eine entsprechende Ergänzung der erhaltenen Leistungen zulasten 
 der Deutsche Wohnen verlangen. 
IT-Risiken

Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um nicht 
wesentliche Risiken. 
Risiken aus der Verfügbarkeit der IT-Systeme
Die Deutsche Wohnen SE nutzt konzernübergreifend SAP als IT
-Anwendung. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser Anwendung, der zu erheb
-lichen Störungen der Geschäftsabläufe führen könnte. Wir haben aus diesem Grund 
mit unserem IT
-Dienstleister funktionsfähige Betriebs
-, Wartungs
- und Administra-

tionsprozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen vertraglich vereinbart, 

die einem solchen Ausfall und einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten
-
verlust entgegenwirken.
Risiken aus Schwachstellen bzw. unberechtigtem Zugriff der IT-Systeme
Generell bestehen nicht auszuschließende Risiken, dass Angriffe auf die IT durch 

Schadsoftware oder Zugriff auf Daten durch Unberechtigte erfolgen könnten.
Die Sicherheitsverfahren werden regelmäßig optimiert, Sicherheitslücken werden 
geschlossen und Maßnahmen gegen Schadsoftware werden kontinuierlich aktua
-
lisiert. Sämtliche Mitarbeiter sind zur Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen im 

Bereich der IT
-Landschaft durch entsprechende Richtlinien verp˚ichtet und durch 

Schulungsmaßnahmen sensibilisiert.Risiken aus Vermietung

Im Bereich Vermietung halten wir das Risiko der Änderung von gesetzlichen Rahmen-
bedingungen für wesentlich.
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gegebenenfalls die Ertragssituation 
eines Wohnungsunternehmens beein˚ussen. So hat beispielsweise die erfolgte 

Gesetzesänderung der Bundesregierung zur Dämpfung des Mietanstiegs in Berlin 

2015 die Mieterhöhungsmöglichkeiten bei der Wiedervermietung von Wohnraum 

beschränkt.Weitere Gesetzesänderungen werden regelmäßig diskutiert. Nach der erfolgten Bun
-destagswahl in Deutschland ist nicht auszuschließen, dass es weitere regulatorische 

Änderungen geben kann. 
Auf Länderebene sind insbesondere von der Regierung in Berlin weitere Eingriffe 
(zum Beispiel die Ausweitung der Milieuschutzgebiete) zu erwarten. 
Wir überwachen deshalb stetig die Ausführungsgesetze, arbeiten in wohnungswirt
-schaftlichen Gremien mit und nutzen rechtliche Möglichkeiten zur Mitbestimmung.
Auch wenn wir das Risiko aktuell als wesentlich einschätzen, halten wir eine Bestands
- gefährdung des Unternehmens für nicht wahrscheinlich.

Weitere Risiken im Bereich der Vermietung können aus Ausfall von Mietforderungen, 
einer mangelnden Kundenzufriedenheit, mietvertraglichen Risiken oder Risiken mit 

unseren Vertragspartnern resultieren. Diese halten wir aktuell für nicht wesentlich. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Risiko
- und Chancenbericht
65Risiken aus Personal/Mitarbeitern 
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um nicht 
wesentliche Risiken. 
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen unsere Mitarbeiter 
mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. 
Risiken können unter anderem aus geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen 
(zum Beispiel Mindestlohn), mangelnder Unternehmensidenti˜kation der Mitarbeiter, 

unzureichender Integra
 tion neuer Mitarbeiter, erhöhter Fluktuation, Fachkräftemangel 
oder höherem Personalaufwand durch eine allgemeine Steigerung der Marktgehälter 

oder erhöhten sozialen Abgaben resultieren. 
Die Personalabteilung entwickelt Förder
- und Mitarbeiterbindungsprogramme 
und gleicht regelmäßig das Vergütungssystem mit dem Markt ab. Zudem wird den 

unterschiedlichen Generationen durch intelligente Arbeitsplatzgestaltung Rechnung 

ge tragen. Gesundheitstage, ein unternehmensweites Sommerfest und andere Leis
-tungen sollen die Mitarbeiterattraktivität zusätzlich erhöhen. 
Im Deutsche Wohnen
-Konzern existieren Pensionsverbindlichkeiten aufgrund betrieb-
licher Altersvorsorge in Form von Pensionszusagen. Dafür wurden zum 31.
 Dezember 

2017 Rückstellungen in Höhe von EUR 66 Mio. gebildet. Die tatsächliche Höhe dieser 

Verp˚ichtungen ist jedoch im Voraus nicht vollumfänglich ermittelbar und mit erheb
-
lichen Unsicherheiten verbunden, sodass die tatsächlichen Pensionsverp˚ichtungen 

die gebildeten Pensionsrückstellungen übersteigen können. 
Zudem nehmen einige Tochtergesellschaften/Konzerngesellschaften an der Versor
-gungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL) teil. Strukturelle Änderungen können 

zu einer Kündigung durch die VBL führen und damit zu signi˜kanten Gegenwertforde
-
rungen. Dementsprechend werden sämtliche Personalmaßnahmen unter Einbeziehung 

rechtlicher Beratung und Abstimmung vorgenommen. 
Risiken aus An- und Verkauf

Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um nicht 
wesentliche Risiken. 
Neue GesetzgebungenDurch rechtliche und politische Eingriffe können Verkaufsaktivitäten verzögert oder 

preisrelevant sein. 
Marktrisiken Verkauf
Eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlechterung oder ein allgemeiner Anstieg 

des Zinsniveaus können zu einem Rückgang des Kau˜nteresses an Immobilien führen: 

Sowohl in der Einzelprivatisierung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde dann 

die Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die 

Verkaufspläne der Deutsche Wohnen verzögert werden.
Risiken aus Zukäufen
Bei Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen im Wohn
- wie im P˚egebe-
reich besteht die Möglichkeit, dass Ziele aus Zukäufen nicht vollständig, nur teilweise 

oder erst zu einem späteren Zeitpunkt erreicht werden können. Die Entwicklung der 

zugekauften Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren abhängig: den zu erwar
-
tenden Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den Ausgaben für Instand
-
setzungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierungen, den Abverkäufen nicht 

strategischer Einheiten sowie den Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration 

neuer Bestände erfordert eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie 

internen Strukturen und Prozessen. Diese Faktoren können von unseren Einschätzun
-
gen abweichen und zu einem Nichterreichen der prognostizierten Ergebnisse oder zu 

erhöhten Risiken führen. Zur Minimierung dieser Risiken bedienen wir uns externer 

und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings. Es ist dem 

Vorstand bewusst, dass ein Wachstum nicht unter allen Umständen zu verfolgen ist.

66Eine Zunahme von Risiken ergibt sich zudem durch eine hohe Anzahl von Kaufverträ
-gen und deren Komplexität oder auch unberechtigte Ansprüche von Dritten. 
Um Risiken zu minimieren, werden im Rahmen von umfangreichen Due
-Diligence
- 
Verfahren alle erkennbaren rechtlichen, ˜nanziellen, sachlichen und steuerlichen 

Risiken vorab identi˜ziert und analysiert. Entsprechende Absicherungen wie Garan
-
tien, Freistellungen, Einbehalte und Versicherungen werden für die Sicherung von 

Ansprüchen eingesetzt. Das erforderliche strukturierte Nachhalten und Überwachen 

der Verp˚ichtungen erfolgt im Vertragscontrolling.
Mögliche Abweichungen vom Businessplan oder Annahmen beim Zusammenschluss 
von Unternehmen werden durch entsprechende Reportings identi˜ziert und nachge
-
halten. 
Risiken aus Segment P˜ege

In dieser Risikokategorie werden spezielle Risiken, die sich aus dem Bereich P˚ege 
ergeben, erfasst. Wir halten diese Risikokategorie für aktuell nicht wesentlich. 
Risiken können aus Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen im P˚egebe
-reich, dem Ausfall von Betreibern oder einer Verschlechterung der Qualität resultieren. 
Mit unserer Beteiligung an dem P˚egeheimbetreiber KATHARINENHOF
® sehen wir 
uns bestens positioniert, etwaige Ausfälle bei Fremdbetreibern unserer P˚egeimmo
-bilien zu kompensieren.
Objektrisiken

Objektrisiken sehen wir im Bereich der gesetzlichen Anforderungen und Umweltbe
-lange, der Struktur und Qualität sowie dem Objektumfeld. 
Bei der Bewertung handelt es sich insbesondere um Instandhaltungsversäumnisse, 
Bauschäden oder unzureichenden Brandschutz. Weiterhin könnten Risiken aus 

Altlasten einschließlich Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im 

Baumaterial sowie aus etwaigen Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen 

entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur der 
Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs
- und Sanierungsaufwendungen und eine 

erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Auf Basis einer technischen Bestandsanalyse haben wir einen Überblick über den 
Zustand der Immobilien. Auf dieser Basis ist das Investitionsprogramm etabliert 

worden. Ad
-hoc
-Maßnahmen ergänzen unseren langfristigen Investitionsplan. Durch 
die hohe Anzahl an neu erworbenen Immobilien der letzten Jahre gilt es in Teilen des 

Portfolios die Qualität der Bestände zu heben. 
Die grundsätzliche Vermietbarkeit ist gewährleistet, der Leerstand im Bestand der 
Deutsche Wohnen beträgt zum 31. Dezember 2017 2,0
 %. Bei der Bewertung der 
Immobilien ist der technische Zustand ein Bestandteil der Annahmen und damit 

berücksichtigt. Wir halten daher diese Risiko
 kategorie für aktuell nicht wesentlich. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Risiko
- und Chancenbericht
67Finanzwirtschaftliche Risiken
In dieser Risikokategorie ˜nden sich folgende Risiken, die wir aktuell als nicht wesent
-lich einstufen.
Risiko aus Wertschwankung
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (das 

heißt Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Werts
-
teigerung gehalten werden) zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Für die Höhe 

des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des Immobilienmarktes insgesamt 

und die der regionalen Märkte sowie die konjunkturelle Entwicklung und Œ in geringe
-
rem Maße Œ das Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher das Risiko, dass bei einer 

negativen Entwicklung des Immobilienmarktes oder der allgemeinen konjunkturellen 

Lage oder durch steigende Zinsen die von der Deutsche Wohnen vorgenommenen 

Wertansätze des Immobilienvermögens in der Konzernbilanz abgeschrieben werden 

müssen.
Weiterhin könnten daraus auch Wertschwankungen von Beteiligungsbuchwerten und/
oder -erträgen oder Geldanlagen resultieren. 
Liquiditätsrisiken
Zu den ˜nanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen ebenso einen ver
-
zögerten Geld˚uss bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvorhergesehene 

Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. 
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten
Nach den erfolgreichen Re˜nanzierungen und Restrukturierungen der Darlehen
 s-portfolios stehen bis einschließlich 2019 keine wesentlichen Volumina zur Re˜nan-

zierung an. Zudem weist 
 die Deutsche Wohnen ein Kreditrating von AŒ bei Standard &
  Poor‚s und A3 bei Moody‚s auf. Mit dieser Einstufung gehört die Deutsche Wohnen zu 
den am besten gerateten börsennotierten Immobilienunternehmen Europas. 
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder willens sein, aus
-laufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszuschließen, dass Re˜nanzierungen 

teurer werden und zukünftige Vertragsverhandlungen mehr Zeit in Anspruch nehmen.
Ferner bestehen in Kreditverträgen sogenannte Financial Covenants, die bei Nichtein-
haltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen könnten. Bei 

der Deutsche Wohnen sind dies Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen auf die 

Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio Œ DSCR/Interest Service Cover Ratio Œ 
 ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad in Abhängigkeit von den Mieteinnahmen 
 (Vervielfältiger) beziehen. 
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden Risiken des Konzerns bestehen 
 aus zinsbedingten Cash˚ow
-, Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die Unternehmens
-leitung erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes dieser 

Risiken. 
Ausfallrisiken
 beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen 
Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung von 
 Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen besteht 

weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart
-
nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. 
 Das Risiko eines Liquiditätsengpasses 
wird täglich mittels eines Liquiditätsplanungs
- Tools überwacht. Die Deutsche Wohnen ist weiterhin bestrebt, jederzeit über ausrei
-
chend ˚üssige Mittel zur Bedienung zukünftiger Verp˚ichtungen zu verfügen. Das 

Zins änderungsrisiko
, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus 

den langfristigen ˜nanziellen Schulden mit variablem Zinssatz und ist durch Zins
-
derivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verweisen hierzu auf unsere Angaben im 

Konzernanhang.
68Risiken aus Steuerrecht
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen kann zu Finanzrisiken 

führen. Die Deutsche Wohnen hat zum Beispiel aktive latente Steuern in Höhe von 

EUR 283 Mio. auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von Verlustvorträgen 

zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in entsprechender Höhe ein 

Aufwand aus der Abschreibung dieser aktiven latenten Steuern entstehen.
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebsprüfungen vergangener 
Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass zusätzliche Steuern entrichtet 

werden müssen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zinsschranke, die die steuer-
liche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen im Rahmen der Einkommensermittlung 

beschränkt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft steuerliche Belastungen 

aus diesen Regelungen resultieren können.
Durch eine Veränderung unserer Anteilseigner
- und Organisationsstruktur könnte 
Grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge könnten 

untergehen.
Investitionsrisiken

Für Dienstleistungen im Segment Bau, Handwerk und Planung ist es derzeit schwierig, 
Fachkräfte und Lieferanten zu erhalten. Weiterhin können sich aufgrund der hohen 

Nachfrage auch Materialien verteuern. Infolgedessen kann es zu Baukostensteigerun-

gen oder Bauverzögerungen kommen, die wiederum in einer Verschlechterung der 

Renditeziele oder in Zurückstellungen von Investitionen resultieren könnten. Daher 

erfolgt eine kontinuierliche Neubewertung von Investitionsentscheidungen. Dieses 

Risiko wird als wesentlich klassi˜ziert.
Im Bereich der Investitionen sind Gesetzgebungen wichtige Ein˚ussgrößen und diese 
unterliegen immer einem Änderungsrisiko. Als wesentlich wird das Risiko des 

Inkrafttretens von neuen Bauvorschriften bewertet, Veränderungen könnten sich negativ 

auf die Renditeziele auswirken.
Die nachfolgenden Risiken werden aktuell als nicht wesentlich eingestuft.

Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaßnahmen können zu einer falschen 
Allokation von Investitionsmitteln führen. 
Grundsätzlich unterliegen komplexe Investitionsmaßnahmen immer einem Kosten
 risiko 
und einem zeitlichen Risiko. Diesen wird durch ein projektspezi˜sches Con
 trolling 
entgegengewirkt. 

Einen negativen Effekt könnten Baustoppverfügungen und fehlende Baugenehmigun
-gen haben, da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bauverzug führen. 

Beseitigungen von Kontaminationen und die Umsetzung von geänderten gesetzlichen 

Grundlagen könnten erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen.
 Im Geschäftsjahr 2017 konnte die Deutsche Wohnen wichtige Weichen für eine weiter-

hin positive Geschäftsentwicklung stellen.
Insgesamt verspricht die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration und 
Ausrichtung des Portfolios auf Wachstumsmärkte Œ bei gleichzeitiger Senkung des 

Verschuldungsgrads und der Verringerung des Konzernre˜nanzierungszinssatzes Œ 

ein hohes Wertsteigerungspotenzial in der Zukunft. 
Chancen der künftigen 
 Entwicklung
Zusammengefasster Lagebericht
 Risiko
- und Chancenbericht
69Chancen aufgrund von Marktentwicklungen oder Trends
Die positive Entwicklung des Immobilienportfolios wird durch die anhaltend dynamische 
Marktentwicklung unterstützt. Die steigende Nachfrage nach Wohnraum vor allem in 

Ballungsgebieten trägt zu einer Verringerung des Leerstands bei.
Gemäß Statistischem Bundesamt (Destatis) wird der aktuelle Altersaufbau die Bevöl
-kerungsentwicklung in den nächsten drei Jahrzehnten zudem voraussichtlich stärker 

prägen als der Saldo der Zuzüge nach und Fortzüge aus Deutschland. 
Die Ausweitung der Geschäftstätigkeit auf das Segment P˚ege erfolgt aufgrund der 
steigenden Nachfrage nach P˚egeplätzen am Markt und stellt eine weitere Chance 

für die Deutsche Wohnen dar.
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen be˜ndliche Wohnportfolio weist insbesondere 
in den Core
+-Regionen erhebliche Wachstumspotenziale auf. Berlin, Dresden, Leipzig, 
Düsseldorf sowie die Rhein
-Main-Region liegen im Vergleich der deutschen Metropol-

regionen in der Spitzengruppe. 
Finanzielle Chancen

Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil und ef˜zient: Der Kon
-zern ist langfristig ˜nanziert und weist einen überdurchschnittlich geringen Verschul
-
dungsgrad (LTV) auf, der sich in den letzten Jahren konsequent reduziert hat. Unser 

Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpartnern etabliert und unsere Kreditwürdigkeit 

hat sich im Verlauf der Jahre stetig verbessert. 
Mit den beiden Ratings AŒ von Standard & Poor™s und A3 von Moody™s, aktuell jeweils 
mit stabilem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach wie vor zu den am besten 

bewerteten Immobilienunternehmen in Europa. Durch die Emittentenratings verfügen 

wir über eine erhöhte ˜nanzielle Flexibilität. 
Der günstige Zugang zu den Eigen
- und Fremdkapitalmärkten, auch in Verbindung 
mit dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, bietet gute Chancen für die Finanzierung 

zukünftigen Wachstums. 
Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Marktkapitalisierung von rund 
EUR 13 Mrd. Dies entspricht einer Steigerung von etwa 30
 % im Vergleich zum Vorjahr. 
Damit ist die Deutsche Wohnen deutlich sichtbarer für internationale Investoren, was 

zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann.
Chancen aus Investitionen

Um die Portfolioqualität des Bestands weiter zu erhöhen, haben wir das bestehende 
Investitionsprogramm auf rund EUR 1,2 Mrd. ausgeweitet. Bis zum Jahr 2022 plant die 

Deutsche Wohnen, in rund 30.000 Wohnungen mit überdurchschnittlichen Zukunfts
-
perspektiven zu investieren. Zusätzlich haben wir ein Nachverdichtungs
- und Neu-
bauprogramm in Höhe von rund EUR 550 Mio. verabschiedet, um die bestehenden 

Flächenreserven ef˜zient zu nutzen und rund 2.500 zusätzliche Wohnungen innerhalb 

der nächsten fünf Jahre zu errichten. Die Chancen liegen dabei nicht in der Erfüllung 

von kurzfristigen Renditeerwartungen, sondern in nachhaltiger Investition und Wert
-
schaffung.
70Prognosebericht
Hochkonjunktur in Deutschland hält voraussichtlich an:
 Das Deutsche Institut für 
Wirtschaftsforschung e.
 V. (DIW Berlin) prognostiziert für die deutsche Wirtschaft im 
Jahr 2018 ein Wachstum auf Vorjahresniveau von 2,2
 %. Eine Überhitzung der deutschen 
Wirtschaft droht vor dem Hintergrund der verhaltenen Lohn
- und Preisdynamik hin
-
gegen nicht; die Dynamik soll sich eher etwas abschwächen. 
 Wohninvestmentmarkt weiterhin im Aufwind:
 JLL prognostiziert, dass in Deutsch
-
land auch 2018 ein Transaktionsvolumen im gewerblichen Wohninvestmentmarkt von 

etwa EUR 14 Mrd. bis 15 Mrd. erreicht werden kann. Dazu könnten die weiter statt
-
˜ndende Expansion ausländischer Kapitalgeber nach Deutschland, der anhaltende 

Boom bei den Projektentwicklungen und Preissteigerungen bei Bestandsportfolios 

beitragen.¹ 
Hoher Neubaubedarf in den Metropolregionen:
 Laut Institut der deutschen Wirtschaft 
Köln müssen bis 2020 in den deutschen Top
-7-Städten etwa 88.000 neue Wohnungen 

gebaut werden, um dem zunehmenden Bedarf gerecht zu werden. Davon entfallen allein 

31.230 Wohnungen auf Berlin, was etwa 35
 % des Gesamtbedarfs ausmacht. Jedoch wurde in Berlin mit durchschnittlich 7.700 neuen Wohnungen pro Jahr zwischen 2011 und 

2015 nur ein Viertel des Bedarfs abgedeckt. Damit hinkt die Bautätigkeit dem Bedarf 

deutlich hinterher. Um dem entgegenzuwirken, sollten sowohl die Städte als auch die 

Investoren weiter gezielt auf Nachverdichtungen im Bestand setzen.² 
Zinsen dürften weiterhin niedrig bleiben:
 Bezüglich der Finanzmärkte ist keine signi
 -˜kante Änderung der Niedrigzinspolitik absehbar. So ist von weiterhin niedrigen 
Zinsen auszugehen. Günstige Finanzierungsbedingungen und niedrige Renditen alter
-
nativer Kapitalanlagen werden die Nachfrage nach Wohneigentum deshalb voraus
-
sichtlich auch künftig be˚ügeln. Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten Unter
-
nehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der zukünftigen 

Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen 

hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko
- und Chancenbericht ab Seite 

58 dargestellt.
In die Planung sind zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie zur Entwicklung des Wohnungsmarktes einge˚ossen. Für das Geschäftsjahr 

2018 erwarten wir einen FFO I von rund EUR 470 Mio. und ein bereinigtes EBITDA 

(ohne Verkauf) von rund EUR 615 Mio. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 2018 wie folgt:

Im Bereich der 
Wohnungsbewirtschaftung
 erwarten wir ein Segmentergebnis von rund 
EUR 640 Mio. Der Schwerpunkt der nächsten Jahre liegt auf organischem Wachstum 

und der energetischen Sanierung unserer Bestände. Dafür haben wir 2016 für die 

nächsten Jahre ein Modernisierungsprogramm in Höhe von rund EUR 1,2 Mrd. auf-

gelegt. Diese Mittel sollen in die Core
+-Regionen investiert werden. Weiterhin sollen 
rund EUR 550 Mio. in Neubau- beziehungsweise Nachverdichtungsprojekte ˚ießen. 

Die laufenden Instandhaltungen werden 2018 zwischen EUR 9 pro m² und EUR 10 pro 

m² betragen. Beim Leerstand erwarten wir keine wesentliche Änderung im Vergleich 

zum Jahresende 2017. Die geplante Like
-for
-like
-Mietsteigerung beträgt rund 3
 % über den gesamten Vermietungsbestand. 
Wirtschaftliche  
RahmenbedingungenDeutscher Wohnungsmarkt 
 mit positiven Aussichten
Prognose für das 
 Geschäftsjahr 20181  
JLL, Investmentmarktübersicht Deutschland, 4. Quartal 2017
2  
Institut der deutschen Wirtschaft Köln, Zuwanderung in die Großstädte und resultierende Wohnungsnachfrage, 

07.02.2017
Zusammengefasster Lagebericht
 Prognosebericht
71Im Geschäftssegment 
Verkauf
 liegt der Schwerpunkt auch in 2018 auf der Wohnungs
-privatisierung. Verkäufe aus den strategischen Kern
- und Wachstumsregionen werden 

situativ und opportunistisch entschieden. 
Für das Geschäftssegment 
P˜ege und Betreutes Wohnen
 erwarten wir ein Segment
-ergebnis von rund EUR 48 Mio. Zudem wollen wir den Bereich durch gezielte Akquisitio-
nen weiter ausbauen. 
Die Zinsaufwendungen werden sich vor dem Hintergrund der Re˜nanzierung der letzten 
Geschäftsjahre auf dem Vorjahresniveau von rund EUR 100 Mio. belaufen. Der Ver
-
schuldungsgrad (Loan
-to
-Value Ratio) soll sich zum Jahresende innerhalb unseres 

Zielkorri
 dors von 35
 % bis 40 % bewegen.
Bei gleichbleibenden Rahmenbedingungen erwarten wir vor dem Hintergrund der posi
-
tiven Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt, insbesondere in den Metropol-

regionen, auch für 2018 eine positive Wertentwicklung unseres Immobilienbestands und 

eine daraus resultierende Steigerung des EPRA NAV im Vergleich zu 2017.

72Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für die Mit
-glieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE und erläutert 

die Struktur sowie die Höhe der individuellen Vergütung der einzelnen Organmitglieder.
 Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung der einzelnen 

Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat festgelegt und in regelmäßigen 

Abständen überprüft. Die Vergütung wird durch das Aktiengesetz (AktG) geregelt, 

ergänzt um die Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK).
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind sowohl die Aufgaben 
des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, 

der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die 
 Üblichkeit der 
Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur 

in der Gesellschaft. Insgesamt ist das Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unter
-
nehmensentwicklung ausgerichtet.
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für den Fall vor, dass 
die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund vorzeitig endet. Sie ist auf maximal zwei 

Jahresvergütungen begrenzt (Ab˜ndungs
-Cap) und vergütet nicht mehr als die Rest
-
laufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit 

aus Anlass eines Kontrollwechsels sehen die Verträge ebenfalls eine Ausgleichszah
-
lung vor, die im Einklang mit Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütun
-
gen beschränkt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer Fixvergütung eine variable kurzfristige 
sowie eine variable langfristige Vergütung. Die variable kurzfristige Vergütungskompo
-
nente orientiert sich an kurzfristigen Unternehmenszielen. Mit der variablen langfris
-
tigen Vergütungskomponente sollen die Vorstände, die die Unternehmensstrategie 

gestalten und umsetzen und damit maßgeblich für die Wertentwicklung der Gesell
-
schaft verantwortlich sind, an den wirtschaftlichen Risiken und Chancen der Gesell
-
schaft teilhaben. Die variablen Vergütungen können bei Nichterreichen von Zielen 

verfallen und sind anderenfalls jeweils mit einer Höchstgrenze versehen. 
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sachbezüge in Form von Versi
-cherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen. 

Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen Entwicklungen vor, 

dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen kann, welche der Höhe nach 

auf die jeweilige Jahres˜xvergütung begrenzt ist. Eine Altersversorgung ist nicht 

vereinbart.
Die variable langfristige Vergütung wird im Jahr 2018 neu gefasst. 

Variables Vergütungssystem bis Geschäftsjahr 2017

Die variable kurzfristige Vergütungskomponente Œ Short Term Incentive (STI) Œ wird 
jährlich in einer Zielvereinbarung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat festgelegt. Die 

Feststellung des Zielerreichungsgrads erfolgt nach Ablauf des jeweiligen Geschäfts
-
jahres. Ist der Zielerreichungsgrad kleiner 75
 %, verfällt die Vergütung, andererseits 
ist sie auf 125
 % begrenzt.
Für das Geschäftsjahr 2017 fanden für den STI die ˜nanziellen Erfolgsziele FFO I 

(Gewichtung 20
 %), Verkaufsergebnis (Gewichtung 20
 %), EPRA NAV je Aktie (Gewich
-tung 10 %) sowie LTV (Gewichtung 10
 %) Anwendung. Zudem wurden verschiedene 
strategische Ziele de˜niert, die im Wesentlichen die weitere Optimierung der Kapital-

struktur, die Umsetzung des Investitionsprogramms, den weiteren Ausbau der Wert-

schöpfungskette, die Integration der im Geschäftsjahr 2016 erworbenen P˚egeheime 
Vergütungssystem 
 
des Vorstands

Zusammengefasster Lagebericht
 Vergütungsbericht
73sowie die Fortentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie betrafen (Gewichtung 30
 %). Die Zahlung von weiteren 10
 % des STI wurde in das Ermessen des Aufsichtsrats 
gestellt. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 8. März 2018 eine Zielerreichung 
des STI für den Vorstand von 125
 % für das Geschäftsjahr 2017 beschlossen.
Die variable langfristige Vergütungskomponente Œ Long Term Incentive (LTI) Œ ist als 

Aktienoptionsprogramm ausgestaltet (—AOP 2014ﬁ).
Im Interesse der Aktionäre an einer nachhaltigen Wertsteigerung der Gesellschaft 
kann eine Ausübung der Aktienoptionen nur erfolgen, wenn am Ende der vierjährigen 

Wartefrist de˜nierte Erfolgsziele erreicht werden, im Einzelnen: Steigerung des (i) 

Adjusted NAV je Aktie (Gewichtung 40
 %), (ii) FFO I (ohne Verkauf) je Aktie (Gewichtung 
40 %) und (iii) Entwicklung des Aktienkurses (Gewichtung 20
 %). Innerhalb jedes der 
vorgenannten Erfolgsziele gibt es ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit die 

Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar wird. Zudem 

gibt es ein Maximalziel, bei dessen Erreichen sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfal
-
lenden Aktienoptionen ausübbar werden. Das Minimalziel ist bei 75
 %iger Zielerrei
-chung und das Maximalziel bei 150 %iger Zielerreichung insgesamt über alle Einzel
-ziele erreicht. Die Erfolgsziele berücksichtigen sowohl die absolute Entwicklung der 

branchenspezi˜schen Unternehmenskennzahlen EPRA NAV je Aktie (bereinigt um 

Goodwill) und FFO I je Aktie auf Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der 

Ausgabe von Aktienoptionen als auch die relative Aktienkursentwicklung der Deut
-
sche Wohnen im Vergleich zu einer Gruppe deutscher börsennotierter Wettbewerber. 

Die Bezugsberechtigten sollen hierdurch motiviert werden, ihre Handlungen an dem 

Ziel einer nachhaltigen positiven Unternehmenswertentwicklung auszurichten.
Entsprechend §
 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG beginnt die Wartezeit einer Tranche von Aktien-
optionen jeweils mit dem Ausgabetag und endet mit Ablauf des vierten Jahrestags 
nach dem Ausgabetag. Der Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, 

die bis zum Ende der jeweils siebenjährigen Laufzeit nicht ausgeübt werden oder 

ausgeübt werden konnten, verfallen beziehungsweise verwirken ersatz
- und entschä-
digungslos.
Variables Vergütungssystem ab Geschäftsjahr 2018

Der Aufsichtsrat hat entsprechend den Empfehlungen des Präsidialaus
 schusses 
Anpassun
 
gen des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands beschlossen. 
Das bisherige Vergütungssystem wurde mit Unterstützung eines externen Vergütungs
-beraters einer Überprüfung und Weiterentwicklung unterzogen. Die Zielsetzung der 

Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems lässt sich wie folgt zusammen
-
fassen:

Œ Komplexität des Vergütungssystems reduzieren
Œ Transparenz und Verständlichkeit erhöhen
Œ Stärkere Ausrichtung an den Anforderungen des Kapitalmarkts durch stärkere 

Gewichtung der relativen Aktienkursperformance
Œ Stärkere Abbildung der aktuellen sowie zukünftigen Unternehmensstrategie
 Das überarbeitete und nachstehend näher erläuterte Vergütungssystem für den Vor
- stand entspricht den Vorgaben des AktG und folgt den Empfehlungen und Anregungen 

des DCGK. Die Änderungen gelten gleichermaßen für alle Vorstandsmitglieder ab 

dem 1. Januar 2018. 

74Das neue Vergütungssystem ist auf leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
sowie an der relativen Aktienkursperformance orientierte Parameter ausgerichtet. 

Die variable Vergütung wird auch weiterhin überwiegend auf einer langfristigen 

Grundlage bemessen. Um die Komplexität des Vergütungssystems zu reduzieren, 

wird der bisherige Aktienoptionsplan durch einen Performance Cash Plan ersetzt. Mit 

der Einführung von Aktienhalteverp˚ichtungen (Share Ownership Guidelines Œ SOGs) 

wird die Kapitalmarktorientierung zusätzlich gestärkt und der Interessengleichklang 

zwischen Anteilseignern und Vorstand der Deutsche Wohnen gefördert.
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente Œ Short Term Incentive (STI)
Um die Transparenz und Verständlichkeit des Vergütungssystems zu erhöhen, werden 

ab dem Geschäftsjahr 2018 die Erfolgsziele für den STI im Geschäftsbericht beschrie
-ben. Außerdem verzichtet der Aufsichtsrat in Zukunft auf eine teilweise Zahlung des 

STI, die in das Ermessen des Aufsichtsrats gestellt ist.
Bemessungsgrundlage des STI bilden sowohl ˜nanzielle als auch nicht˜nanzielle 
Erfolgsziele. Diese orientieren sich an der aktuellen Unternehmensstrategie sowie 

den kurzfristigen Unternehmenszielen und werden in einer Zielvereinbarung zwischen 

Vorstand und Aufsichtsrat jährlich zu Beginn eines Geschäftsjahres vereinbart. Die in 

der Zielvereinbarung de˜nierten Erfolgsziele werden im Vergütungsbericht im Voraus 

offengelegt. Dabei werden je Geschäftsjahr mindestens zwei ˜nanzielle und zwei 

nicht˜nanzielle Erfolgsziele gesetzt, wobei die ˜nanziellen Erfolgsziele stets einen 

Anteil von 80
 % an der Gesamtzielerreichung ausmachen. 
Für das Geschäftsjahr 2018 ˜nden die ˜nanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes EBITDA 

ohne Verkauf (Gewichtung 50
 %), (ii) Kostenquote (Personal
- und Sachkosten im Ver-
hältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10
 %) und (iii) Verkaufsergebnis (Gewich
-tung 20 %) Anwendung. Die Zielwerte der ˜nanziellen Erfolgsziele werden vom Aufsichts
-rat unter Berücksichtigung der Unternehmensplanung (Budget) für das jeweilige Jahr 

festgelegt. 
Aggregiert über die drei ˜nanziellen Erfolgsziele können maximal 125
 % 
des Zielwertes zur Auszahlung kommen. Bei einer aggregierten Zielerreichung unter 

75 % kommt es zu keiner Auszahlung. 
 Übersicht des neuen variablen Vergütungssystems
EinführungShare 
 Ownership 
 GuidelinesLTI
Aktien-  options planNeuer PlanPerformance 
 Cash PlanLTI
STIJährlicher  BonusDetaillierung der 
 Kennzahlen, 
 Erhöhung der  Transparenz
Jährlicher  BonusSTIGrund  - vergütung
Grund  - vergütung

Zusammengefasster Lagebericht
 Vergütungsbericht
75Im Rahmen der nicht˜nanziellen Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer 
Gewichtung von insgesamt 20
 % de˜niert, die den Projektfortschritt des Investitions
-programms, insbesondere unter Berücksichtigung der CO
²-Ersparnis, den Zuwachs 
im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen, die Erweiterung der Wertschöpfungskette 

sowie den Projektfortschritt von —DW 4.0ﬁ betrafen. DW 4.0 hat die notwendige Weiter-

entwicklung der Deutsche Wohnen zum Inhalt, um neue und bereits vorhandene, 
 
nicht genutzte Potenziale zu erschließen. Dazu gehören eine stärkere Ausrichtung auf 
 Kunden, eine zielgruppenorientierte Portfoliostrategie und mitarbeiterfördernde, 

generationsverbindende Maßnahmen.
Die Erreichung der strategischen Ziele kann dabei analog zu den ˜nanziellen Erfolgs
-zielen zwischen 0
 % und 125 % betragen, wobei die 100
 %-Zielerreichung den Zielwert 
bildet.Nach Ablauf eines Geschäftsjahres erfolgt die Feststellung der Zielerreichungen der 
˜nanziellen und nicht˜nanziellen Erfolgsziele. Diese werden im Vergütungsbericht 

veröffentlicht. Dabei kann die ˜nale Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus maximal 

125 % des Zielwerts betragen.
Die variable langfristige Vergütungskomponente Œ Long Term Incentive (LTI) 

Als variable langfristige Vergütung erhalten die Vorstände in Zukunft eine Barzahlung 

im Rahmen eines Performance Cash Plan. Das neue Vergütungssystem ist auch weiter
-
hin auf transparente, leistungsbezogene und am nachhaltigen Unternehmenserfolg 

orientierte Parameter ausgerichtet. Der Performance Cash Plan sieht vor, dass der 

LTI in seiner Auszahlung auf einen Maximalbetrag von 250
 % des Zielwerts begrenzt ist. 
Gesamtzielerreichung (0
 % Œ 250 %)Relative Aktienkursperformance (50
 %)   +   Immobilienrendite (50
 %)Performance Cash Plan 
 Funktionsweise
Gewährung
Ende der  Performance
-Periode
Auszahlung  in bar(Cap 250
 % des Zielwerts)
Zielwert 
 in EUR Performance
-Periode (4 Jahre)
Die Mitglieder des Vorstands bekommen für jede Tranche des Performance Cash 
Plans einen Zielwert in Euro gewährt. Dieser Zielwert wird nach Ablauf einer vierjäh
-
rigen Performance
-Periode mit der jeweiligen Gesamtzielerreichung multipliziert. 

Bemessungsgrundlage für die Gesamtzielerreichung bilden zwei gleichgewichtete 

Erfolgsziele, die additiv miteinander verknüpft werden. Mit der relativen Aktienkurs-

performance sowie der Immobilienrendite (EPRA NAV
-Wachstum sowie Dividenden
-
rendite) ist die Auszahlungshöhe der variablen langfristigen Vergütung sowohl vom 

externen Vergleich zu den Wettbewerbern als auch von der Unternehmensperformance 

der Deutsche Wohnen abhängig. 
x=
76Mit dem Erfolgsziel relative Aktienkursperformance wird sowohl die allgemeine 
Entwicklung des Kapitalmarkts als auch die Performance der Wettbewerber berück
-
sichtigt. Während der vierjährigen Performance
-Periode wird die Entwicklung des 

Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Wohnen
-Aktie im Vergleich zum FTSE 

EPRA/NAREIT Germany Index gemessen. Die Outperformance berechnet sich dabei 

als Differenz zwischen der TSR
-Entwicklung der Deutsche Wohnen
-Aktie und der  
Vergleichsgruppe. Als Anfangskurs wird für die Deutsche Wohnen
-Aktie und den FTSE 

EPRA/NAREIT Germany Index der arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der 

letzten 30 Handelstage vor Beginn der Performance
-Periode verwendet. Als Endkurs 

wird analog der arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handels-

tage vor dem Ende der Performance
-Periode ermittelt. Für die Berechnung der 

relativen Aktienkurs
 sperformance werden innerhalb der jeweiligen Jahre gezahlte 
Dividenden unter der Annahme einer Reinvestition verrechnet. Die Skalierung für das 
Erfolgsziel relative Aktienkursentwicklung über die vierjährige Performance
-Periode 

ist wie folgt:

Œ Bei einer Outperformance von Œ10
 % im Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT Germany 
Index beträgt die Zielerreichung 50
 %, bei unter Œ10
 % ist die Zielerreichung 0
 %.Œ Liegt die TSR-Entwicklung der Deutsche Wohnen sowie der Vergleichsgruppe 

gleichauf, führt dies zu einer Zielerreichung von 95
 %. Der Zielwert von 100
 % wird 
somit erst bei einer positiven Outperformance gegenüber der Vergleichsgruppe 

erreicht.
Œ Ab einer Outperformance von +15
 % wird die maximale Zielerreichung von 250
 % 
erreicht. 
Œ Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear inter
 poliert. 
Mit dem Erfolgsziel Immobilienrendite wird der Vorstand incentiviert, den Nettover
-
mögenswert der Deutsche Wohnen sowie die Dividendenausschüttungen an Aktio
-
näre langfristig zu steigern. Hierbei wird der EPRA NAV je Aktie (bereinigt um Good
-
will) zu Beginn der Performance
-Periode mit dem entsprechenden Wert zum Ende 

der Perfor
 mance
-Periode in Prozent verglichen. Diesem Wert wird die Summe der 
jährlichen Dividendenrenditen, die das Verhältnis zwischen der jeweiligen jährlichen 

Dividende auf den für das Vorjahr ermittelten EPRA NAV je Aktie ausdrücken, hinzu
-
gerechnet. Die Skalierung für das Erfolgsziel Immobilienrendite über die vierjährige 

Performance
-Periode ist wie folgt:

Œ Bei einer Immobilienrendite von 10
 % beträgt die Zielerreichung 50
 %, bei unter 
10 % ist die Zielerreichung 0
 %.Œ Erst ab einer Immobilienrendite von 20
 % wird der Zielwert von 100
 % erreicht.
Œ Die Höchstgrenze von 250
 % wird bei einer Immobilienrendite von 40
 % erreicht. 
Œ Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear interpoliert.
 Nach Ablauf der vierjährigen Performance
-Periode erfolgt die Feststellung der Ziel-

erreichung der beiden Erfolgsziele. Diese wird im Vergütungsbericht veröffentlicht. 

Die Auszahlungshöhe einer Tranche kann maximal 250
 % des ursprünglich gewähr
-ten Zielwerts betragen.
Relative Aktienkursperformance
Zielerreichung
Immobilienrendite
Zielerreichung
Outperformance 
über 4 Jahre
Immobilienrendite 
über 4 Jahre
Œ10
 %10 %0 %20 %15 %40 %50 %95 %250 %50 %100 %250 %
Zusammengefasster Lagebericht
 Vergütungsbericht
77Einführung von Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur in der Deutsche Wohnen zu stär
-
ken, werden ab dem Geschäftsjahr 2018 Aktienhaltevorschriften Œ Share Ownership 

Guidelines (SOGs) Œ eingeführt. Die Vorstände der Deutsche Wohnen verp˚ichten sich 

dazu, 300 % der Grundvergütung (Vorstandsvorsitzender) bzw. 150
 % der Grundvergü
-tung (Ordentliche Vorstandsmitglieder) in einem Zeitraum von vier Jahren in Aktien 

der Deutsche Wohnen zu investieren und diese bis zum Ablauf ihrer Bestellung als 

Vorstandsmitglied zu halten. Dazu verp˚ichten sich die Vorstände in einer Aufbau
-
phase bis zum 31. Dezember 2021 jeweils Interimszielbestände an Aktien der Gesell
-
schaft zu erreichen. Demzufolge soll zum Ende jedes Geschäftsjahres der gesamte 

Aktienbesitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) mindestens 25
 % der Summe 
der nach dem 1. Januar 2018 ausbezahlten STI
-Vergütungen (netto) entsprechen.
Die Maximalgrenze bezieht sich auf die Zielerreichung der drei Parameter, nicht auf die Aktienkursentwicklung.
Michael ZahnVorstandsvorsitzender
seit 01.09.2007Lars Wittan
Vorstandsmitglied
seit 01.10.2011Philip Grosse
Vorstandsmitglied
seit 01.09.2016TEUR2016 2017 2017 (Min.)2017 (Max.)2016 2017 2017 (Min.)2017 (Max.)2016 2017 2017 (Min.)2017 (Max.)Festvergütung
825975975975376432432432108323323323Nebenleistungen
34343434242424246181818Summe Fest
8591.0091.0091.009400456456456114341341341Kurzfristige variable Vergütung
50050006252403000375581750219Langfristige variable Vergütung (AOP)
75075001.1252604000600752250338Summe variabel
1.2501.25001.75050070009751334000557Gesamtsumme2.1092.2591.0092.7599001.1564561.431247741341898Gesamtvergütung 
 des Vorstands
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit folgende Vergütungen gewährt worden:
Michael ZahnVorstandsvorsitzender
seit 01.09.2007Lars Wittan
Vorstandsmitglied
seit 01.10.2011Philip Grosse
Vorstandsmitglied
seit 01.09.2016TEUR201620172016201720162017Festvergütung
825975376432108323 Nebenleistungen
34342424618Summe Fest
8591.009400456114341Short Term Incentive
773744374360073 kurzfristig ausgestaltet
625625300300073 langfristig ausgestaltet
148119746000Long Term Incentive
45045030030000Summe variabel
1.2231.194674660073Gesamtsumme2.0822.2031.0741.116114414Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit sowie konzerninterne Aufsichtsrats
-
mandate folgende Beträge zuge˚ossen:

78Michael ZahnLars Wittan
Philip Grosse
201420152016201720142015201620172014201520162017Basis 150 % des LTI in TEUR
1.1251.1251.1251.125390390390600n/an/a112,5 337Referenzkurs in EUR
16,9624,1624,3731,8016,9624,1624,3731,80n/an/a28,5731,80Gewährte Optionen
66.33246.56546.16335.37722.99516.14216.00318.867n/an/a3.93710.613Aktienoptionen, gesamt194.43774.00714.550Die ˜nale Bestimmung der je Tranche ausübbaren Anzahl von Aktienoptionen erfolgt 
nach Ablauf der jeweiligen vierjährigen Wartezeit in Abhängigkeit der Erreichung der 

oben genannten Kriterien. Der Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre, der Ausübungs-

preis EUR 1,00.
Der in der Berichtsperiode erfasste Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütung 
beträgt für Herrn Michael Zahn TEUR 768, Herrn Lars Wittan TEUR 399 und Herrn 

Philip Grosse TEUR 208.
Neben den Aktienoptionen halten Herr Michael Zahn 26.389 Aktien, Herr Lars Wittan 
11.104 Aktien und Herr Philip Grosse 11.000 Aktien an der Gesellschaft.
Illustrative Übersicht zu den von den Vorständen gehaltenen Aktien der Gesellschaft 
und Aktienoptionen (beispielhaft mit Ausübbarkeit im Umfang von 75
 % und 150 %):Da Herr Philip Grosse zum 1. September 2016 zum Vorstand bestellt worden ist, sind 

für 2016 nur partielle Vorstandsvergütungen angefallen.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Vorstandsmitgliedern der Deutsche Wohnen SE keine 
Kredite oder Vorschüsse gewährt.
  
Derzeitig sind folgende Aktienoptionen auf Basis des bisherigen Aktienoptions
- 

programms (AOP) 2014 gewährt worden:
1  
Illustrativ zum Xetra
-Jahresschlusskurz 2107 der Aktie angesetzt
Michael ZahnLars Wittan
Philip Grosse
Optionen Zielerreichungsgrad in
 %751507515075150 Gewährte Aktienoptionen 2014
 Œ 201797.220194.43737.00574.0077.27514.550Aktien26.38911.10411.000Gesamt123.609220.82648.10985.11118.27525.550Xetra
-Jahresschlusskurs 2017 der Aktie in EUR
36,4636,4636,46Rechnerischer Wert der Aktien und Optionen zum 31.12.2017
1 in TEUR4.5078.0511.7543.103666932Verhältnis zur Festvergütung 2017 in
 %446876306618106188
Zusammengefasster Lagebericht
 Vergütungsbericht
79Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergütung von TEUR 75, der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, ein stellvertretender Vorsitzender das 

Eineinhalbfache der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss erhält 

ein Aufsichtsrat zusätzlich eine pauschale Vergütung von TEUR 15 pro Geschäftsjahr 

und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in 

anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit TEUR 5 

pro Geschäftsjahr vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. 

Die Summe sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft 

in Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf 

je Aufsichtsratsmitglied Œ unabhängig von der Zahl der Ausschussmitgliedschaften 

und der Funktionen Œ einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne etwaige 

anfallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen.
Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäftsjahr 2017 EUR 738.750 
 (Vorjahr: EUR 543.000) netto ohne Umsatzsteuer. Herr Uwe E. Flach erhält netto 
 EUR 270.000 (Vorjahr: EUR 148.000), Herr Dr. Andreas Kretschmer erhält netto 
 EUR 152.500 (Vorjahr: EUR 123.000), Herr Wolfgang Clement erhält netto EUR 40.000 

(Vorjahr: EUR 68.000; zum 2. Juni 2017 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden), 
 Herr Jürgen Fenk erhält netto EUR 18.750 (seit 1. Oktober 2017 Mitglied des Auf
-
sichtsrats), Herr Matthias Hünlein erhält netto EUR 80.000 (Vorjahr: EUR 65.000), 

Herr Dr. Florian Stetter erhält netto EUR 95.000 (Vorjahr: EUR 75.000) und 
 Herr Claus Wisser erhält netto EUR 82.500 (Vorjahr: EUR 65.000).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die Ausübung 
ihres Amts entstehenden angemessenen Auslagen. Die auf ihre Vergütung entfallende 

Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichts
-
rats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung zu 

stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Haft
-p˚ichtversicherung (sogenannte D&O
-Versicherung) mit einem Selbstbehalt in Höhe 

von 10
 % des jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbstbehalt ist für alle inner
-halb eines Versicherungsjahres auftretenden Schadensfälle auf das Eineinhalbfache 

der festen jährlichen Vergütung des jeweiligen Aufsichtsratsmitglieds begrenzt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen gewährt.
Vergütungssystem 
 des Aufsichtsrats 

80Grundkapital 
 und AktienKapitalerhöhung
Beteiligungen am Kapital, 
 die 10 % der Stimmrechte 
 überschreiten
Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder  
zurückzukaufen
Übernahmerelevante Angaben
 nach § 289a und § 315a HGB 
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2017 
 EUR 354.666.078,00 (Vorjahr: EUR 337.480.450,00), eingeteilt in 354.666.078 auf 
 den Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 

von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt ausschließlich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und P˚ichten verbunden. Jede Aktie gewährt 
in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 

am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und P˚ichten der Aktionäre ergeben sich 

im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§
 12, 
53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei
-
hen, bestehen nicht.
 Der Vorstand der Gesellschaft hat am 21. Februar 2017 mit Zustimmung des Aufsichts-

rats eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Ausschluss des Bezugsrechts der 

Aktionäre der Deutsche Wohnen aus genehmigtem Kapital beschlossen. Am 23. Feb
-
ruar 2017 wurden entsprechend 17.174.110 neue, auf den Inhaber lautende Stamm
-
aktien (Stückaktien) mit Gewinnberechtigung ab dem 1. Januar 2016 ausgegeben.
 Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3
 %, 5 %, 10 %, 15 %, 
20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft 
erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesan
-
stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Diese Mitteilungen 

werden von der Deutsche Wohnen SE gemäß §
 26 WpHG veröffentlicht. Der Gesell
-schaft sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Grundkapital der Deutsche 

Wohnen SE bekannt, die die Schwelle von 10
      % der Stimmrechte überschreiten.
 Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017, eingetragen im Handels
-register am 22. Juni 2017, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 1. Juni 2020 um 

bis zu EUR 110 Mio. einmalig oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu 110 Mio. 

neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen 

zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2017)
. Den Aktionären ist im Rahmen des geneh
-
migten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch 

nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen.
Bedingtes Kapital

Das Bedingte Kapital 2013/I
 im Umfang von EUR 16.075.714,00 dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von 
EUR 250 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 28. Mai 2013 

am 22. November 2013 von der Gesellschaft begeben wurde. Sie wird nur insoweit 

durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver
-
schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsp˚ichten aus den Schuld
-
verschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem 

Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Das Bedingte Kapital 2014/I
 in Höhe von EUR 25 Mio. dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von 
 EUR 400 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 

am 8. September 2014 von der Gesellschaft begeben wurde. Sie wird nur insoweit 

Zusammengefasster Lagebericht
 Übernahmerelevante Angaben
81durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver
-schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsp˚ichten aus den Schuld
-
verschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem 

Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Sowohl das 
Bedingte Kapital 2013/I
 als auch das Bedingte Kapital 2014/I
 sind durch 
Rückkauf und anschließende Löschung der Wandelschuldverschreibungen, zu deren 

Bedienung diese Kapitalia bestimmt waren, gegenstandslos geworden.
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde ursprünglich durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu EUR 15 Mio. durch Ausgabe von 

bis zu 15 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes 

Kapital 2014/II)
. Diese bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung einer Ab˜ndung 

in Aktien der Gesellschaft an die außenstehenden Aktionäre der GSW Immobilien 

AG (—GSWﬁ) gemäß den Bestimmungen des Beherrschungsvertrags zwischen der 

Gesellschaft und der GSW vom 30. April 2014, derzeit zu dem am 4.
 Juni 2015 gemäß 

§ 5 Abs. 4 des Beherrschungsvertrags auf drei Stückaktien der GSW Immobilien AG 
gegen 7,0790 Stückaktien der Deutsche Wohnen SE angepassten Umtauschverhältnis. 

Soweit nach Maßgabe von §
 5 Abs. 2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die 
Gesellschaft Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 31.
 Dezember 2017 wurde 

dieses Bedingte Kapital 2014/II teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 9.108.705,00 durch 

Ausgabe von 9.108.705 neuen, auf den Inhaber lautenden Stück
 aktien mit entsprechen-
der Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31. Dezember 2017 fort in Höhe von 

EUR 5.891.295,00. Vor dem Landgericht Berlin wird ein Spruchverfahren gemäß §
 1 Nr.
 1 SpruchG zur Überprüfung der Angemessenheit von Ausgleich und Ab˜ndung aufgrund 

entsprechender Anträge von einzelnen Aktionären der GSW geführt. Somit können GSW
- Aktionäre gemäß §
 305 Abs. 4 S. 3 AktG bis zwei Monate nach Bekanntmachung der 
 letzten Entscheidung des Spruchverfahrens im Bundesanzeiger ihre GSW
-Aktien gemäß 

den Bedingungen des Angebots beziehungsweise der Entscheidung des Spruchver-

fahrens oder einer in diesem Zusammenhang gefundenen gütlichen Einigung in 

Deutsche Wohnen
-Aktien tauschen. Falls durch das Gericht oder einen Vergleich ein 

höherer Ausgleich und/oder eine höhere Ab˜ndung festgesetzt werden, können außen
- stehende Aktionäre der GSW nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen eine 

Ergänzung ihrer Ausgleichs
- beziehungsweise Ab˜ndungsleistungen verlangen. In 
diesem Rahmen kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner ist das Grundkapital um bis zu EUR 12.879.752,00 durch Ausgabe von bis zu 
12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 

des Grundkapitals von je EUR 1,00 bedingt erhöht
 (Bedingtes Kapital 2014/III)
. Dieses 
bedingte Kapital dient ausschließlich dem Zweck der Gewährung von Aktienoptionen 

an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte 

der Gesellschaft und verbundener Unternehmen nach näherer Maßgabe der Bestim
-
mungen des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 11.
 Juni 2014. Die 

bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als das Inhaber von Aktien-

optionen von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen und 

die Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugsrechte eigene Aktien gewährt. Die neuen 

Aktien, die aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben werden, sind erst
-mals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe 

noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanz
 gewinns 
gefasst worden ist, sofern rechtlich und tatsächlich zulässig. Anderenfalls sind die 

neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr ihrer Entstehung dividendenberechtigt.
Das Bedingte Kapital 2015/I
 im Umfang von EUR 50 Mio. dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von 
EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 12. Juni 

2015 von der Gesellschaft am 27. Februar 2017 begeben wurde. Sie wird nur insoweit 

durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver
-
schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsp˚ichten aus den Schuld
-
verschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem 

Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.

82Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 wurde das Grundkapital 
der Gesellschaft zudem um weitere bis zu EUR 67 Mio. durch Ausgabe von bis zu 67 

Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 

2017/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber 

beziehungsweise Gläubiger von Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibun
 gen, Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombin
 a-tionen dieser Instrumente), die von der Gesellschaft oder abhängigen oder im Mehr
-
heitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen aufgrund des Ermächtigungs
-beschlusses der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 bis zum 1. Juni 2022 begeben 

werden. Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 

2017 ermächtigt, auf den Inhaber lautende Wandel
- und/oder Optionsschuldver
-
schreibungen und/oder Genussrechte mit Options
- oder Wandlungsrecht (beziehungs
-
weise einer Kombination dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. 

zu begeben und deren Gläubigern Wandlungs
- beziehungsweise Optionsrechte auf 

Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 70 Mio. 
 zu gewähren. Hiervon wurde teilweise Gebrauch gemacht durch die Ausgabe einer 

Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR 800 Mio. durch die 

Gesellschaft am 4. Oktober 2017. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, 

als von Wandlungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht 

wird oder Wandlungsp˚ichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und 

nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 

Bedienung eingesetzt werden. 
Erwerb eigener Aktien

Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§
 71 ff. AktG sowie zum 
Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 
(TOP 14). Der Vorstand ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 2019 

ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (§
 53a AktG) eigene 
Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung 

der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend den 

erteilten Maßgaben zu erwerben und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächti
-
gung erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die 

die Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr nach den §§
 71a ff. 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10
 % des jeweiligen Grundkapitals der 
Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien ausgenutzt 
werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.
 Mitglieder des Vorstands werden gemäß Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 SE
-VO und §§
 84 und 85 AktG vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vor
- standsmitglieder der Deutsche Wohnen SE für einen Zeitraum von höchstens fünf 

Jahren. Eine erneute Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchs
-
tens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der Deutsche Wohnen SE ergänzt hierzu in §
 8 
Abs. 1 und 2, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern besteht, ansonsten 

jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder bestimmt. Er kann stellver
-
tretende Vorstandsmitglieder bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vorstands-

vorsitzenden oder zum Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß Art. 59 SE-VO beschließt grundsätzlich die Hauptversammlung über Änderun
-gen der Satzung. Gemäß § 14 Abs. 3 S. 2 der Satzung bedürfen Satzungsänderungen, 
soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, 

einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen beziehungsweise, wenn 

mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen. Zu Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betref
-
fen, ist der Aufsichtsrat gemäß §
 179 Abs. 1 S. 2 AktG i. V. m. §
 14 Abs. 5 der Satzung 
ermächtigt. 
 Ernennung und Abberufung  
der Mitglieder des Vorstands 

sowie Satzungsänderungen

Zusammengefasster Lagebericht
 Übernahmerelevante Angaben
Unternehmensführung
83Change-of-Control
-Klauseln  und Entschädigungsverein-

barungen im Fall eines 
 
Über nahmeangebotsDie wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen SE und ihrer Konzerngesell
-
schaften, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, 

betreffen vornehmlich Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontroll
-
wechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und 

vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf die von der Deutsche 
Wohnen SE ausgegebenen Schuldverschreibungen, insbesondere Wandelschuldver
-
schreibungen, die Unternehmensanleihe, auf die bestehenden Kreditlinien und auf 

Kreditverträge, die von Konzerngesellschaften mit Banken abgeschlossen wurden. Die 

jeweiligen Bedingungen enthalten markt
 übliche Vereinbarungen, die den Gläubigern 
das Recht zur vorzeitigen Kündigung beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines 
Kontrollwechsels im Sinne dieser Bedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls Regelungen für den 
Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit aus 

Anlass eines Kontrollwechsels sind den Vorstandsmitgliedern Leistungen zugesagt 

worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex durch Einhaltung der dort vorgesehenen Begrenzung des Ab˜ndungs
-Cap 

jeweils entsprechen.
Unternehmensführung
Die Angaben nach § 289f und § 315d HGB haben wir auf unserer Homepage 
 htttp://ir.deutsche
-wohnen.com
 veröffentlicht.
 Berlin, den 8. März 2018Michael Zahn Vorstandsvorsitzender 
Lars Wittan 

Stellvertretender 
 
Vorstandsvorsitzender 
Philip Grosse 
 
Vorstand 

84Nicht˚nanzielle Konzernerklärung
Die Deutsche Wohnen SE veröffentlicht für das Geschäftsjahr 2017 entsprechend dem 
CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) eine Nicht˜nanzielle Konzern
 erklärung gemäß § 315b ff. HGB. Sie umfasst die wesentlichen nicht˜nanziellen Belange, die 
aufgrund erheblicher Auswirkungen auf Umwelt, Arbeitnehmer, Soziales, Korruption 

und Bestech
 ung sowie Menschenrechte und ihrer Relevanz für die Geschäftstätigkeit 
der Deutsche Wohnen bestimmt wurden. Dabei haben wir uns an den Standards der 
Global Reporting Initiative orientiert. Die berichteten Kennzahlen sind selbst de˜nierte 

Leistungsindikatoren.
Zusätzlich werden im Zusammengefassten Lagebericht weitere Maßnahmen und 
Akti vi täten der Deutsche Wohnen SE im Rahmen ihres Nachhaltigkeitsmanagements 
dargestellt. Verweise sind an den entsprechenden Stellen dieser Nicht˜nanziellen 

Erklärung zu ˜nden. Hinsichtlich der Risiken und ihres Managements verweisen wir 

zusätzlich zu den in dieser Erklärung genannten auf den Risiko
- und Chancenbericht 

im Zusammengefassten Lagebericht auf Seite 58. 
Die Nicht˜nanzielle Erklärung ist von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG
 AG 
einer freiwilligen Prüfung mit begrenzter Sicherheit unterzogen worden. Weiterfüh
-
rende 
 Informationen zu den Nachhaltigkeitsaktivitäten der Deutsche Wohnen SE 
enthält der umfassende Nachhaltigkeitsbericht, der voraussichtlich im Juni 2018 unter 
  www.deutsche
-wohnen.com/html/nachhaltigkeit.php
 veröffentlicht wird. Dieser wird 
nach den GRI-Standards (Option Core) erstellt.
Verweise auf —weiterführende Informationenﬁ außerhalb des Zusammengefassten 
Lageberichts und der Nicht˜nanziellen Erklärung sind nicht Bestandteil der Prüfung.
 Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immobilienaktien
 gesell-schaften in Deutschland und Europa. Der Immobilienbestand mit einem Gesamtwert 
von rund EUR 19,6 Mrd.¹ umfasst mehr als 163.000 Wohn
- und Gewerbeeinheiten. Zu 

unserem Portfolio gehören außerdem P˚egeimmobilien mit rund 6.700 P˚egeplätzen 

und Appartements für Betreutes Wohnen. Weitere Informationen zum Geschäfts-

modell ˜nden Sie unter Grundlagen des Konzerns im Zusammengefassten Lagebe
-
richt auf Seite
 23. Die Nachhaltigkeitsstrategie der Deutsche Wohnen
Die Deutsche Wohnen über
 nimmt als nachhaltig orientiertes Unternehmen Verant-
wortung für Umwelt, Gesellschaft und ihre Mitarbeiter. Wir sind überzeugt, dass 

 nach haltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens sichert und 
 zum 
Nutzen unserer Stake
 holder ist. 
Unser Nachhaltigkeitsansatz zielt auf die Verbindung von Wirtschaftlichkeit mit Energie
 -ef˜zienz und Wohnqualität als Voraussetzungen für unser nachhaltiges Wachstum ab. 
Dafür p˚egen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste Pfeiler Glaubwürdigkeit, 

Transparenz und ethisches Handeln sind. Nachhaltigkeit als Teil der Konzernstrategie 

spiegelt sich in unseren täglichen Arbeitsabläufen wider. 
Bereits seit 2013 berichten wir nach den global anerkannten Leitlinien der GRI über 
unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie ökonomische, ökologische und gesellschaft-

liche Indikatoren. Darüber hinaus bekennen wir uns zum Deutschen Nachhaltigkeits
-
kodex (DNK) und erfüllen die Anforderungen der branchenspezi˜schen Ergänzung 
 
für die Wohnungswirtschaft. 
GeschäftsmodellBestimmung der wesentlichen 
nicht˜nanziellen Aspekte und 

Risiken
1 Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke

Zusammengefasster Lagebericht
 Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
 85Der regelmäßige und transparente Austausch mit unseren Stakeholdern ist von hoher 
Bedeutung für unser Unternehmen, insbesondere für die Weiterentwicklung 
  
unserer 
Nachhaltigkeitsstrategie. Zu unseren wesentlichen Stakeholdern zählen unsere Mit
-
arbeiter, Investoren und Analysten, Kunden, Geschäftspartner, Politik und Verbände 

sowie Medien. 
Erstellungsprozess der Nicht˚nanziellen Erklärung
Für die Erstellung der Nicht
 ˜nanziellen Erklärung haben wir im vergangenen Jahr 
einen internen Prozess aufgesetzt, um die wesentlichen Themen entsprechend dem 

CSR
-RUG zu de˜nieren. Auf der Grundlage der GRI
-Standards wurden die Auswirkungen 
und Risiken durch die Deutsche Wohnen auf die im Gesetz benannten Nachhaltigkeits-

belange sowie deren Relevanz für das Verständnis des Geschäftsverlaufs/
-ergeb
  
nisses 
bewertet. Dies erfolgte in internen Workshops mit den entsprechenden Fachabteilungen 
und dem Vorstand. 
Im Folgenden berichten wir über die sieben ermittelten wesentlichen Themen Œ 
Korruptions bekämpfung, Energie, Materialien, Bodenverschlechterung, Kontamination 
und Altlastensanierung, Beschäftigung, Lokale Gemeinschaften und Menschenrechte Œ 
 analog den vom CSR
-RUG vorgegebenen Aspekten. Die Reihenfolge der Aspekte orien-

tiert sich an der Relevanz der Auswirkungen der Geschäftstätigkeit der Deutsche 

Wohnen auf das Unternehmensumfeld, einschließlich der Wertschöpfungskette. 
 Die Bestände der Deutsche Wohnen liegen in attraktiven Metropolregionen und Ballungs-

zentren mit hohem Nachfragedruck. Mitarbeiter, die Ein˚uss auf die Wohnungsvergabe 

haben, könnten sich deshalb Bestechungsversuchen ausgesetzt sehen. Gleiches gilt 

für die Vergabe von Aufträgen für Instandhaltungs
-, Modernisierungs- oder Neubau-
maßnahmen. Im Fall von Korruption und Bestechung wäre die Deutsche Wohnen 

hohen Reputationsrisiken ausgesetzt. Deshalb hat sie klare Regeln zur Korruptions
-
prävention implementiert, die zentraler Bestandteil ihres Compliance
- Managements sind.Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex sowie der faire Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbe
-
werbern sind wichtige Grundsätze der Deutsche Wohnen. Für deren Einhaltung sind 

insbesondere die Führungskräfte, die Interne Revision und der Compliance Of˜cer des 

Konzerns verantwortlich. Der Compliance Of˜cer informiert Management, Mitarbeiter 

und Geschäftspartner über relevante gesetzliche, kapitalmarktrechtliche Vorschriften 

sowie Folgen bei Verstößen und fungiert als Ansprechpartner bei Fragen. Verdachts
-
fälle können über ein Hinweisgebersystem, auf Wunsch auch anonym, gemeldet 

werden. 
Die Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen im Rahmen 
des implementierten Risikomanagementsystems der regelmäßigen sowie anlass
-
bezogenen Risikoinventur auch hinsichtlich Compliance
-Risiken (siehe Risiko
- und 
Chancenbericht auf Seite 58). Die Abfragen decken das Korruptionsrisiko mit ab.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonfor
-mes Handeln vorschreibt und de˜niert. Eine Antikorruptionsrichtlinie verbietet zudem 

Korruption ausdrücklich. Auch die unrechtmäßige Beein˚ussung von Geschäftspart
-
nern durch Begünstigungen, Geschenke oder die Gewährung sonstiger Vorteile ist 

untersagt. Die Richtlinien werden jedem Mitarbeiter bei Arbeitsantritt zur schrift-

lichen Bestätigung ausgehändigt. Führungskräfte haben ihre Mitarbeiter für deren 

Einhaltung zu sensibilisieren; zur dauerhaften Weiterbildung steht ein E
-Learning- 
Programm zur Verfügung. Unternehmensweit ist zudem entsprechend dem Vier
- 
Augen-Prinzip eine nach Wertgrenzen gestaffelte Unterschriftsregelung in Kraft, die 

bei Auftragsvergaben eine Zweitunterschrift und eine Plausibilitätskontrolle verlangt. 
 Bekämpfung von Korruption 
 und Bestechung
Leistungsindikator
Korruptionsfälle 2017
0
86Wesentliche Umweltbelange sind für die Deutsche Wohnen Energie, Materialien und 
der Umgang mit Altlasten. Verantwortlich für das Umweltmanagement ist der Vor
-
stand der Deutsche Wohnen. 
Energie

Das Pariser Klimaabkommen setzt klare Ziele zur Reduktion des Energieverbrauchs 
und der CO2-Emissionen. Der Gebäudesektor und damit Unternehmen wie die 
 Deutsche Wohnen müssen ihren Beitrag zur Erreichung dieser Ziele leisten. Wir 
setzen daher auf den Einsatz erneuerbarer Energien und die Steigerung der Energie-

ef˜zienz im Bestand. Die teilweise hohen Investitionen zur Umsetzung von Energie-

ef˜zienzmaßnahmen belasten in der Regel zumindest kurzfristig das Geschäfts-

ergebnis. Dies belegt unter anderem die Interdependenz zwischen ökonomischen 
 
und ökologischen Aspekten, die es bei allen Maßnahmen zu berücksichtigen gilt.
Energiekonzept Bestand
Für die Instandhaltung, Sanierung und energetische Modernisierung ihres Gebäude
-
bestands hat die Deutsche Wohnen ein umfassendes Investitionsprogramm aufge
-
setzt. Bis 2022 wird sie in diesem Rahmen rund EUR 1,2 Mrd. investieren. Zu den 

Maßnahmen zählen beispielsweise Fassaden
-, Kellerdecken
- und Dachdeckendäm
-
mungen, verbesserte Ausstattungsstandards der Wohnungen, der Austausch bzw. die 

energetische Sanierung der Fenster, die Erneuerung von Heizanlagen sowie regene
-
rative oder ef˜ziente Energieerzeugung. Damit wird die Deutsche Wohnen auch den 

Anforderungen des Bundes
-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der Energie
-
einsparverordnung (EnEV) nachkommen. Weitere Informationen hierzu sind im Kapitel 

Immobilienportfolio unter —Energieef˜zienz im Bestandﬁ im Zusammengefassten 

Lagebericht auf Seite 33 zu ˜nden.
Energiebedarf Mieter
In der Wohnungswirtschaft ist es üblich, dass die Mieter für Gas und Strom eigene 

Verträge mit Versorgungsunternehmen abschließen. Die Deutsche Wohnen hat sowohl 

auf die Wahl der Anbieter als auch auf die Verbräuche der Mieter keinen direkten 

Ein˚uss. Wir versuchen deshalb, das ökologische Bewusstsein unserer Bewohner 

zu stärken. So kann etwa das System der verbrauchsabhängigen Abrechnung von 

Ressourcen (Wärme, Warm
- und Kaltwasser) auf eine Änderung des Verbraucher
-
verhaltens hinwirken. Im Rahmen komplexerer Modernisierungsmaßnahmen wird 

dies durch den Einbau von Heizkostenverteilern beziehungsweise Kalt
- und Warm
-
wasserzählern erreicht, die eine verbrauchsabhängige Abrechnung ermöglichen. Der 

Strom für Eingangs
- und Flurbeleuchtung sowie technische Anlagen (Hausstrom) im 

Vermietungsbestand stammt zu ca. 90
 % aus Wasserkraft.
Energiekonzept Neubau

Bis zum Jahr 2022 will die Deutsche Wohnen 2.500 neue Wohnungen im freistehenden 

Neubau oder als Dachaufstockung und 
-ausbau errichten. Die Investitionssumme 

dafür beläuft sich auf rund EUR 550 Mio. Bei der Planung neuer Stadtquartiere richten 

wir uns an anerkannten Nachhaltigkeitskriterien aus und achten unter anderem auf 

eine verbesserte Energieef˜zienz. So werden zum Beispiel Möglichkeiten zur Reduk
-
tion des Energiebedarfs und zur Nutzung erneuerbarer Energien frühzeitig geprüft 

und städtebaulich eingeplant. Der Fokus liegt dabei auf dem Energiestandard der 

geplanten Gebäude und der Wärmeversorgung. Ihre Neubauten entwickelt und reali
-
siert die Deutsche Wohnen daher nach integralen Energiekonzepten. Weitere Informa
-
tionen siehe —Kriterien für Neubauvorhabenﬁ auf Seite 87.
Umweltbelange
Leistungsindikator
Durchschnittliche 
 Energieintensität²
133,4 kWh/m²pro Jahr
2  
Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieausweise der 

Immobilien (Die rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten sind i.d.R. dabei unberücksichtigt, da hierfür kein 

Energieausweis erforderlich ist.)

Zusammengefasster Lagebericht
 Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
 87Eigener Energieverbrauch
Für ihren eigenen Energieverbrauch an den Verwaltungsstandorten hat die 
 Deutsche Wohnen im Rahmen des Energieaudits nach DIN EN 16247
-1 eine umfassende 

Daten
 erfassung durchgeführt und durch Vor
-Ort-Begehungen veri˜ziert. Anhand 
 der Datenanalyse wurden Energieeinsparpotenziale identi˜ziert und Maßnahmen 
 
zur  Optimierung der Energie˚üsse im Unternehmen abgeleitet. 
Der gesamte Eigenstrombedarf der Verwaltungsstandorte wird seit 2012 größtenteils 
 
mit Energie aus Wasserkraft gedeckt. 
Materialien

Auch die eingesetzten Materialien haben Auswirkungen auf die Umwelt, ob beim 
Rohstoffabbau, in den Herstellungsprozessen oder bei der Entsorgung. Die 
 Deutsche  Wohnen achtet deshalb beim Einkauf auf ökologische und gesundheitsrelevante 
Aspekte. Da umweltfreundliche Materialien in der Regel kostenintensiver sind, wirkt 

sich diese Entscheidung unmittelbar auf das Geschäftsergebnis aus.
Der Materialverbrauch der Deutsche Wohnen betrifft drei Kategorien: Großprojekte 
 wie die Sanierung und Modernisierung von Wohnungen, kleinere Projekte im Rahmen 

der laufenden Instandhaltung sowie Neubaumaßnahmen. Da die Projekte durch 

Subunternehmer ausgeführt werden, ist die Wahl der eingesetzten Materialien nur 

durch Vorgaben zu beein˚ussen. Grundsätzlich müssen alle verbauten Materialien 

deutschen Gesetzen und Vorschriften entsprechen und sind deshalb weder gesund
-
heits- noch umweltschädlich. Alle darüber hinausgehenden Vorgaben stellen einen 

zusätzlichen Beitrag zum Umweltschutz dar. So verzichtet die Deutsche Wohnen bei 

Dämmmaßnahmen weitestgehend auf den Einsatz von Styropor und verwendet statt
-
dessen Zellulose oder Mineralwolle. 
Vorgaben für Systemanbieter
Für die Leistungen der Systemanbieter gilt ein Einheitspreiskatalog, der 80 bis 90
 % der standardisierten Leistungen im Rahmen des Mieterwechsels abdeckt. Darin sind 

Qualitätsstandardprodukte Œ unter anderem Waschtische, Fliesen oder Armaturen Œ 
 de˜niert, die die Systemanbieter auswählen und verbauen dürfen. Für häu˜g wieder
-
kehrende Maßnahmen im Rahmen der laufenden Instandhaltung mit einem Auftrags
-
wert von jeweils über EUR 1.000 wurde 2017 ein weiterer Einheitspreis
 kata
 log mit 
entsprechenden Qualitätskriterien erarbeitet und ein Pilotprojekt zur Erprobung auf
-
gesetzt. Im Rahmen des technischen Facility Managements koordiniert die Deutsche 

Wohnen das Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienstleistungen 

über den Systemdienstleister B&O Deutsche Services GmbH. Als Qualitätsrichtlinien 

gelten die Bauregellisten des Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt). Die Abnahme 

der Dienstleistungen im Rahmen der Qualitätssicherung gewährleistet, dass die Vor
-
gaben eingehalten werden.
Kriterien für Neubauvorhaben
Ihre Neubautätigkeiten richtet die Deutsche Wohnen an anerkannten Nachhaltig
-
keitskriterien aus, beispielsweise dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) 

oder den Standards der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB). 

Ein Büro für nachhaltige Gebäudezerti˜zierungen begleitet die Neubauprozesse 

und stellt Beratung, Konzepte und Messungen zur Verfügung, die für den Erhalt des 

DGNB- Zerti˜kats erforderlich sind. Das Büro koordiniert auch die planungs
- und baubegleitende Dokumentation und nimmt Vorgaben für nachhaltige Materialien in die 

Lieferantenverträge auf. Bei allen Baumaßnahmen sollen nur Materialien zum Einsatz 

kommen, die hinsichtlich Gewinnung, Transport, Verarbeitung, Nutzung und Entsor
-
gung eine anerkannte Gesundheits
- und Umweltverträglichkeit aufweisen. Teilweise 

werden auch Baustoffe verwendet, die nach dem Cradle to Cradle
®-Konzept zerti˜ziert 
sind. Die Kontrolle der Einhaltung und die Qualitätssicherung erfolgen über den 

beauftragten Architekten. 

88Umgang mit Altlasten
Der größte Teil der Wohnungen im Portfolio der Deutsche Wohnen wurde nicht vom 
Unternehmen selbst errichtet. Vereinzelt be˜nden sich in diesen Gebäuden noch 

Materialien, die zum Bauzeitpunkt technisch modern waren, mittlerweile aber im Falle 

ihrer Freisetzung als schädlich gelten. Auch wenn die Auswirkungen auf Gesund
-
heit und Umwelt in der Regel nur gering sind, sollten diese Materialien rechtzeitig 

ausgetauscht werden, bevor ein Kontakt mit dem Umfeld entstehen kann. Ein Unfall 

mit gefährlichen Materialien wäre darüber hinaus reputationsschädigend und könnte 

zudem Kompensationszahlungen nach sich ziehen.Der Umgang mit gefährlichen Baustoffen ist durch Richtlinien und Gesetze streng 
geregelt. Beim Austausch und der Entsorgung von Asbest und anderen gefährlichen 

Abfällen hält sich die Deutsche Wohnen an die Technischen Regeln für Gefahrstoffe 

(TRGS) im Rahmen der Technischen Baubestimmungen. Asbesthaltige oder ander
-
weitig schädliche Baumaterialien in bestehenden Gebäuden werden durch geeignete 

Materialien ersetzt. Die kontaminierten Materialien werden vorschriftsmäßig entsorgt, 

um eine Gefahr für Menschen und Umwelt auszuschließen. 
Bei Modernisierungs- und Instandhaltungsarbeiten sowie bei Neubauprojekten gehen 
wir achtsam mit der Boden˚äche der Grundstücke um. Neubaugrundstücke werden 
 
sorgfältig auf Altlasten hin untersucht und den gesetzlichen Anforderungen des 
 Bundes- Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) entsprechend behandelt.
 Nur mit hoch quali˜zierten und motivierten Mitarbeitern kann die Deutsche 
 Wohnen 
ihren erfolgreichen Wachstumskurs realisieren und künftig fortsetzen. Deshalb 
kommt der Mitarbeitergewinnung und 
-bindung eine hohe Bedeutung zu. Wir wollen 

für Mitarbeiter und Nachwuchskräfte ein attraktiver Arbeitgeber sein, der interessante 

Entwicklungs- und Karrieremöglichkeiten bietet, eine faire Vergütung gewährleistet 

und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht. Ein besonderes Augenmerk 

liegt dabei auf der quali˜zierten Aus
- und Weiterbildung unserer Mitarbeiter. Aus 

 diesen Themen und den jährlichen Mitarbeitergesprächen leiten wir die Maßnahmen 
für unser Personalmanagement ab. So können wir Kosten vermeiden, die durch 

mögliche Fluktuation entstehen und einer Gefährdung der erfolgreichen Umsetzung 

unserer Unternehmensstrategie entgegenwirken.
Im Jahr 2011 haben wir für alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindliche Verhal
-tensrichtlinien verabschiedet, die einen von Vertrauen und gegenseitigem Respekt 

geprägten Umgang miteinander sowie gegenüber Dritten fördern. 
Personalentwicklung

Der Bereich Human Resources setzt auf eine strukturierte Mitarbeiterentwicklung 
und ein Talentmanagement, das die Mitarbeiter darin unterstützt, ihre persönlichen 

Stärken zu entfalten. Die in zweijährlichem Rhythmus durchgeführten Mitarbeiter-

befragungen sowie die seit 2015 jährlich geführten Mitarbeitergespräche und 360
-Grad
- 
 Feedbacks für Führungskräfte liefern wichtige Erkenntnisse über die Fähigkeiten und 

Bedürfnisse unserer Mitarbeiter. So kann die Deutsche Wohnen Schlüsselfunktionen 

mit eigenen Fachkräften besetzen und Leistungsträger langfristig binden. 
Geeignete Nachwuchskräfte entwickeln wir im Rahmen unserer Ausbildungs
-, Trainee
- und Talentmanagement
-Programme sowie dualen Studiengänge. Ein internes Bildungs
-  programm stellt darüber hinaus zielgruppenspezi˜sche und bedarfsorientierte Schu
-lungen sicher. 
ArbeitnehmerbelangeLeistungsindikator
Abdeckungsgrad 
 Leistungsbeurteilungen³
94 %3  
Alle Mitarbeitenden, die mindestens sechs Monate bei der Deutsche Wohnen in 2017 angestellt waren, exkl. 

geringfügig Beschäftigte

Zusammengefasster Lagebericht
 Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
 89Faire Vergütung
Die 2014 eingeführte leistungs
- und marktgerechte Vergütungsstruktur legt einheit-
liche und geschlechtergerechte Standards fest und erhöht so die Mitarbeiterzufrieden-

heit insgesamt. Die Vergütung nach transparenten Regeln stellt sicher, dass vergleich-

bare Positionen gleich vergütet werden. Basierend auf einem Marktvergleich sämtlicher 

Tätigkeiten in den einzelnen Unternehmen der Deutsche Wohnen sowie auf Branchen
-
tarifverträgen wurden vier Gehaltsebenen de˜niert. Die Eingruppierung der Mitarbeiter 

in diese Stufen erfolgt aufgrund ihres Stellenpro˜ls und ihrer Quali˜kation. 
Beruf und Familie sowie Zusatzleistungen 

Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern, bietet die Deutsche Wohnen 
verschiedene Teilzeit
- und Gleitzeitmodelle an. Darüber hinaus besteht die Möglich
-
keit, vom Homeof˜ce aus zu arbeiten. Ein betriebliches Gesundheitsmanagement 

sorgt mit Angeboten wie Gesundheitstagen, kostenfreien Massagen, Obstkörben oder 

Sportveranstaltungen für ein gesundheitsförderliches Arbeitsumfeld. Die Leistun
-
gen der Deutsche Wohnen als Arbeitgeber wurden mehrfach honoriert: Dazu zählen 

unter anderem die Auszeichnungen als —Fair Companyﬁ der gleichnamigen Initiative 

von karriere.de, —Exzellente Ausbildungsqualitätﬁ von der IHK sowie —Beste Ausbilder 

Deutschlandsﬁ und —Beste Ausbilder Duales Studiumﬁ durch die Zeitschrift Capital. 

Weitere Informationen sind im Kapitel Mitarbeiter im Zusammengefassten Lagebericht 

auf Seite 51 
zu ˜nden. Zeitgemäße Wohnstandards und eine intakte Infrastruktur sind nicht nur für das Wohl
-
be˜nden jedes einzelnen Menschen wichtig, sondern sie tragen auch zu einem guten 

sozialen Klima bei. Als eine der führenden Immobiliengesellschaften Deutschlands 

hat die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen daher vielfältige Auswirkungen auf 

das gesellschaftliche Umfeld. 
Durch kontinuierliche Investitionen in Instandhaltung und Modernisierung sichert die 
Deutsche Wohnen eine hohe Qualität und Attraktivität ihrer Bestände. Sie achtet auf 

starke Mietergemeinschaften, die eine stabile Quartiersentwicklung ermöglichen. 

Kombiniert mit einer engagierten Verwaltung und einer sehr guten Erreichbarkeit 

des Service Centers können wir den Leerstand auf einem dauerhaft niedrigen Niveau 

halten. Dadurch begegnet die Deutsche Wohnen sowohl einem Kosten
- als auch einem 
Reputationsrisiko. 
Quartiersgestaltung

Die Gestaltung der Wohnsiedlungen der Deutsche Wohnen strahlt auch auf die umlie-
genden Quartiere aus. Die meisten Gebäude sind von begrünten Frei˚ächen umgeben, 

die von der Deutsche Wohnen als Erholungsraum und zur Verbesserung der Luft-

qualität gep˚egt werden. Fassadenbegrünung und die Errichtung von Spielplätzen 

sind weitere Maßnahmen für ein lebenswertes Wohnumfeld. Außerdem achten wir auf 

eine gute soziale Durchmischung in den Quartieren und die stärkere Integration von 

Randgruppen. Im Geschäftsbereich P˚ege und Betreutes Wohnen werden die P˚egeeinrichtungen 
seit mehreren Jahren zu sozialen und gesellschaftlichen Zentren mit breit gefächer
-
ten kulturellen Angeboten und einrichtungseigenen Restaurants weiterentwickelt. Sie 

stehen sowohl für die Bewohner der Häuser als auch für externe Gäste offen. 
Sozialbelange
90Mieterdialog
Im Falle von Sanierungs
-, Instandhaltungs
- oder Modernisierungsmaßnahmen stellt 
die Deutsche Wohnen frühzeitig Informationen bereit und tritt mit ihren Mietern 

beispielsweise über Mieterversammlungen, Mietersprechstunden oder persönliche 

Besuche in Kontakt. Wir sind für unsere Kunden vor allem über Service Points vor Ort 

oder das zentrale Service Center erreichbar. Neben einem verstärkten Informations
-
austausch setzen wir auf mehr Partizipation unserer Bewohner. Deren Einbeziehung 

in Entscheidungen, beispielsweise über die farbliche Gestaltung von Fassaden, wurde 

bereits erfolgreich erprobt. 
Kundenzufriedenheit
Da die Nachfrage nach Wohnraum besonders in Metropolregionen steigt, wird 
 bezahlbarer Wohnraum zu einem wichtigen Thema in der öffentlichen Diskussion. 
 
Die  Deutsche Wohnen wägt die Interessen von Mietern, Investoren und Kommunen 
sorgfältig gegeneinander ab und ist stets um einen fairen Ausgleich bemüht. Die 

Deutsche Wohnen berücksichtigt ˜nanzielle und soziale Härtefälle und passt Moderni
-
sierungsumlagen individuell an. Unser Fokus liegt auf langfristigen Mietverhältnissen 

und einer hohen Kundenzufriedenheit. Diese haben wir 2017 durch eine Befragung 

aller unserer Mieter ermittelt und wollen dies künftig in regelmäßigen Abständen 

 wiederholen, um daraus konkrete Verbesserungsmaßnahmen zur Steigerung der 
Zufriedenheit ableiten zu können.
Gesellschaftliches Engagement
Darüber hinaus trägt die Deutsche Wohnen durch den kontinuierlichen Austausch 
und die Zusammenarbeit mit Bewohnern, Politikern und sozialen Trägern dazu bei, 

Städte lebenswert zu machen und Sozialstrukturen zu stärken. Ihr gesellschaftliches 

Engagement weitet sie speziell auf die Bereiche aus, in denen sie ihre Kernkompe-

tenzen einsetzen kann. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen, bei denen das Thema 

Wohnen eine entscheidende Rolle spielt: Wir vermieten in unseren Quar
 tieren gewerb-
liche Flächen günstig an soziale Einrichtungen, fördern die Beschäftigung von Sozial-

arbeitern und vermitteln Wohnungen an Menschen in sozialen Schwierigkeiten. Für 

die Integration von Flüchtlingen arbeiten wir seit 2015 mit Gemeinden und sozialen 

Initiativen zusammen. Durch Spenden unterstützen wir Initiativen, die einen positiven 

Ein˚uss auf die Nachbarschaften in unseren Siedlungen haben und zum gelingenden 

Miteinander beitragen.
 Die Deutsche Wohnen ist ausschließlich in Deutschland tätig, ebenso wie ihre direkten 
Lieferanten. Durch die Einhaltung geltender nationaler Gesetze können Menschen
-
rechtsverstöße im Wesentlichen ausgeschlossen werden. Zu den gesetzlichen Rege
-
lungen gehören unter anderem das Verbot von Kinder
- und Zwangsarbeit, das Verbot 

von Diskriminierung und das Recht auf Vereinigungsfreiheit und Kollektivverhandlungen. 
Die Sicherstellung der Menschenrechte ist für uns selbstverständlich und integraler 
Bestandteil der Unternehmenskultur. Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet 

keine Diskriminierung der Mitarbeiter unter anderem aufgrund von Geschlecht, Alter, 

Herkunft, Behinderung oder sexueller Ausrichtung.
 Berlin, den 8. März 2018Leistungsindikator
Mieterbefragung: Zufriedenheit 
 mit der Wohnsituation
81 %Michael Zahn 
Vorstandsvorsitzender 
Lars Wittan 

Stellvertretender 
 
Vorstandsvorsitzender 
Philip Grosse 
 
Vorstand 
Vermeidung von 
 
Menschenrechtsverletzungen

Zusammengefasster Lagebericht
 Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
 über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
 Sicherheit der nicht˜nanziellen Konzernerklärung
91Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
 über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
 Sicherheit der nicht˚nanziellen Konzernerklärung
An den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin
Wir haben die nicht˜nanzielle Konzernerklärung nach § 315b HGB der Deutsche Wohnen SE, 
Berlin, für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 einer Prüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 

Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der 
nicht˜nanziellen Konzernerklärung in Übereinstimmung mit den §§
 315b, 315c i. V.
 m. 
289c bis 289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl 
und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der nicht˜nanziellen Konzern-

erklärung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 

einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 
 bestimmt haben, um die Aufstellung der nicht˜nanziellen Konzernerklärung zu ermöglichen, 
 die frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit und 
 Qualitätssicherung
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen 

beru˚ichen P˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und 
berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufs
-satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW Qualitätssiche
-rungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 

(IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungs
-urteil mit begrenzter Sicherheit über die nicht˜nanzielle Konzernerklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance 
Engagements (ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements other than Audits or 

Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. 

Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer 

begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob die nicht˜nanzielle Konzernerklärung 

der Gesellschaft in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den §§
 315b, 
315c i. V.
 m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder 
Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur 

Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen 

im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger 

umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit 

erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˚ichtgemäßen Ermessen 

des Wirtschaftsprüfers.

92Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgende Prüfungshandlungen 
und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:

Œ Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mitarbeitern 
 auf Unternehmensebene, um ein Verständnis über die Vorgehensweise zur 
 Identi˜zierung wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von 
 der Deutsche Wohnen SE zu erlangen.
Œ Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu relevanten Infor
-
mationen über die Nachhaltigkeitsleistung von der Deutsche Wohnen SE in der 

Berichtsperiode.Œ Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und Prozes
-
sen für die Ermittlung, Verarbeitung und Überwachung von Angaben zu Umwelt
-, 

Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte sowie Bekämp
-
fung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Konsolidierung der Daten.
Œ Befragungen von Mitarbeitern auf Unternehmensebene, die für die Ermittlung der 

Angaben zu Konzepten, Due
-Diligence
-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die 

Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Anga
-
ben verantwortlich sind.
Œ Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente.
Œ Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben
Œ Einschätzung der lokalen Datenerhebungs
-, Validierungs
- und Berichterstattungs
-
prozesse sowie der Verlässlichkeit der gemeldeten Daten durch Interviews und 

Einsichtnahme in entsprechende Dokumente vor Ort bei der Deutsche Wohnen SE.
Œ Abgleich von Angaben im gesonderten nicht˜nanziellen Bericht mit den entsprechen
-
den Daten im Jahresabschluss und Lagebericht.
Œ Einschätzung der Angemessenheit der Gesamtdarstellung der Angaben im geson
-
derten nicht˜nanziellen Bericht.
 Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungs
- nachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung 
gelangen lassen, dass die nicht˜nanzielle Konzernerklärung der Deutsche Wohnen SE 

für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 in allen wesentlichen Belangen 

nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i.
 V.
 m. 289c bis 289e HGB aufgestellt 
worden ist.
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel

Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, gerichtet und 
ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine 

Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für den Auf
-sichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, erbracht haben, lagen die Allgemeinen 

Auftrags
 bedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der 
Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde (
https://www. kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.
pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informa
-
tionen bestätigt jeder Empfänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der 

Haftungs beschränkung auf EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) zur Kennt
nis genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
 Berlin, den 7. März 2018 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   Laue ppa. ScholzWirtschaftsprüfer
 Prokuristin

Weitere Angaben
 Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
 93939394 Konzernbilanz96 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
97 Konzern-Gesamtergebnisrechnung

98 Konzern-Kapital˚ussrechnung

99 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

100 Anhang zum Konzernabschluss
  
100 Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE
  
106 Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden
  
109 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
  
119 Angaben zur Konzernbilanz   
134 Angaben zur Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
  
138 Segmentberichterstattung
  
140 Angaben zur Kapital˚ussrechnung
  
141 Ergebnis je Aktie
  
142 Sonstige Angaben
152 AnlagenKonzernabschluss

9494EUR Mio.Anhang31.12.201731.12.2016Aktiva
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.119.628,416.005,1SachanlagenD.392,355,9Immaterielle Vermögenswerte
D.419,020,5Derivative Finanzinstrumente
D.73,30,0Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
23,132,2Aktive latente Steuern
D.170,40,7Langfristige Vermögenswerte
19.766,516.114,4Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.5295,8381,5Andere Vorräte
4,43,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.615,516,4Forderungen aus Ertragsteuern
47,536,7Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
9,37,4Sonstige nicht˜nanzielle Vermögenswerte
8,02,4Zahlungsmittel
D.8363,7192,2Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
744,2640,0Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.1028,729,2Kurzfristige Vermögenswerte
772,9669,2Summe Aktiva
20.539,416.783,6Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017
Konzernabschluss
 Konzernbilanz9595EUR Mio.Anhang31.12.201731.12.2016Passiva
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
D.9354,7337,5Kapitalrücklage
D.93.078,63.445,3Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
Œ19,7Œ36,9Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
D.96.474,64.219,7Summe des auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallenden 
Eigenkapitals
9.888,27.965,6Nicht beherrschende Anteile
D.9322,8268,4Summe Eigenkapital
10.211,08.234,0Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.104.697,44.533,5Wandelschuldverschreibungen
D.111.667,31.043,9Unternehmensanleihen
D.11819,3496,3Pensionsverp˚ichtungen
D.1265,767,6Derivative Finanzinstrumente
D.71,234,8Sonstige Rückstellungen
D.1513,615,5Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
217,890,3Passive latente Steuern
D.172.496,71.687,1Summe langfristige Verbindlichkeiten
9.979,07.969,0Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
D.1053,766,5Wandelschuldverschreibungen
D.112,31,2Unternehmensanleihen
D.117,3236,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
177,7161,6Sonstige Rückstellungen
D.156,68,3Derivative Finanzinstrumente
D.74,112,2Steuerschulden
D.1627,248,3Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
44,141,3Sonstige nicht˜nanzielle Verbindlichkeiten
26,45,2Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 349,4580,6Summe Passiva
20.539,416.783,6 
9696Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017
EUR Mio.Anhang31.12.201731.12.2016Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.1744,2704,5Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.2Œ131,4Œ118,1Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
612,8586,4Verkaufserlöse
308,6354,3 Davon Umsatzerlöse
188,150,6Verkaufskosten
Œ7,2Œ10,4Buchwertabgang
Œ251,1Œ289,6 Davon für Umsatzerlöse
Œ153,7Œ37,7Ergebnis aus Verkauf
E.350,354,3Erlöse aus P˚ege und Betreutes Wohnen
120,770,1Aufwendungen für P˚ege und Betreutes Wohnen
Œ72,7Œ53,3Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
E.448,016,8Verwaltungskosten
E.5Œ81,3Œ73,7Sonstige Aufwendungen
E.7Œ37,8Œ16,0Sonstige Erträge
E.68,87,3Zwischenergebnis
600,8575,1Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen 
ImmobilienD.12.397,02.667,6Abschreibungen
D.3/4Œ7,4Œ543,7Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
2.990,42.699,0Finanzerträge1,43,4Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und von 

Wandelschuldverschreibungen
D.7/11Œ226,0Œ83,4Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
B.33,02,0Finanzaufwendungen
E.9Œ170,6Œ131,8Ergebnis vor Steuern (EBT)
2.598,22.489,2Ertragsteuern
E.10Œ834,9Œ866,0Periodenergebnis
1.763,31.623,2 Davon entfallen auf:
  
Anteilseigner des Mutterunternehmens
1.717,91.583,9  
Nicht beherrschende Anteile
45,439,31.763,31.623,2Ergebnis je Aktie
Unverwässert in EUR
4,884,69Verwässert in EUR
4,744,43 
Konzernabschluss
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
9797Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017
EUR Mio.20172016Periodenergebnis
1.763,31.623,2Sonstiges Ergebnis
Posten, die später erfolgswirksam umgegliedert werden
 Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten
24,62,8 Ertragsteuereffekte
Œ7,4Œ0,917,21,9Posten, die später nicht erfolgswirksam umgegliedert werden

  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen und 
 
Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte in Pensionsplänen
0,3Œ4,5 Ertragsteuereffekte
Œ0,32,40,0Œ2,1Sonstiges Ergebnis nach Steuern
17,2Œ0,2Gesamtergebnis nach Steuern
1.780,51.623,0 Davon entfallen auf:
   Anteilseigner des Mutterunternehmens
1.735,11.583,5  
Nicht beherrschende Anteile
45,439,5 
9898Konzern-Kapital˜ussrechnung
 für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017
EUR Mio.Anhang31.12.201731.12.2016Betriebliche Tätigkeit
 Periodenergebnis
1.763,31.623,2 FinanzerträgeŒ1,4Œ3,4 Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und Wandelschuldverschreibungen
D.7/11226,083,4 Finanzaufwendungen
170,6131,8 Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
Œ3,0Œ2,0 Ertragsteuern
834,9866,0Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
2.990,42.699,0Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
  Fair
-Value
-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1Œ2.397,0Œ2.667,6 Abschreibungen
D.3/47,4543,7 Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
GŒ52,1Œ63,7Veränderung des Nettoumlaufvermögens
  Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
Œ9,4Œ1,6 Änderung der operativen Verbindlichkeiten
18,9Œ28,3Operativer Cash˜ow
558,2481,5Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltene Immobilien
188,150,6Investitionen in zur Veräußerung gehaltene Immobilien
Œ68,3Œ354,8Gezahlte Zinsen
Œ100,9Œ107,6Erhaltene Zinsen
1,43,4Gezahlte Steuern
Œ65,0Œ58,0Erhaltene Steuern
4,77,3Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
518,222,4Investitionstätigkeit
 Einzahlungen aus Verkäufen
G115,4285,5Auszahlungen für Investitionen
Œ1.092,3Œ1.392,9Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
0,80,0Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures
0,10,1Übernommene Zahlungsmittel aus Unternehmenserwerben
0,07,1Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit
15,36,7Auszahlungen an Fonds
-Kommanditisten
Œ3,40,0Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Œ964,1Œ1.093,5Finanzierungstätigkeit
 Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen
D.10422,6831,2Tilgung von Darlehen
D.10Œ497,6Œ266,9Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen
D.111.600,00,0Auszahlungen aus der Tilgung von Wandelschuldverschreibungen
D.11Œ1.205,00,0Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen
520,0232,9Auszahlungen aus der Tilgung von Unternehmensanleihen
Œ428,00,0Einmalige FinanzierungszahlungenE.9Œ71,3Œ6,9Einzahlungen aus dem Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen
99,50,0Auszahlungen für den Kauf von nicht beherrschenden Anteilen
Œ94,80,0Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
545,30,0Sonstige Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit
Œ0,80,0Kosten der Kapitalerhöhung
D.9Œ4,40,0Auszahlung der Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen SE
HŒ262,4Œ182,2Auszahlung von Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner
Œ5,7Œ6,4Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
617,4601,7Nettoveränderung der Zahlungsmittel
171,5Œ469,4Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
192,2661,6Zahlungsmittel am Ende der Periode
363,7192,2
Konzernabschluss
 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
9999Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 zum 31. Dezember 2017EUR Mio.Grund-kapital
Kapital
-rücklagePensionen
Cash˚ow
- Hedge- RücklageSumme kumuliertes 
sonstiges 
Konzern-ergebnis
Erwirt-schaftetes 
Konzern- eigen kapital
Auf die  Anteils
-eigner des Mutterunter
-nehmens 
entfallendes 
Eigenkapital
Nicht  beherr-schende Anteile
Summe Eigen-kapital
Eigenkapital zum 1. Januar 2016
337,43.558,9Œ15,6Œ20,9Œ36,52.723,06.582,8215,36.798,1Periodenergebnis
1.623,21.623,21.623,2Davon nicht beherrschende Anteile
Œ39,3Œ39,339,30,0Sonstiges Ergebnis
Œ2,11,9Œ0,2Œ0,2Œ0,2Davon nicht beherrschende Anteile
0,0Œ0,2Œ0,2Œ0,20,20,0Gesamtergebnis
Œ2,11,7Œ0,41.583,91.583,539,51.623,0Kapitalerhöhung
0,11,81,91,9Entnahmen aus der Kapitalrücklage
Œ117,6117,60,00,0Einlage im Zusammenhang mit Vorstandsvergütungen
2,22,22,2Veränderung nicht beherrschende 

Anteile
Œ0,3Œ0,313,613,3DividendenzahlungŒ182,2Œ182,2Œ182,2Sonstiges
Œ22,3Œ22,3Œ22,3Eigenkapital zum 31. Dezember 2016
337,53.445,3Œ17,7Œ19,2Œ36,94.219,77.965,6268,48.234,0Eigenkapital zum 1. Januar 2017
337,53.445,3Œ17,7Œ19,2Œ36,94.219,77.965,6268,48.234,0Periodenergebnis
1.763,31.763,31.763,3Davon nicht beherrschende Anteile
Œ45,4Œ45,445,40,0Sonstiges Ergebnis
0,017,217,217,217,2Davon nicht beherrschende Anteile
0,00,00,00,00,00,0Gesamtergebnis
0,017,217,21.717,91.735,145,41.780,5Kapitalerhöhung
17,2528,5545,7545,7Kapitalerhöhungskosten abzüglich 

Steuereffekt
Œ3,0Œ3,0Œ3,0Entnahmen aus der Kapitalrücklage
Œ893,6893,60,00,0Einlage im Zusammenhang mit 
Vorstandsvergütungen
1,41,41,4Veränderung nicht beherrschende 

Anteile
4,64,69,013,6DividendenzahlungŒ262,4Œ262,4Œ262,4Sonstiges
Œ98,8Œ98,8Œ98,8Eigenkapital zum 31. Dezember 2017
354,73.078,6Œ17,7Œ2,0Œ19,76.474,69.888,2322,810.211,0 
1001001 Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (die —Deutsche Wohnenﬁ) zum 31. Dezem
- ber 2017 wurde am 8. März 2018 durch den Vorstand aufgestellt. Der Aufsichtsrat wird 
voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 8. März 2018 billigen. Die 

Deutsche Wohnen SE ist eine in Deutschland ansässige und national tätige börsen-

notierte Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in Berlin, Mecklenburgische Straße 57, 

eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Berlin
-Charlottenburg, HRB 190322 

B. Am 31. Juli 2017 wurde ein Rechtsformwechsel von der deutschen Aktiengesellschaft 

hin zur Rechtsform der Europäischen Gesellschaft (Societas Europaea, SE) vorgenommen 

und am 11. Oktober 2017 wurde der Firmensitz von Frankfurt am Main nach Berlin verlegt.
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen SE beschränkt sich auf ihre Holdingtätigkeit 
 für die im Konzern zusammengefassten Unternehmen. Dazu gehören insbesondere 
Asset Management, Corporate Finance, Investor Relations, Communication und Human 

Resources. Die operativen Tochtergesellschaften konzentrieren sich auf die Wohnungs-

bewirtschaftung, den Verkauf von Immobilien sowie den Bereich P˚ege und Betreutes 

Wohnen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts anderes angegeben ist, 
werden die Werte auf Tausend Euro (TEUR) oder Millionen Euro (Mio. EUR) gerundet. 

Aus rechentechnischen Gründen können bei Tabellen und Verweisen Rundungsdiffe
-
renzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden Werten auftreten. 
2 Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen wurde in 
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 

in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwenden
-den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung 
fortgeführter Anschaffungskosten. Hiervon ausgenommen sind insbesondere die als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibungen und die 

derivativen Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die Abschlüsse 

der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie der Abschluss des 

Mutterunternehmens.
3 Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr 
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter Standards und Interpretati
-onen im abgelaufenen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs
- und Bewertungsme
-
thoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2016 unverändert fortgeführt. 
Erstmalige Anwendung neuer Standards im Geschäftsjahr 2017:

Die Deutsche Wohnen hatte erstmals den geänderten IAS 12 —Ertragsteuernﬁ anzu
-wenden. Die Änderungen zielen insbesondere darauf ab, die Bilanzierung latenter 

Steueransprüche aus unrealisierten Verlusten bei zum beizulegenden Zeitwert 

bilanzierten Vermögenswerten klarzustellen. Auswirkungen für die Deutsche Wohnen 

ergeben sich daraus nicht.
Anhang zum Konzernabschluss
 für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2017A.  Allgemeine Angaben  
zum Konzernabschluss 
 
der Deutsche Wohnen SE

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
101101Die Änderungen an IAS 7 —Kapital˚ussrechnungenﬁ regeln, dass Unternehmen erwei
-terte Angaben zu Finanzierungstätigkeiten bereitzustellen haben. Die sich daraus 

ergebende Anhangangabe ist unter G. Angaben zur Kapital˚ussrechnung zu ˜nden.
Ferner sind Änderungen des IFRS 12 —Angaben zu Beteiligungen an anderen Unter
-nehmenﬁ anzuwenden, die den Anwendungsbereich des Standards hinsichtlich 

bestimmter Beteiligungsformen präzisieren. Auswirkungen für die Deutsche Wohnen 

ergeben sich daraus nicht.
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2017 keine Änderungen aus erstmalig 
anzuwendenden IFRS
-Standards oder IFRIC
-Interpretationen ergeben, die wesentliche 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
Noch nicht verp˚ichtend anzuwendende Standards:

Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht verp˚ichtend anzuwendende 
IFRS-Standards dargestellt, die bereits in EU
-Recht übernommen wurden:
Im Juli 2014 hat der IASB die endgültige Version des IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ ver
-öffentlicht. Der neue Standard ist zwingend ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden und 

löst den IAS 39 ab. Die Neuregelungen umfassen im Wesentlichen eine Klassi˜kation 

von Finanzinstrumenten in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell sowie die Bilanzierung 

bereits erwarteter Verluste auf Vermögenswerte. Weiterhin wird die Bilanzierung von 

Sicherungsbeziehungen (—Hedge Accountingﬁ) neu geregelt.
Da die Einführung des IFRS 9 für die Deutsche Wohnen keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Vermögens
- und Ertragslage hat, wird der Konzern die Vereinfachungsoption des 

IFRS 9 nutzen und keine Vergleichsinformationen für die Vorperioden angeben. Nachfol
-gend werden die Ergebnisse der Auswirkungsanalyse des IFRS 9 für die Rechnungs
 legung 
von Finanzinstrumenten bei der Deutsche Wohnen dargestellt:
Bei der Klassi˜zierung der ˜nanziellen Vermögenswerte wird erwartet, dass Beteiligun-
gen, die aktuell als zur Veräußerung verfügbare Finanzinstrumente klassi˜ziert werden, 

zukünftig als erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im 

sonstigen Ergebnis klassi˜ziert werden. Die Effekte hieraus werden als unwesentlich 

eingeschätzt, da diese zum 31. Dezember 2017 einen Buchwert in Höhe von EUR 0,4 Mio. 
 hatten. Darüber hinaus müssen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts von 

˜nanziellen Verbindlichkeiten, für die die Bewertungsoption zum beizulegenden 

Zeitwert gewählt wurde, im sonstigen Ergebnis berichtet werden, sofern diese durch 

Änderungen des Kontrahentenrisikos verursacht werden. Die zum Bilanzstichtag 
 
31. Dezember 2017 emittierten Wandelschuldverschreibungen der Deutsche Wohnen 

fallen unter diese Regelung, wobei aufgrund des stabilen Ratingausblicks der 
 Deutsche Wohnen keine wesentlichen Effekte in absehbarer Zeit aus dieser Regelungs-

änderung des IFRS 9 erwartet werden.
Das neue Wertberichtigungsmodell, basierend auf erwarteten Ausfallraten, wird eben
-falls zu keinen wesentlichen Auswirkungen führen. Im Segment Wohnungsbewirt
-
schaftung erwarten wir insbesondere aufgrund der immobilienspezi˜schen Sollstellung 

der Mietforderungen zu Monatsbeginn keine wesentlichen Auswirkungen auf die 

kumulierten Wertberichtigungen, da bereits jetzt offene Forderungen zum Monatsende 

wertberichtigt sind. Für das Segment Verkauf ergibt sich aufgrund der besonderen 

rechtlichen Gegebenheiten der Immobilientransaktionen grundsätzlich keine Notwen
-
digkeit, den Wert von Forderungen in wesentlichem Umfang zu mindern. Im Segment 

P˚ege und Betreutes Wohnen werden Wertberichtigungen früher erfasst, wobei die 

Höhe der gesamten Wertberichtigungen aus diesem Segment weiterhin unwesentlich 

sein wird.

102102Die geänderten Regelungen des IFRS 9 zu Sicherungsgeschäften werden keine 
wesentlichen Auswirkungen für die Deutsche Wohnen haben, da diese ausschließlich 

Cash˚ows sichert, die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
Im Mai 2014 hat der IASB mit dem IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ einen 
neuen Standard zur Umsatzrealisierung veröffentlicht. Demnach werden Umsatzerlöse 

dann realisiert, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter und 

Dienstleistungen erhält. Weiterhin wird der Umsatz mit dem Betrag der Gegenleistung 

bewertet, den das Unternehmen erwartet zu erhalten. Der IFRS 15 wird unter anderem 

die Inhalte des IAS 18 und des IAS 11 ersetzen und sieht zudem umfangreiche neue 

Angabevorschriften vor. Die Erstanwendung ist ab dem 1. Januar 2018. 
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Analyse der Kundenverträge im Rahmen 
der Einführung des IFRS 15 bei der Deutsche Wohnen berichtet, die ausschließlich in 

Ausweisänderungen münden:
Die Deutsche Wohnen schließt grundsätzlich kurzlaufende Kundenverträge ab. Für 
die Erlangung oder Erfüllung dieser Kundenverträge fallen keine vertragsspezi˜schen 

Kosten an.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung werden Mietverträge geschlossen, die im 
Wesentlichen Netto
-Kaltmiete sowie Betriebskosten umfassen. Die Vertragskom
 po-nente Netto
-Kaltmiete fällt als Leasingverhältnis nicht in den Regelungsbereich 
 
des IFRS 15. Für den weit überwiegenden Teil der Betriebskosten des Mietvertrags
-
verhältnisses agiert die Deutsche Wohnen aufgrund der Regelungen des IFRS 15 als 

Prinzipal, da der Konzern die Verfügungsgewalt über diese Güter und Dienstleistungen 

erlangt und somit in der Leistungsverp˚ichtung gegenüber dem Mieter ist. Für diese 

Einschätzung sind insbesondere das Bestehen der primären Leistungsverp˚ichtung 

der Deutsche Wohnen gegenüber dem Mieter sowie die Verrechnung der entstehen
 den 
Betriebskosten, die die Deutsche Wohnen insbesondere im Hinblick auf den bestehen
-
den Leerstand mit einem Bestandsrisiko belässt, ursächlich. Aus dieser Einschätzung 

heraus ergibt sich die Ausweisänderung, dass die Aufwendungen für Betriebskosten 

ab dem Geschäftsjahr 2018 nicht mehr mit den korrespondierenden Erträgen saldiert 

dargestellt werden. Für das Geschäftsjahr 2017 würde sich aus der Anwendung eine 

Erhöhung der Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung und korrespondierend 

der Aufwendungen aus Wohnungsbewirtschaftung von ca. EUR 300 Mio. bis EUR 350 

Mio. ergeben. Für 2018, dem Geschäftsjahr der erstmaligen Anwendung des IFRS 15, 

wird auf Grundlage des zum 1. Januar 2018 bestehenden Bestands eine ähnliche Größen
-
ordnung erwartet. Die Ausweisänderung hat keine Auswirkungen auf die ˜nanziellen 

Steuerungsgrößen der Deutsche Wohnen. 
Das Segment Verkauf schließt ausschließlich Immobilienkaufverträge ab, die Leistungs-
verp˚ichtungen (Eigentumsübertragung von Immobilien) mit eindeutigen Gegenleis
-
tungen (fester Kaufpreis) umfassen, die keine Finanzierungskomponenten aufweisen. 

Entsprechend diesen Vertragsgestaltungen haben die Regelungen des IFRS 15 keine 

Auswirkungen auf die Umsatzerlöse des Segments.Im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen schließt die Deutsche Wohnen Mietverträge 
mit Fremdbetreibern von P˚egeimmobilien ab, die als Leasingverhältnisse nicht Gegen-

stand des IFRS 15 sind. Darüber hinaus schließt der Konzern über die Beteiligung an 

der KATHARINENHOF
® Gruppe Heimverträge mit Bewohnern von P˚egeimmobilien 
ab, die sich im Eigenbetrieb be˜nden. Diese Heimverträge beinhalten grundsätzlich 

mit Unterkunft und P˚ege zwei wesentliche Leistungskomponenten, denen vertraglich 

˜xierte Gegenleistungen gegenüberstehen. Da es sich bei der Vertragskomponente 

Unterkunft um ein Leasingverhältnis handelt und die P˚egeleistung eine Ertrags
-
komponente gemäß IFRS 15 darstellt, wird die Deutsche Wohnen ab 1.
 Januar 2018 
die Erträge des P˚egesegments in zwei Ertragsgrößen in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung aufteilen: —Erträge aus Mietverhältnissenﬁ und —Erträge aus P˚ege-

leistungenﬁ. Basierend auf den Finanzkennzahlen des Bilanzstichtags 31. Dezember 

2017 repräsentieren die —Erträge aus Mietverhältnissenﬁ 47
 % und die —Erträge aus 
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
103103P˚egeleistungenﬁ 53
 % der Segmenterlöse. Die Erträge aus Mietverhältnissen umfas
-sen die Erträge aus den Mietverträgen mit den Fremdbetreibern, die Unterkunftkom
-ponente aus den Heimverträgen sowie Mietverträge des betreuten Wohnens.
Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard IFRS 16 zur Leasingbilanzierung 
veröffentlicht. Demnach werden zukünftig alle Leasingverhältnisse beim Leasingnehmer 

in Form von abzuschreibenden Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten bilanziell 

erfasst, sofern die Laufzeit mindestens zwölf Monate beträgt und es sich nicht um 

geringwertige Vermögenswerte handelt. Der Leasinggeber unterscheidet für Bilan
-
zierungszwecke weiterhin zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing. Der 

Standard ist verp˚ichtend ab dem 1. Januar 2019 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen 

ist als Leasinggeber sowie als Leasingnehmer von dem neuen Standard betroffen.
Erste vorläu˜ge Ergebnisse zeigen, dass die Erstanwendung auf Leasinggeberseite bei 
der Deutsche Wohnen zu einem Bruttoausweis von speziellen Betriebskosten (z.
 B. Grundsteuer und Gebäudeversicherung) führen wird, da für diese Kosten gemäß dem 

neuen Standard dem Leasingnehmer keine Leistungen zugutekommen. Angewandt auf 
 das Geschäftsjahr 2017 bedeutet diese Ausweisänderung ohne Ergebniseffekt, dass 

Betriebs
 kosten in Höhe von EUR 61 Mio. unabhängig von der Prinzipal
-/Agenten
-Ein- schätzung nach IFRS 15 brutto ausgewiesen werden. Die Auswirkungsanalyse bei 
Leasingverhält
 nissen, bei denen die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer auftritt, 
 hat als erstes Zwischenergebnis ergeben, dass insbesondere Erbbaurechte sowie 

Mietverträge für Bürogebäude als abzuschreibendes Nutzungsrecht mit korrespon-

dierender Leasingverbindlichkeit aktiviert bzw. passiviert werden müssen. Hieraus würde 

basierend zu den Verträgen am Bilanzstichtag 31. Dezember 2017 eine Erhöhung der 

Bilanzposition —Als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ wegen der Erbbaurechte um 

rund EUR 81,2 Mio., eine Erhöhung der Bilanzposition —Sachanlagenﬁ um rund EUR 5,8 

Mio. in Bezug auf die Mietverträge und eine Erhöhung der korrespondierenden Verbind
-
lichkeiten aus Leasing um EUR 87,0 Mio. resultieren.
Im Juni 2016 hat der IASB Änderungen an IFRS 2 —Anteilsbasierte Vergütungﬁ verlaut
-bart, die sich mit Fragestellungen zur Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen 

mit Barausgleich beschäftigen und hier insbesondere die Ermittlung des beizulegen
-
den Zeitwerts aus den entsprechenden Verp˚ichtungen betreffen. Die Erstanwendung 

ist ab dem 1. Januar 2018 verp˚ichtend. Die Deutsche Wohnen erwartet keine wesent
-
lichen Auswirkungen.Die folgenden IFRS
-Standards sind noch nicht in EU
-Recht übernommen und somit nicht anzuwenden:
Im Dezember 2016 hat der IASB Änderungen an IAS 40 —Als Finanzinvestition gehal
-tene Immobilienﬁ veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass der Standard mög
-
liche Beispiele einer bestimmten Nutzungsänderung und der daraus resultieren
 den Übertragung in beziehungsweise aus der IAS 40 Kategorie aufführt und diese nicht 

abschließend zu verstehen sind. Die Änderung ist ab 1. Januar 2018 verp˚ichtend 

anzuwenden. Die Deutsche Wohnen erwartet aus der Änderung keine wesentlichen 

Auswirkungen.Ferner wurden im Dezember 2016 Änderungen zu IFRS 1 —Erstmalige Anwendung der 
IFRSﬁ und IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-
nehmenﬁ in Form eines Sammel
-Änderungsstandards veröffentlicht. Die Änderungen 

betreffen insbesondere Klarstellungen, die ab dem 1. Januar 2018 verp˚ichtend anzu
-
wenden sind. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Im Juni 2017 hat der IASB den IFRIC 23 —Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
Behandlungﬁ herausgegeben. Die Interpretation stellt klar, dass Unternehmen bei 

der Bilanzierung von Unsicherheit in Bezug auf Ertragsteuern davon ausgehen sollen, 

dass Steuerbehörden die berichteten Beträge mit vollständiger Kenntnis aller relevan
-
ten Informationen prüfen. Die Interpretation ist ab dem 1. Januar 2019 verp˚ichtend 

anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.

104104Im Oktober 2017 hat der IASB Änderungen zu IAS 28 —Anteile an assoziierten Unter
-nehmen und Joint Venturesﬁ in Bezug auf langfristige Beteiligungen an diesen 

veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass ein Unternehmen dazu verp˚ichtet 

ist, IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ einschließlich dessen Wertminderungsvorschriften auf 

langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen 

anzuwenden, die im Wesentlichen einen Teil der Nettoinvestition in das assoziierte 

Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen darstellen und nicht nach der Equity
- 
Methode abgebildet werden. Die Änderungen sind ab dem 1. Januar 2019 verp˚ichtend 

anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB hat —Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2015Œ2017ﬁ im Dezember 
2017 veröffentlicht. Die Verbesserungen betreffen Klarstellungen für die Standards 

IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ, 

IAS 12 —Ertragsteuernﬁ und IAS 23 —Fremdkapitalkostenﬁ. Die Änderungen treten für 

Berichtsperioden ab dem 1. Januar 2019 in Kraft. Die Deutsche Wohnen analysiert 

derzeit mögliche Auswirkungen.Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr keine weiteren Verlautbarungen und 
Änderungen von Standards veröffentlicht, die einen wesentlichen Ein˚uss auf den 

Konzernabschluss haben werden.
4 Wesentliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen vom Management gemacht, die sich auf die Höhe der 

zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden 

sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen Annahmen 

und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die 

in der Zukunft zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder des Ausweises der 

betroffenen Vermögenswerte oder Schulden führen.
Ermessensentscheidungen

Bei der Anwendung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden hat die Unter
-nehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im Abschluss 

wesentlich beein˚ussen, getroffen. Sofern Angaben zu Ermessensentscheidungen 

im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine Erläuterung bei den 

entsprechenden Posten vorgenommen.
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF
® GruppeDie Deutsche Wohnen SE geht davon aus, dass sie trotz fehlender Stimmrechtsmehr
-heit die Beherrschung im Sinne des IFRS 10 über die KATHARINENHOF
® Gruppe 
ausübt. Die Beherrschung resultiert insbesondere aus vertraglichen Vereinbarungen 

mit dem Mehrheitsgesellschafter. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe B.3 

—Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ.
Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als Finanzinvestition gehal
-
tenen Immobilien abgeschlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der Vertrags
-
bedingungen festgestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rahmen von Ope
-
rating
-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen maßgeblichen 

Chancen und Risiken im Konzern verbleiben, der diese Verträge demnach als Opera
-
ting-Leasingverhältnisse bilanziert.
Einstufung von P˜egeimmobilien als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen das 

Geschäftsmodell, P˚egeimmobilien zur Erzielung von Mieteinnahmen und/oder zum 

Zwecke der Wertsteigerung zu halten. Die Einstufung der P˚egeimmobilien, die durch 

die Beteiligung KATHARINENHOF
® bewirtschaftet werden, als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien beruht im Wesentlichen auf der Analyse zweier Kriterien: zum 

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
105105einen werden Schwankungen des operativen Cash˚ows aus dem reinen P˚egege
-schäft (ohne die Mieten für die damit verbundenen Wohnungseinheiten) untersucht 

und zum anderen wird das Ergebnis der P˚egedienstleistungen zum Mietergebnis 

aus den Wohnungseinheiten dieser P˚egeimmobilien ins Verhältnis gesetzt, um die 

Bedeutsamkeit der P˚egedienstleistungen im Hinblick auf die wesentliche ˜nanzielle 

Steuerungsgröße FFO I zu bemessen. Aufgrund der relativ geringen Schwankungen 

des operativen Cash˚ows aus den oben genannten P˚egedienstleistungen und des 

unbedeutenden Beitrags zum FFO I dieser Dienstleistungen im Verhältnis zum Miet-

ergebnis werden diese Objekte als Finanzinvestition gehaltene Immobilien bilanziert. 
Schätzungen und Annahmen
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Stichtag bestehende 
Hauptquellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko 

besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung 

der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich sein wird, werden 

nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen und der zur Veräußerung 
gehaltenen Immobilien

Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn
- und Gewerbe-

immobilien wurde zum 30. Juni 2017 und zum 31. Dezember 2017 anhand von Portfolio-

bewertungen intern ermittelt und extern bestätigt. Die Immobilien werden in Abhängig-

keit ihrer Lage und der Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster 

werden im Wesentlichen Annahmen über die Entwicklung der Mieten, Leerstände und 

Instandhaltungskosten wie auch der Diskontierungs
- und Kapitalisie
 rungszinssätze 
getroffen. Die P˚egeimmobilien wurden zum 31. Dezember 2017 durch einen externen 

Gutachter bewertet. In diese Bewertung ˚ießen im Wesentlichen An
 nahmen zu den Marktmieten sowie Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätzen ein. Alle Bewer
-
tungsannahmen unterliegen aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, 

die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen führen können. 

Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zur Veräußerung 

gehaltenen Immobilien betragen EUR 19,6 Mrd. (Vorjahr: EUR 16,0 Mrd.). Für weitere 

Informationen siehe Anhangangabe D.1 —Als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ.
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung des Arbeitsverhält
-
nisses sowie die Bewertung der damit im Zusammenhang bilanzierten Pensions
-
verp˚ichtungen werden anhand von versicherungsmathematischen Berechnungen 

ermittelt. Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von 

Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn
- und Gehaltssteigerungen, Sterb-

lichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. Entsprechend der langfristigen Aus
-
richtung dieser Pläne unterliegen solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. 

Die Pensionsverp˚ichtungen betragen zum 31. Dezember 2017 EUR 65,7 Mio. (Vorjahr: 

EUR 67,6 Mio.). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.12 —Pensionsver
-
p˚ichtungenﬁ.Latente Steuern
Die Bilanzierung latenter Steuern erfordert insbesondere Einschätzungen zu Steuer-

sätzen, zur Umkehrung temporärer Differenzen sowie der Nutzung aktiver Steuer-

ab grenzungen aus Verlustvorträgen. Hinsichtlich der zugrunde liegenden Annahmen 
 be stehen Unsicherheiten. Die Steuerlatenzen betragen zum 31. Dezember 2017 aktiv-
isch EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,7 Mio.) und passivisch EUR 2.496,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1.687,1 Mio.). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.16 —Latente Steuernﬁ.
 
1061061 Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen SE und die von ihr beherrschten 
Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an dem 

der Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt. Die Einbeziehung in den Konzern
-
abschluss endet, sobald die Beherrschung durch das Mutterunternehmen nicht mehr 

besteht. Die Zusammensetzung der Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 

beigefügten Aufstellung des Anteilsbesitzes.
In 2017 wurden insgesamt 129 (Vorjahr: 109) Gesellschaften im Wege der Vollkonsoli
-dierung in den Konzernabschluss einbezogen (Anlage 1). 
Die Änderungen des Konsolidierungskreises im Geschäftsjahr 2017 betreffen aus
-schließlich das Segment Wohnungsbewirtschaftung. Es wurden 20 neu erworbene 

Wohnimmobiliengesellschaften ohne Geschäftsbetrieb vollkonsolidiert, davon 19 in der 

Rechtsform der deutschen GmbH und eine in der Rechtsform einer Luxemburger AG 

(—SAﬁ). Darüber hinaus wurden zwei Gesellschaften neu gegründet (eine in der Rechts
- form der deutschen GmbH sowie eine in der Rechtsform der deutschen Kommandit
-
gesellschaft) und zwei Gesellschaften in der Rechtsform der deutschen GmbH sind 

aufgrund von Verschmelzungen aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. 
Darüber hinaus haben sich im Konsolidierungskreis keine Veränderungen ergeben.

Die Deutsche Wohnen hat nach dem Bilanzstichtag des vorliegenden Geschäftsbe
-richts am 1. Januar 2018 sämtliche Geschäftsanteile an der Helvetica Services GmbH 

erworben. Bei dieser Transaktion handelt es sich um einen Unternehmenserwerb 

nach IFRS 3. Das Tätigkeitsspektrum der Gesellschaft umfasst im Wesentlichen die 

Verwaltung und Bewirtschaftung von Mietwohnungen und Gewerbe˚ächen im Groß
-
raum Berlin.
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die vorläu˜gen Zeitwerte der über-
nommenen Vermögenswerte und Schulden der Helvetica Services GmbH wie folgt 

zusammen:B.  Konsolidierungskreis und 

KonsolidierungsmethodenEUR Mio.Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
0,90,9Schulden
Steuerschulden
Œ0,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten
Œ0,1Œ0,4Nettovermögen
0,5Bei den übernommenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 

Vermögenswerten entspricht der beizulegende Zeitwert im Wesentlichen dem Buch
-
wert. 
Der Kaufpreis für die Anteile an der Helvetica Services GmbH betrug EUR 3,3 Mio. Nach 
Abzug des vorläu˜gen Nettovermögens von EUR 0,5 Mio. vom Kaufpreis für die Anteile 

ergibt sich ein vorläu˜ger Geschäfts
- oder Firmenwert in Höhe von EUR 2,8 Mio. 
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind keine wesentlichen Transaktions
-kosten entstanden.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
1071072 KonsolidierungsmethodenDie Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 

wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab dem 

Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die Beherrschungs
-
möglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbeziehung in den Konzernabschluss 

endet, sobald die Beherrschungsmöglichkeit durch das Mutterunternehmen nicht 

mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die Anschaffungskosten 
im Rahmen von Unternehmens
- und Geschäftserwerben werden mit dem Zeitwert der 

erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. 
 Ein aus der Verrechnung entstehender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts
- oder Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge werden nach entspre
-
chender Prüfung erfolgswirksam erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt 

dar, ab dem der Konzern die Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Toch
-
terunternehmens zu beein˚ussen, den schwankenden Renditen des Engagements 

ausgesetzt ist und die Verfügungsgewalt zur Beein˚ussung dieser hat. Unterschieds
-
beträge aus Verkäufen und Käufen von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner 

werden innerhalb des Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwendungen, Gewinne und 
Verluste aus konzerninternen Transaktionen, die im Buchwert von Vermögenswerten 

enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden gemäß IAS 28 nach 
der Equity-Methode konsolidiert. Dabei erfolgt die Erstbilanzierung der Beteiligung zu 

den Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird der Buchwertansatz dann 

durch die anteiligen Eigenkapitalveränderungen bei dem assoziierten oder Gemein
-
schaftsunternehmen fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile stellen den Anteil des Ergebnisses und des Nettovermö
-gens dar, der nicht den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Konzerns zuzu
-
rechnen ist. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem 

entsprechenden Anteil am identi˜zierten Nettovermögen des erworbenen Unternehmens 

bewertet. Nicht beherrschende Anteile werden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-
rechnung, in der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung und in der Konzernbilanz separat 

ausgewiesen. Der Ausweis in der Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, 

getrennt vom auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallenden Eigenkapital.
3 Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen 
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen SE verfügt am Stichtag über 128 Tochterunternehmen (Vorjahr: 

108). Bei diesen Tochterunternehmen bestehen keine Beschränkungen beim Zugriff 

auf die Vermögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende Minderheitsanteile, 
die nur Ergebnisanrechte haben. Für diese werden im Konzernabschluss nicht beherr
-
schende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Zum 31. Dezember 2017 betrug die 

Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschafter an der GSW Immobilien AG 6,1
 % (Vorjahr: 6,1
 %). Die GSW Immobilien AG hat im Geschäftsjahr 2017 Dividenden von 
 EUR 4,9 Mio. an nicht beherrschende Anteilseigner ausgeschüttet.

108108Für die GSW als wesentliches Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden Anteilen 
ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
EUR Mio.GSW GruppeLangfristige Vermögenswerte
6.695,4Kurzfristige Vermögenswerte
419,6Zahlungsmittel
5,6Langfristige Verbindlichkeiten
Œ2.886,9Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ163,6Nettovermögen
4.070,1Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
186,5Jahresergebnis
746,0Sonstiges Ergebnis
3,4Cash˚ow
0,0Dividende79,3Seit dem 1. Januar 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen an der KATHARI
-
NENHOF® Gruppe und damit verbunden der Stimmrechtsanteil an dieser Gruppe bei 
49 %, die anderen Anteile wurden zu diesem Zeitpunkt durch eine Investorengruppe 
von der Deutsche Wohnen erworben. Trotz der daraus resultierenden fehlenden 

Stimmrechtsmehrheit erfolgt eine Einbeziehung der KATHARINENHOF
® Gruppe im Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE 

gemäß IFRS 10, da die Deutsche Wohnen aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen 

mit den anderen Gesellschaftern sowie der gesellschaftsvertraglichen Regelungen die 

relevanten Aktivitäten der KATHARINENHOF
® Gruppe bestimmen kann und variablen 
Renditen ausgesetzt ist. Die in diesen Vereinbarungen getroffenen Andienungsregelun
-
gen der Anteile des Mehrheitsgesellschafters sind als substanzielle Rechte im Sinne 

des IFRS 10 zu klassi˜zieren.
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen SE Garantien und Bürgschaften 
sowie andere Sicherheiten gegenüber Dritten im Umfang von EUR 1.349,8 Mio. (Vorjahr: 

EUR 1.418,1 Mio.) übernommen.Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an sieben Gemeinschafts
- und zwei assoziierten 

Unternehmen beteiligt (Vorjahr: sieben Gemeinschafts
- und ein assoziiertes Unter
-
nehmen). Diese Unternehmen stehen unter gemeinschaftlicher Führung mit einem 

externen Partnerunternehmen. Die Beteiligungen werden nach der Equity
-Methode 
bilanziert; notierte Marktpreise liegen nicht vor. 
Die Gemeinschaftsunternehmen und die assoziierten Unternehmen sind derzeit 
von untergeordneter Bedeutung. Im Geschäftsjahr 2017 haben diese insgesamt ein 

Jahresergebnis von EUR 6,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,1 Mio.) erzielt und werden zu einem 

Buchwert von insgesamt EUR 14,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,9 Mio.) bilanziert. Aus der 

At-Equity-Bewertung der Gemeinschaftsunternehmen resultiert ein Ergebnis von 
 
EUR 3,0 Mio. (Vorjahr: EUR 2,0 Mio.). 
Es bestehen keine maßgeblichen ˜nanziellen Verp˚ichtungen oder Garantien/Bürg
-schaften der Deutsche Wohnen gegenüber den Gemeinschafts
- und assoziierten 

Unternehmen.
Beteiligungen an nichtkonsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hält Anteile an sechs (Vorjahr: sieben) nichtkonsolidierten Unter
- nehmen, die im Konzern von untergeordneter Bedeutung sind. Bei diesen handelt es 

sich in der Regel um Beteiligungen an anderen Immobiliengesellschaften. Es bestehen 

keine wesentlichen Verp˚ichtungen gegenüber diesen Gesellschaften. 

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
109109Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen entspricht dem 
Buchwert. Die Buchwerte der nichtkonsolidierten Unternehmen betragen am 
 31. Dezember 2017 rund EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,3 Mio.). Diese werden als 
 Finanzinstrumente (AfS) nach IAS 39 zu Anschaffungskosten bilanziert, da der beizu-

legende Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann.
 1 Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall 
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermögens
 -
 werts eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt 

würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird davon ausgegangen, 

dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der Verkauf des Vermögenswerts oder 

die Übertragung der Schuld erfolgt, entweder auf dem

Œ Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
Œ vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld, sofern 

kein Hauptmarkt vorhanden ist, erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteilhaftesten Markt haben. 

Der beizulegende Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer Schuld bemisst sich 

anhand der Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung für den Vermögens
-
wert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen würden. Hierbei wird davon ausge
-
gangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem besten wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen Umständen 
sachgerecht sind und für die ausreichend Daten zur Bemessung des beizulegenden 

Zeitwerts zur Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung beobachtbarer Inputfaktoren 
 möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende Zeitwert bestimmt oder 
im Abschluss ausgewiesen wird, werden in die nachfolgend beschriebene Fair
-Value
-
Hierarchie eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten Stufe, der 

für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist:

Œ Stufe 1 Œ In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden 

notierte (nicht berichtigte) Preise.
Œ Stufe 2 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigsten 

Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist, 

auf dem Markt direkt oder indirekt beobachtbar ist.
Œ Stufe 3 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigsten 

Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist, 

auf dem Markt nicht beobachtbar ist.
 
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender Basis im Abschluss 

erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob Umgruppierungen zwischen den Stufen 

der Hierarchie stattgefunden haben, indem er am Ende jeder Berichtsperiode die 

Klassi˜zierung (basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten Stufe, der für die 

Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist) überprüft.
2 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 

genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten 

werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien gehören Grundstücke mit 

Wohn
- und Geschäftsbauten, unbebaute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbau
-
rechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erstmaligen Ansatz mit den 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten einschließlich Nebenkosten bewertet. Nach 
C.  Bilanzierungs- und  
Bewertungsmethoden

110110erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zu ihrem 
beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. Gewinne oder Verluste aus 

der Anpassung werden als Ertrag oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2017 sowie 30. Juni 2017 und 31. Dezember 2016 erfolgte eine 
interne Bewertung für die Wohn
- und Geschäftsbauten. Parallel wurde der Bestand 

durch CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember 2017 sowie 
 
30. Juni 2017 und 31. Dezember 2016 nach international anerkannten Bewertungs
-
verfahren bewertet und im Gesamtwert bestätigt. Die Vergütung von CB Richard Ellis 

erfolgt zu einem festen Kostensatz und ist somit unabhängig von dem Ergebnis der 

Immobilienbewertung. Die Wertabweichung zwischen der internen Ermittlung und der 

externen Bestätigung für die einzelne Immobilie ist grund
 sätzlich nicht größer als +/Œ 10
 %, 
sofern eine absolute Wesentlichkeitsgrenze von +/Œ TEUR 250 überstiegen wird. Im 

Gesamtergebnis weicht die CB Richard Ellis GmbH um rund +0,2
 % (Vorjahr: Œ0,1
 %) von der internen Bewertung ab. Die Bewertung für die P˚egeimmobilien erfolgt aus
-
schließlich durch die CB Richard Ellis GmbH.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, wenn sie veräußert 
oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirtschaftlicher 

Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste aus der Stilllegung 

oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie werden im Jahr 

der Stilllegung oder der Veräußerung erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
übertragen, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn der Selbst
-
nutzung oder den Beginn der Entwicklung mit der Absicht des Verkaufs belegt wird.
3 SachanlagenSachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
planmäßiger Abschreibungen und kumulierter Wertminderungsaufwendungen ange
-
setzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich 

ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage verbundener künftiger wirt
-
schaftlicher Nutzen zu˚ießen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten Nutzungsdauern 
der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 50 Jahre. Für 

das bewegliche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre. 

Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der Aufwandskategorie Abschreibungen 

in der Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung überprüft, sobald Indika
-toren dafür vorliegen, dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen erzielbaren 

Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn aus der wei
-teren Nutzung oder Veräußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen 

mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts resultierenden 

Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den Nettoveräußerungserlösen 

und dem Buchwert ermittelt und in der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, 

erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 
werden am Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
1111114 Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene immaterielle Vermögens
-werte bilanziert. Diese werden mit ihren Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 

bewertet. Für die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine wirtschaftlichen 

beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hinsichtlich ihrer Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer werden planmäßig 
über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt 

zwischen drei und fünf Jahren. Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der 

Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 

erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer, zu denen 
insbesondere der Geschäfts
- oder Firmenwert zählt, werden nicht planmäßig abge
-
schrieben. Für sie wird bei Hinweis oder Œ bei Geschäfts
- oder Firmenwert Œ mindes
-
tens einmal jährlich eine Wertminderungsüberprüfung vorgenommen.
5 Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der sie anfallen. 
Aus der Anwendung von IAS 23 ergeben sich keine Auswirkungen, da die relevanten 

Vermögenswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
6 Wertminderung von nicht˚nanziellen Vermögenswerten
Die nicht˜nanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem Bilanz
-
stichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 

sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine Schätzung des 

erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag eines 

Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert eines 

Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit abzüglich Veräuße
-
rungskosten und Nutzungswert. Der erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermö
-
genswert zu bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt keine Cash˚ows, die 

weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen 

von Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 

erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen erziel
-
baren Betrag abgeschrieben. 
Im Rahmen von Unternehmens
- und Geschäftserwerben erworbene Geschäfts
- oder Firmenwerte werden mindestens einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Zur 

Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Vermögenswerte denjenigen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß von den 

Synergien der Unternehmens
- und Geschäftserwerbe pro˜tieren. Diese zahlungsmittel
-
generierenden Einheiten repräsentieren die unterste Ebene, auf der diese Vermögens
-
werte für Zwecke der Unternehmenssteuerung überwacht werden. 
Die Prüfung der Werthaltigkeit des Geschäfts
- oder Firmenwerts erfolgt durch Ermittlung 
des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten anhand geschätzter 

zukünftiger Cash˚ows, die aus Ist
-Werten abgeleitet wurden und für einen Fünfjahres
-
zeitraum unter Fortschreibung mit einer branchenüblichen Wachstumsrate fortentwi
-
ckelt werden. Die Nutzungswerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden 

jedoch im Wesentlichen durch den Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt 

neben dem prognostizierten Cash˚ow im dritten Jahr der Mittelfristplanung von der 

Wachstumsrate der Cash˚ows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskontie
-
rungssatz ab. 

112112Für nicht˜nanzielle Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Überprüfung 
vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein zuvor erfasster Wertmin
-
derungsaufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert hat. Wenn solche 

Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren Betrags 

vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird nur dann rückgängig gemacht, 

wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung 

in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags 

herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so wird der Buchwert des Vermögenswerts 

auf seinen erzielbaren Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert 

übersteigen, der sich nach Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben 

würde, wenn in den früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den Vermögens
-
wert erfasst worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. Eine 

Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen Geschäfts
- oder Firmenwert 

erfolgt nicht.
7 Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden von der Deutsche Wohnen 
entweder 

Œ als ˜nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden,
Œ als Kredite und Forderungen,
Œ als zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte oder
Œ als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen eines effektiven Sicherungs
-
geschäfts erfüllen, 
klassi˜ziert. 
Die ˜nanziellen Vermögenswerte werden bei der erstmaligen Erfassung zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet. Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als solchen, die als 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassi˜ziert sind, werden darüber 

hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Vermögenswerts 

zuzurechnen sind. Die Designation der ˜nanziellen Vermögenswerte in die Bewertungs
-
kategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen Ansatz. Umwidmungen werden, sofern diese 

zulässig und erforderlich sind, zum Ende des Geschäftsjahres vorgenommen.
Finanzanlagen sowie Wertpapiere werden der Kategorie —Als zur Veräußerung verfüg
-barﬁ (AfS Œ Available for Sale) zugeordnet und grundsätzlich zu Zeitwerten bilanziert. 

Die Bilanzierung erfolgt jedoch zu Anschaffungskosten, sofern der Zeitwert von Eigen
-
kapitalinstrumenten nicht beziehungsweise nicht verlässlich zu bestimmen ist.
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen Finanzinstrumente mit und ohne 
Sicherungszusammenhang hinaus, bislang keine zu Handelszwecken gehaltenen 

˜nanziellen Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen 

bilanziert.Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe erfassten Forderungen und 
sonstigen Vermögenswerte werden der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zugeordnet. 

Kredite und Forderungen sind nicht derivative ˜nanzielle Vermögenswerte mit festen 

oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Nach der 

erstmaligen Erfassung werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf
-
fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüglich etwaiger Wertmin
-
derungen bewertet. Gewinne und Verluste werden im Periodenergebnis erfasst, wenn 

die Kredite und Forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im Rahmen 

von Amortisationen. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird in Abhängigkeit von 
der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für die sonstigen Forderungen 

und Vermögenswerte werden angemessene einzelfallbezogene Wertberichtigungen 

vorgenommen.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
113113Die Zinssicherungsgeschäfte werden zum beizulegenden Zeitwert auf Basis markt-
basierter Bewertungsmodelle bilanziert. 
Ein ˜nanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines ˜nanziellen Vermögens
-werts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher ˜nanzieller Vermögenswerte) wird ausge
-
bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˚ows aus einem ˜nanziellen Vermögens
-
wert ausgelaufen sind.
8 Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude und andere 
Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude werden im Rahmen 

des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen Zeitraum von 

zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten. Zum Bilanz
- stichtag erfolgt die Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungs
- oder 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Der Nettoveräußerungswert ist der ge
- schätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös abzüglich der geschätzten 

Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
9 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassenbestand und Bankguthaben. 

10 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
und damit verbundene Finanzverbindlichkeiten als zur Veräußerung gehaltene Ver
-
mögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der 

Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von zur Veräußerung gehaltenen 

Immobilien erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
11 Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden von der Deutsche Wohnen 
entweder 

Œ als sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet werden, 
Œ als ˜nanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, 

oderŒ als derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
klassi˜ziert. 

 
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen

Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem 

beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme direkt verbundenen 

Transaktionskosten bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die verzinslichen 

Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die 

Schulden ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Wandelschuldverschreibungen
Wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte Finanzinstrumente aus Anleihe 

und Aktienoption, die im Falle der Wandlung durch die Gläubiger von der Gesellschaft 

wahlweise in bar oder in Aktien bedient werden können und für die Wertpapiernotierungen 

an Märkten ermittelbar sind, werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizu
-
legenden Zeitwert, der dem Nominalwert entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe 

verbundenen Transaktionskosten werden als Finanzaufwendungen erfasst. Aufgrund 

der Anwendung der Bewertungsoption zum beizulegenden Zeitwert für zusammenge
-
setzte Finanzinstrumente erfolgt die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung 

114114zum Wertpapierkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste aus der Bewertung 
werden erfolgswirksam erfasst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden 

Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden sie unter Anwendung der 

Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und 

Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 

im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Nach IAS 32 sind die Kündigungsmöglichkeiten des Kommanditisten ein entschei
-
dendes Kriterium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. Finanzin
-
strumente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur Rückgabe an den 

Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, stellen eine ˜nanzielle 

Verbindlichkeit dar. Aufgrund der bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten 

sind die Kommanditanteile und das —Nettovermögen der Anteilseignerﬁ im Fremd
-
kapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der 

Kommanditisten im Finanzaufwand auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten wird zum Geschäftsjahresende in Höhe des 
Verkehrswerts (Fair Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags erfasst. Werterhöhun
-gen werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertminderungen als Finanzierungs
-
ertrag in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die Höhe der Rückzah
-
lungsverp˚ichtung richtet sich nach dem Gesellschaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten gegenüber den Fonds
-Kommanditisten in Höhe von EUR 3,4 Mio. (Vorjahr: EUR 6,5 Mio.). 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen
Entsprechend behandelt werden Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, die ver
-
traglich zugesicherte Put
-Optionen für ihre Anteile besitzen, die die Deutsche Wohnen 

bei Ausübung erwerben müsste. Für diese Put
-Optionen bestehen in der Deutsche 

Wohnen Verbindlichkeiten in Höhe des beizulegenden Zeitwerts von EUR 22,2 Mio. 

(Vorjahr: EUR 21,7 Mio.).
Eine ˜nanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit 
zugrunde liegende Verp˚ichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Wird eine beste
-
hende ˜nanzielle Verbindlichkeit durch eine andere ˜nanzielle Verbindlichkeit dessel
-
ben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen ausgetauscht 

oder werden die Bedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert, 

wird ein solcher Austausch oder eine solche Änderung als Ausbuchung der ursprüng
-
lichen Verbindlichkeit zum Zeitwert behandelt. Die Differenz zwischen den jeweiligen 

Buchwerten wird im Periodenergebnis erfasst.
12 Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verp˚ichtungen (Renten
-, Invaliditäts
-, Witwen
-renten
- und Waisenrentenleistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden Leis
-
tungen gegenüber berechtigten aktiven und ehemaligen Mitarbeitern sowie deren 

Hinterbliebenen gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen für 808 Mitarbeiter 

(davon 291 aktive Mitarbeiter und 517 ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner), die 

Rentenzahlungen auf Basis der Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei 

Renteneintritt vorsehen (Vorjahr: 813 Mitarbeiter, davon 300 Aktive und 513 Rentner). 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten Pläne gewährten 
Leistungen werden unter Anwendung der Projected
-Unit-Credit
-Methode ermittelt. 

Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral im Kon
-
zern-Gesamtergebnis erfasst.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
115115Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (De˜ned Contribution Plans) 
zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an staatli
-
che Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen werden als soziale 

Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für 

den Konzern keine weiteren Leistungsverp˚ichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln der Zusatzversorgung 
im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer Konzerngesellschaft in 

der Bayerischen Versorgungskammer (nachfolgend BVK) Œ Zusatzversorgungskasse 

der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 

(nachfolgend VBL). Die Zusatzversorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbs
-
minderungsrente sowie eine Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die 

von der BVK und der VBL erhobene Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungs
- p˚ichtigen Entgelt der Mitarbeiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der 

VBL können zu signi˜kanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungsorientierten gemein
-schaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der nach IAS 19.30 (a) wie ein beitrags
-
orientierter Plan bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Informationen für 

eine Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Verfügung stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber
- oder Vermögensunterdeckun
-gen und damit verbundene künftige Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind nicht 

bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber
- oder -unterdeckungen könnten in der Zukunft 

sinkende/steigende Beitragszahlungen für die Deutsche Wohnen an die BVK und die 

VBL resultieren.
13 Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine gegenwärtige (gesetz
-liche oder faktische) Verp˚ichtung aufgrund eines vergangenen Ereignisses besitzt, 

der Ab˚uss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der Verp˚ich
-
tung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der Höhe der Verp˚ichtung 

möglich ist. Sofern der Konzern für eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise 

eine Rückerstattung erwartet (wie zum Beispiel bei einem Versicherungsvertrag), wird 

die Erstattung als gesonderter Vermögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung 
 
so gut wie sicher ist. Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Konzern
- 
Gewinn
- und Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung 

des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zinssatz vor Steuern 

abgezinst, der die für die Schuld spezi˜schen Risiken widerspiegelt. Im Falle einer 

Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellungen als Finan
-
zierungsaufwendung erfasst.
14 Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing 
unterschieden.
Die Deutsche Wohnen tritt im Rahmen von Finanzierungsleasing ausschließlich als 
Leasingnehmer auf. Da die zugrunde liegenden vertraglichen Regelungen dem Leasing
-
nehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken eines 

Vermögenswerts übertragen, werden diese Leasinggeschäfte als Finanzierungsleasing 
 bilanziert. Der Leasinggegenstand wird bei dem Leasingnehmer aktiviert, und die 

korrespondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert. Bei Restlaufzeiten von über 

einem Jahr erfolgt der Ansatz der Verp˚ichtung zum Barwert und wird jährlich aufge
-
zinst. 

116116Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen hat, 
werden nach IFRS als Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der Konzern 

Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating
-Leasingverhältnissen (Mietverhältnissen) 

unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition gehaltene Immobilien, aus 

denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen und Erträge erzielt.
Ferner tritt die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer bei als Operating Leasing klassi
-˜zierten Leasinggeschäften auf. 
Zahlungen aus Operating
-Leasingverhältnissen werden grundsätzlich linear über die 
Vertragslaufzeit als Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) beziehungsweise Aufwand 

(aus Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
15 Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen 
an den Konzern ˚ießen wird, und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden 

kann. Darüber hinaus müssen zur Realisation der Erträge die folgenden Ansatzkriterien 

erfüllt sein:Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasingverhältnisse entsprechend 

dem Mietvertrag erfasst. 
Verkauf von Immobilien
Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an den verkauften Immobilien 

verbundenen maßgeblichen Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen 

sind und keine wesentlichen Verfügungsrechte über die veräußerten Objekte zurück
-
behalten worden sind.
Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienstleistung erfasst. 
Aufwendungen
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich verursacht worden sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen aktienbasierte Ver
-  gütungskomponenten. Die über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfas
-senden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der gewährten aktien
-
basierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf 

der Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden 

Verbindlichkeiten bilanziert.
16 Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine hinreichende Sicher
-heit dafür besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und das Unternehmen die 

damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwendun
-
gen werden diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum erfasst, der erforderlich 

ist, um sie mit den entsprechenden Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu 

verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Aufwen
-dungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Darlehen erhalten.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
117117Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, werden ertragswirksam 
in dem Zeitraum erfasst, in dem die jeweilige Miete vereinnahmt wird. Der Ausweis 

erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Die Aufwendungs
- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objektdarlehen und werden 
als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu marktüblichen 

Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins
- und tilgungsfreie Zeiträume auf. Die Darle
-hen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet worden und werden in der Folge mit 

den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen 

bei der Mietentwicklung der Immobilien gegenüber, die bei der Fair
-Value
-Ermittlung 
der Immobilien berücksichtigt werden. 
17 Aktivierte Eigenleistungen
Die direkt zurechenbaren Einzelkosten und produktionsbezogenen Gemeinkosten, 
die im Rahmen von Baumaßnahmen anfallen, werden ertragswirksam als Zugang zu 

dem Buchwert der Immobilie erfasst, sofern es wahrscheinlich ist, dass der Deutsche 

Wohnen ein mit der Baumaßnahme verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen 

zu˚ießen wird. Der Ertrag aus dem erstmaligen Ansatz wird in der Konzern
-Gewinn
- 
und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ertrag ausgewiesen und die Folge-

bewertung des Zugangs erfolgt entsprechend der Bewertungsmethode der Bilanz-

position der Immobilie.18 Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die laufende 

Periode und für frühere Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, in dessen Höhe 

eine Erstattung von den Steuerbehörden beziehungsweise eine Zahlung an die Steuer-

behörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags werden die Steuersätze und 

Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanzstichtag gelten.
Latente Steuern
Der Ansatz und die Bewertung von Ertragsteuern erfolgen gemäß IAS 12. Latente 

Ertragsteueransprüche und 
-verp˚ichtungen werden auf temporäre Differenzen gebil
-
det. Die Ermittlung der zu versteuernden und abzugsfähigen temporären Differenzen 

erfolgt durch den Vergleich der IFRS
-Buchwerte und der lokalen Steuerwerte der 

Vermögenswerte und Schulden (bereinigt um permanente Differenzen). Der Steuer
-
wert ergibt sich nach den steuerlichen Vorschriften der jeweiligen Steuerjurisdiktion, 

in dem die Besteuerung des Sachverhalts erfolgen wird. 
Latente Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären Differenzen mit 
folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu versteuernden temporä
-
ren Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, 

assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, wird nicht angesetzt, 

wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der temporären Differenzen gesteuert 

werden kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unterschiede in 

absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen temporären Unterschiede, 
noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte Steuergutschriften 

in dem Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteuerndes Einkommen 

verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären Differenzen und die 

noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet 

werden können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:

Œ Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Differenzen, die aus dem 

erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem Geschäfts
-
vorfall entstehen, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und der zum Zeit
-
punkt des Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche Periodenergebnis noch 

das zu versteuernde Ergebnis beein˚usst, dürfen nicht angesetzt werden.

118118Œ Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären Differenzen, die im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten Unter
-
nehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem Umfang erfasst 

werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unterschiede in 

absehbarer Zeit umkehren werden und ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis 

zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporären Differenzen verwendet werden 

können.
 Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Bilanzstichtag überprüft 

und in dem Umfang reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein 

ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das der 

latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. Nicht ange
-
setzte latente Steueransprüche werden an jedem Bilanzstichtag überprüft und in 

dem Umfang angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein künftiges zu 

versteuerndes Ergebnis die Realisierung des latenten Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und 
-schulden werden anhand der Steuersätze bemessen, 
deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld 

erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und Steuervorschriften) 

zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen Ergebnis oder direkt im 
Eigenkapital erfasst werden, werden im sonstigen Ergebnis oder direkt im Eigenkapital 

und nicht in der Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die Allokation von 

GuV-wirksamen und -neutralen Veränderungen der aktiven latenten Steuern erfolgt 

auf Basis einer angemessenen anteiligen Verrechnung (IAS 12.63c).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden miteinander verrechnet, 
wenn der Konzern einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der tatsächlichen 

Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden hat und diese sich 

auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, die von derselben Steuerbe
-
hörde erhoben werden.
19 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich gegen Zinsrisiken a
 bzu-
sichern. Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeitpunkt, zu dem 
der entsprechende Vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden Zeitwerten 

be
 wertet. Derivative Finanzinstrumente werden als ˜nanzielle Vermögenswerte ange
-setzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und als ˜nanzielle Schulden, wenn 
ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Folgebewertung erfolgt zum beizulegenden 

Zeitwert.
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt über die Discounted
-Cash˚ow
- Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Marktgegebenheiten in Form von 

marktüblichen Bonitäts- beziehungsweise Liquiditätsspreads bei der Ermittlung des 

Barwerts berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des IFRS 13.42 ff. werden das 

Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie das eigene Ausfallrisiko in die 

Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinsswaps gemäß den Hedge
-Accoun
-ting
-Regelungen des IAS 39, sofern die Bedingungen des Standards erfüllt werden. 
Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben einer vorliegenden Dokumentation des 

Sicherungszusammenhangs zwischen Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis 

über die Effektivität der Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs
- und Grundge-
schäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird der effektive Teil der Wertverän
-
derung des Sicherungsgeschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals erfasst. 

Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam innerhalb der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfasst. Die Deutsche Wohnen hat die Effektivität der abgeschlos
-
senen Zinssicherungsgeschäfte auf prospektiver (Hypothetisches
-Derivat
-Methode) 
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
119119und retrospektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, die nicht die 
Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden Gewinne 

oder Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam 

erfasst. Die Zeitwerte der Zinsswaps werden entsprechend der Laufzeit der Kontrakte 

als kurzfristige beziehungsweise langfristige Vermögenswerte/Schulden klassi˜ziert.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cash˚ows, die aus zukünftigen Zinszah
-lungen resultieren.
20 Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhält seit dem Geschäftsjahr 2014 aktienbasierte 
Vergütungen in Form von Bezugsrechten (Aktienoptionen). Bei dem Aktienoptions
-
programm handelt es sich um einen Optionsplan, der mit Eigenkapitalinstrumenten 

erfüllt wird. 
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen entstehen, werden 
mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zum Zeitpunkt ihrer 

Gewährung bewertet. Der beizulegende Zeitwert wurde unter Anwendung allgemein 

anerkannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Aufwendungen aus der Ausgabe von 

Aktienoptionen werden bei gleichzeitiger entsprechender Erhöhung des Eigenkapitals 

(Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird bei der Berechnung 
der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche Verwässerung berücksichtigt, sofern sich aus 

der Ausgabe der Optionen und den diesen zugrunde liegenden Konditionen eine rech
-
nerische Verwässerung für die bestehenden Aktionäre ergibt.
 1 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum beizulegenden Zeitwert 
angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
D.  Angaben zur  
KonzernbilanzWohn
- und Geschäftsbauten
P˚egeeinrichtungenSummeEUR Mio.31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Periodenbeginn
15.312,711.697,7692,4161,416.005,111.859,1Zukäufe
1.090,5965,70,7446,01.091,21.411,7Zugänge durch Unternehmenserwerb
0,00,00,053,20,053,2Sonstige Zugänge
230,0154,44,12,7234,1157,1Abgang durch Verkauf
Œ68,2Œ114,40,00,0Œ68,2Œ114,4Anpassung des beizulegenden Zeitwerts
2.372,72.638,524,329,12.397,02.667,6UmbuchungŒ30,8Œ29,20,00,0Œ30,8Œ29,2Periodenergebnis
18.906,915.312,7721,5692,419.628,416.005,1Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräußerung gehaltenen 

langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des laufenden Geschäfts
-
jahres. In den Zukäufen be˜nden sich unter anderem Anzahlungen für Zukäufe von als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Die sonstigen Zugänge umfassen insbeson
-
dere aktivierte Baumaßnahmen.
Die Bewertungen der Wohn
- und Geschäftsbauten sowie der P˚egeeinrichtungen 
erfolgten anhand von Bewertungsmodellen gemäß der Stufe 3 der Bemessungshier-

archie des IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ. Das Bewertungser
-
gebnis von EUR 2.397 Mio. ist vollständig erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung abgebildet. Bis zu einer marktgerechten Veräußerung der bewerteten 

Objekte sind die Bewertungsergebnisse unrealisiert.

120120Wohn- und Geschäftsbauten
Für die Bewertung der Wohn
- und Geschäftsbauten zum 31. Dezember 2017, 30. Juni 

2017 und zum 31. Dezember 2016 wurden folgende Grundsätze angewandt, die im 

Rahmen der internen periodischen Wertermittlung entwickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
Œ Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleerständen basierend auf 

den Lage- und Objekteigenschaften der Immobilien,
Œ Ableitung von Diskontierungszinssätzen für die Detailphase der Planung,
Œ Ableitung von Kapitalisierungszinssätzen für die ewige Rente.
 
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:

Œ Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
Œ Entwicklung der Miete pro m² Miet˚äche aus der Fortschreibung der Marktmiete 

und der Ist
-Miete,
Œ Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Mietausfallwagnis und nicht 

umlagefähige Betriebskosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
Œ Ermittlung des Cash˚ows aus jährlichen Ein
- und Auszahlungen sowie des Terminal 

Value am Ende des Jahres zehn, basierend auf dem stabilisierten erwarteten Cash-

˚ow des Jahres elf,
Œ Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value zum Stichtag.
 
Die Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze wurden auf der Basis von immobi
-
lienspezi˜schen Risikoeinschätzungen abgeleitet. 
Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilienbewertung für jeden 
Bewertungsgegenstand typisierte und objektspezi˜sche Ansätze verwendet. Dabei 

sind der jeweilige Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der Vergangenheit 

regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objektspezi˜schen Ansatz ein-

ge˚ossen.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung unabhängiger Dritter 
erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die angewandten Bewertungsmethoden für die 

interne Wertermittlung und für die Bewertung durch Dritte entsprechen sich dabei.
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster angewandten Bewer
-tungsparameter zusammen. Dabei wurden alle Sub
-Cluster der Haupt
-Cluster Core
+, Core und Non
-Core angegeben, die insgesamt einen Mindestanteil von 10
 % des Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub
-Cluster, die diesen Wert nicht erreichen, 

wurden zusammengefasst ausgewiesen. Die angegebenen Werte beziehen sich auf die 

in dem jeweiligen Cluster vorliegenden Korridore sowie den gewichteten Durchschnitt:

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
12112131. Dezember 2017Core
+Core
Non-Core
GesamtBerlinSonstige
SummeSummeSummeSummeBuchwert (EUR Mio.)
14.2022.95717.1591.3736318.595Buchwert (EUR/m
2)2.1021.5801.9891.1497001.876Anteil Buchwert in
 %76,415,992,37,40,3100,0Ist
-Miete (EUR/m
2)6,476,566,495,684,846,38Marktmietwachstum p.
 a. in
 %3,411,933,161,260,463,0Leerstandsrate in
 %2,32,42,32,65,72,4Multiplikator
27,219,925,516,913,124,5Diskontierungsfaktor in
 %4,55,84,76,17,34,8Kapitalisierungsfaktor in
 %4,25,04,45,56,14,5Instandhaltungskosten (EUR/m
2 p.
 a.)10,0510,0210,0510,3910,7210,0731. Dezember 2016Core
+Core
Non-Core
GesamtBerlinSonstige
SummeSummeSummeSummeBuchwert (EUR Mio.)
11.4352.35113.7861.2219915.106Buchwert (EUR/m
2)1.7551.3941.6819956281.576Anteil Buchwert in
 %75,715,691,38,10,7100,0Ist
-Miete (EUR/m
2)6,106,426,175,584,966,10Marktmietwachstum p.
 a. in
 %2,592,122,521,261,022,4Leerstandsrate in
 %1,61,81,81,85,01,7Multiplikator
23,917,922,614,911,221,6Diskontierungsfaktor in
 %4,96,35,26,87,55,3Kapitalisierungsfaktor in
 %3,85,44,15,76,44,2Instandhaltungskosten (EUR/m
2 p.
 a.)10,5210,4010,509,598,2410,4031. Dezember 2017Core
+Core
Non-Core
BerlinSonstige
SummeSummeSummeMarktmietwachstum in
 %Œ6,33Œ3,27Œ5,80Œ2,58Œ1,01Diskontierungsfaktor in
 %Œ0,83Œ0,74Œ0,81Œ0,76Œ0,72Kapitalisierungsfaktor in
 %Œ1,68Œ1,26Œ1,61Œ1,12Œ0,9131. Dezember 2016Core
+Core
Non-Core
BerlinSonstige
SummeSummeSummeMarktmietwachstum in
 %Œ4,84Œ3,60Œ4,63Œ2,46Œ2,02Diskontierungsfaktor in
 %Œ0,82Œ0,75Œ0,80Œ0,72Œ0,71Kapitalisierungsfaktor in
 %Œ1,84Œ1,12Œ1,72Œ0,99Œ0,84Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren Inputfaktoren bestehen. 
So könnte sich beispielsweise eine Erhöhung der Leerstandsrate aufgrund eines höheren 

Risikos auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder eine Verminderung der Leer
-
standsrate zu potenziell höherem Mietwachstum führen. Weiterhin könnten beispiels
-
weise höhere erzielbare Mieten auch höhere Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter (Marktmietwachstum 
 in der Detailplanungsphase 20
 % geringer als geplant; Erhöhung des Diskontierungs-
zinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisierungszinses um 0,1
 %) ergeben sich folgende 
nicht kumulierte Wertanpassungen bezogen auf den Buchwert der Wohn
- und 
Geschäftsbauten:

122122P˜egeeinrichtungenDie Bewertung der P˚egeeinrichtungen zum 31. Dezember 2017 und zum 31. Dezem
-
ber 2016 erfolgte durch die CB Richard Ellis GmbH. Als wesentliche Inputfaktoren 

˚ießen folgende durchschnittliche Marktmieten, Diskontierungs
- und Kapitalisierungs
-
zinssätze in die Bewertung mit ein:
31.12.201731.12.2016Marktmiete (EUR/m
2)10,7110,74Diskontierungsfaktor in
 %5,745,90Kapitalisierungsfaktor in
 %5,336,0031.12.201731.12.2016Marktmiete 
in %Œ3,1Œ3,0Diskontierungsfaktor in
 %Œ0,8Œ0,7Kapitalisierungsfaktor in
 %Œ1,1Œ0,9Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung der Marktmiete 

um 5 %; Erhöhung des Diskontierungszinses um 0,1
 %; Erhöhung des Kapitalisie
-rungszinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte Wertanpassungen 
bezogen auf den Buchwert der P˚egeeinrichtungen:
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind teilweise mit Sicherheiten für 
die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass sich 

der Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf, beziehungsweise sind durch
-
schnittliche Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt worden.
2 Leasingverhältnisse 
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen hat, führ
-ten zu Mieteinnahmen in Höhe von EUR 744,2 Mio. (Vorjahr: EUR 704,5 Mio.). Die direkt 

mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusammenhang stehenden 

Aufwendungen betrugen EUR 131,4 Mio. (Vorjahr: EUR 118,1 Mio.).
Aus bestehenden Operating
-Leasingverhältnissen mit Dritten (unterstellte gesetzliche 
Kündigungsfrist: drei Monate) und mit dem derzeitigen Immobilienbestand im Segment 

Wohnen wird die Deutsche Wohnen Mindestleasingzahlungen in 2018 in Höhe von ca. 

EUR 198 Mio. erhalten. 
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang mit dem 
Betreuten Wohnen und den P˚egeleistungen Mindestleasingzahlungen im Jahr 2018 

in Höhe von ca. EUR 3 Mio. erhalten (durchschnittliche vertragliche Kündigungsfrist: 

ein Monat). Mit den P˚egeimmobilien, die sich im Fremdbetrieb be˜nden, wird die 

Deutsche Wohnen Pachterlöse in Höhe von ca. EUR 27 Mio. im Geschäftsjahr 2018 

erzielen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt neben den gesetzlichen Beschränkungen teilweise 
Einschränkungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vorrechtsmietern sowie 

im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zinsbegünstigten Darlehen oder 

Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind rechtliche Au˚agen bei der Privatisierung 

von Wohnungen einzuhalten. 

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
1231233 Sachanlagen In dieser Position werden nach IAS 16 klassi˜zierte Grundstücke und Gebäude sowie 
technische Anlagen und Betriebs
- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Diese 

haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
31.12.2017EUR Mio.Selbstgenutzte 
 ImmobilienTechnische Anlagen 
und MaschinenBetriebs- und  Geschäftsausstattung
SummeAnschaffungskosten
Beginn der Periode
15,041,623,279,8Zugänge1,542,84,248,5Abgänge0,00,0Œ3,1Œ3,1Umbuchungen2,30,0Œ0,22,1Ende der Periode
18,884,424,1127,3Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
3,78,411,823,9Zugänge0,710,13,013,8Abgänge0,00,0Œ2,7Œ2,7Ende der Periode
4,418,512,135,0Restbuchwerte
14,465,912,092,331.12.2016EUR Mio.Selbstgenutzte 
 ImmobilienTechnische Anlagen 
und MaschinenBetriebs- und  Geschäftsausstattung
SummeAnschaffungskosten
Beginn der Periode
14,431,118,564,0Zugänge0,612,13,315,9Zugänge durch Unternehmenserwerb
0,00,51,92,4Abgänge0,0Œ2,0Œ0,4Œ2,4Umbuchungen0,00,0Œ0,1Œ0,1Ende der Periode
15,041,623,279,8Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
3,15,59,718,3Zugänge0,64,32,47,3Zugänge durch Unternehmenserwerb
0,00,00,00,0Abgänge0,0Œ1,4Œ0,1Œ1,5Zuschreibungen
0,00,0Œ0,2Œ0,2Ende der Periode
3,78,411,823,9Restbuchwerte
11,333,211,455,9Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 14,4 Mio., Vorjahr: 
EUR 11,3 Mio.) dienen als grundpfandrechtliche Sicherheiten.
In Höhe von EUR 62,5 Mio. (Vorjahr: EUR 29,5 Mio.) sind unter den Technische Anlagen 
und Maschinen geleaste Vermögenswerte enthalten, die als Finanzierungsleasing dem 

Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind.

1241244 Immaterielle Vermögenswerte 
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
31.12.2017EUR Mio.Geschäfts- oder 
Firmenwert
Sonstige
SummeAnschaffungskosten
Beginn der Periode
11,419,530,9Zugänge0,01,71,7Abgänge0,0Œ1,1Œ1,1Ende der Periode
11,420,131,5Kumulierte Abschreibungen

Beginn der Periode
0,010,410,4Zugänge0,03,13,1Abgänge0,0Œ1,0Œ1,0Ende der Periode
0,012,512,5Restbuchwerte
11,47,619,031.12.2016EUR Mio.Geschäfts- oder 
Firmenwert
Sonstige
SummeAnschaffungskosten
Beginn der Periode
537,316,7554,0Zugänge0,02,72,7Zugänge durch Unternehmenserwerb
11,40,111,5Abgänge537,30,0537,3Ende der Periode
11,419,530,9Kumulierte Abschreibungen

Beginn der Periode
0,07,77,7Zugänge537,32,7540,0Abgänge537,30,0537,3Ende der Periode
0,010,410,4Restbuchwerte
11,49,120,5Die Kaufpreisallokation der HSD Transaktion konnte im Geschäftsjahr 2017 abge
-schlossen werden und die vorläu˜gen Zeitwerte zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung 

wurden bestätigt. Der Geschäfts
- oder Firmenwert in Höhe von EUR 11,4 Mio. spiegelt 

die Synergieeffekte aus der Integration der erworbenen Gesellschaften in das Segment 

P˚ege und Betreutes Wohnen der Deutsche Wohnen Gruppe wider und ist somit 

vollumfänglich der erworbenen HSD Gruppe als zahlungsmittelgenerierende Einheit 

zugeordnet.
Der jährliche Werthaltigkeitstest des Geschäfts
- oder Firmenwerts aus der HSD 
Transaktion führte zu keiner Wertminderung. Der Werthaltigkeitsüberprüfung lagen 

folgende Planungsprämissen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
125125Die Planung der Mittelzu˚üsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfahrungswer
-ten und berücksichtigt geschäftsspezi˜sche Marktwachstumserwartungen. Sofern die 

Mittelzu˚üsse um 12
 % reduziert werden, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter Nutzung 

einer Wachstumsrate von 1,0
 % extrapoliert, die das angenommene durchschnittliche 
 Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. Sofern die Wachstumsrate auf 
Œ0,45 % 
 reduziert wird, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des P˚ege
- und Gesund- heitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird 
ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 9,24
 % vor Steuern verwendet. Sofern der Diskontierungszinssatz auf 10,17
 % erhöht wird, 
entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Der Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit entspricht in etwa EUR 
15,5 Mio.5 Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude ergibt sich aus 
der Strukturierung des Immobilienportfolios und der Zuordnung von Grundstücken 

zum Verkaufsbereich. Im Geschäftsjahr 2017 wurden Erlöse in Höhe von EUR 188,1 Mio. 

(Vorjahr: EUR 50,6 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwertabgänge in Höhe von 

EUR 153,7 Mio. (Vorjahr: EUR 37,7 Mio.) gegenüber. 
6 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.31.12.201731.12.2016Forderungen aus Vermietung
12,310,5Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
1,23,7Forderungen aus sonstigen Lieferungen und 
Leistungen
2,02,215,516,4Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grundsätzlich überfällig. Die 

Wertberichtigungen werden aufgrund der Altersstruktur und in Abhängigkeit davon, ob 

es sich um aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf nahezu sämtliche 

überfälligen Forderungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Mietforderungen in Höhe von EUR 1,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3,3 Mio.) abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt. Die Wertberichtigung 

auf Forderungen zum 31. Dezember 2017 betrug EUR 20,9 Mio. (Vorjahr: EUR 20,5 Mio.). 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich und weisen grund
-sätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll werthaltig und nur zu einem 
sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit 
von 1 bis 90 Tagen auf.

1261267 Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungsgeschäfte mit einem 
Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,0 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,0 Mrd.) abgeschlossen. Die 

im Rahmen des Cash˚ow Hedge Accounting gesicherten Cash˚ows aus den Grund
-
geschäften werden in den Jahren 2018 bis 2027 anfallen. Die Strikesätze betragen 

zwischen Œ0,80 % und 1,63 % (Vorjahr: Œ0,25
 % bis 3,56 %). Die Summe der positiven 
sowie negativen Zeitwerte dieser Geschäfte zum 31. Dezember 2017 beträgt EUR Œ1,9 Mio. 

(Vorjahr: EUR Œ47,0 Mio.). 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinssicherungsgeschäfte nur mit 
Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des Zinsniveaus ändern 

sich die Marktwerte entsprechend. Erträge und Aufwendungen werden für den effekti
-
ven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht effektive Teil wird im laufenden 

Ergebnis erfasst. 
8 Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 363,7 Mio. (Vorjahr: EUR 192,2 Mio.) bestehen im 
Wesentlichen aus Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei 

Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich kündbare Guthaben ver
-
zinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche Zeiträume, die in Abhängig
-
keit vom jeweiligen Zahlungsmittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und drei 

Monaten betragen.
9 Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die Aufstellung über Verände
-rungen des Konzerneigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2017 rund EUR 
354,7 Mio. (Vorjahr: EUR 337,5 Mio.), eingeteilt in rund 354,7 Mio. Stückaktien mit 

einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Es werden aus
-
schließlich Inhaberaktien geführt. Die Aktien sind voll eingezahlt.
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und P˚ichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den Anteil 

der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und P˚ichten der Aktionäre 

ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, insbesondere 
 
aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbe
-
fugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen SE sind keine Beschränkungen bekannt, die die 
Stimmrechte oder Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien ausgegeben.
Entwicklung des genehmigten Kapitals
TEUR
Genehmigtes Kapital 2015/I
Stand zum 1. Januar 2017
100.000Barkapitalerhöhung vom 23. Februar 2017
17.174Aufhebungsbeschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017
82.826Stand zum 31. Dezember 2017
0Genehmigtes Kapital 2017/I
Hauptversammlungsbeschluss vom 2. Juni 2017
110.000Inanspruchnahme0Stand zum 31. Dezember 2017
110.000
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
127127Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017, eingetragen im Handels-
register am 22. Juni 2017, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 1. Juni 2020 um 

bis zu EUR 110 Mio. einmalig oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu 110 Mio. 

neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2017/I). Den Aktionären ist im Rahmen des geneh
-
migten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch 

nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. Zeitgleich mit der 

Eintragung des Genehmigten Kapitals 2017/I wurde das Genehmigte Kapital 2015/I 

aufgehoben.Entwicklung des bedingten Kapitals
TEUR2013/I2014/I2014/II2014/III2015/I2017/ISummeStand zum 
1. Januar 201716.07625.0005.90212.88050.0000109.858Beschluss der Hauptversammlung 2. Juni 2017
ŒŒŒŒŒ67.00067.000Entfall des satzungsgemäßen Zwecks des Kapitals 
(Rückkauf und Löschung WSV 2013)¹Œ16.076ŒŒŒŒŒŒ16.067Entfall des satzungsgemäßen Zwecks des Kapitals 

(Rückkauf und Löschung WSV 2014)¹ŒŒ25.000ŒŒŒŒŒ25.000Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Andienungsaktien 

(GSW-Beherrschungsvertrag)¹
ŒŒŒ11ŒŒŒŒ11Stand zum 31. Dezember 2017
005.89112.88050.00067.000135.7711  
Die Änderungen der Kapitalia wurden am 2. Februar 2018 im Handelsregister eingetragen.
Das Grundkapital ist insgesamt um bis zu EUR 135,77 Mio. durch Ausgabe von bis zu 

rund 135,77 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnberech
-
tigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 

(Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 2014/III, Bedingtes Kapital 2015/I sowie 

Bedingtes Kapital 2017/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen, 
 Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen

Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 

ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 1. Juni 2022 einmalig oder 

mehrmalig auf den Inhaber lautende Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen 

und/oder Genussrechte mit Options
- oder Wandlungsrecht (bzw. einer Kombination 

dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3.000 Mio. zu begeben und deren 

Gläubigern Wandlungs
- bzw. Optionsrechte auf Aktien der Deutsche Wohnen SE mit 

einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 70 Mio. zu gewähren. 
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71
 ff. AktG sowie zum 
Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 

(TOP 14). Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 ist der Vorstand 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 2019 ermächtigt, unter Wahrung 

des Gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft 

bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ falls dieser 
Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 

Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben 

und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien dürfen 

zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesellschaft bereits 

erworben hat und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a
 ff. AktG zuzurechnen sind, zu 
keinem Zeitpunkt 10
 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien ausgenutzt 

werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.

128128b) Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage hat sich in 2017 um EUR 366,7 Mio. verringert (Vorjahr: EUR 113,6 
Mio.).In 2017 erfolgte eine Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von EUR 893,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 117,6 Mio.).
Erhöht hat sich die Kapitalrücklage im Geschäftsjahr um EUR 528,1 Mio., von denen 
für die Kapitalerhöhungen angefallenen Kosten in Höhe von EUR 4,4 Mio. sowie die 

auf diese Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von EUR 1,4 Mio. abgesetzt 

worden sind. Ferner wurde die Kapitalrücklage durch die seit September 2014 lau
-
fende Sacheinlage von Aktien der GSW Immobilien AG im Rahmen des sich aus dem 

Beherrschungsvertrag ergebenden Aktientausches um EUR 0,4 Mio. erhöht. Weiterhin 

erhöhte sich die Kapitalrücklage durch das Aktienoptionsprogramm um EUR 1,4 Mio. 
c) Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen der Deutsche Wohnen 
sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorgeschrieben. Nach § 150 Abs. 
2 AktG ist ein Betrag von 5
 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu thesau
-rieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals. 
Dabei sind bestehende Kapitalrücklagen nach § 272 Abs. 2 Nr. 1Œ3 HGB in der Weise 

zu berücksichtigen, dass sich die erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage 

entsprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag rechts
-
wirksam bestehende und in der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende 

gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im Wesentlichen auf die 
Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsolidierten Beteiligungsunternehmen, bei denen 

die Deutsche Wohnen nicht zu 100
 % beteiligt ist. 
10 Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobilien
- und Unterneh
-
menstransaktionen und von objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten 

Darlehen aufgenommen.
Insgesamt haben sich die Finanzverbindlichkeiten im Jahr 2017 im Wesentlichen 
durch Aufvalutierung von bestehenden Darlehen im Rahmen von Immobilienankäufen 

erhöht. Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 82
 % (Vorjahr: rund 80
 %) fest verzinslich 
beziehungsweise über Zinssicherungsgeschäfte abgesichert. Der durchschnittliche 
Zinssatz beträgt rund 1,5
 % (Vorjahr: rund 1,8
 %). 
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
129129Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen Restschuld stellt sich wie 
folgt dar: 
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grundpfandrechtlich besichert.
11 Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen
Im ersten Halbjahr 2017 hat die Deutsche Wohnen diverse langlaufende Namens
-schuldverschreibungen mit einem Nominalbetrag in Höhe EUR 325 Mio. emittiert.
Darüber hinaus wurden zwei Wandelschuldverschreibungen im Geschäftsjahr zum bei-
zulegenden Zeitwert zurückerworben sowie zwei neue Wandelschuldverschreibungen 

am Kapitalmarkt platziert.
Das in 2016 gestartete Commercial
-Paper
-Programm wurde in 2017 beendet und alle 
Commercial Papers vollständig zurückgeführt. 
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2017 folgende Anleihen und 
Wandelschuldverschreibungen ausstehend:
EUR Mio.Buchwert
Nominal-wert
20172018201920202021 2022Prolongationsstruktur 2017
4.751,14.828,3Œ8,86,6220,4176,34.416,2Prolongationsstruktur 2016
4.599,94.690,223,719,067,5271,3356,33.952,4Typ
Emission
Laufzeitende
NominalCouponBuchwert
Wandlungspreis
max.EUR Mio.% p.
 a. EUR Mio.EUR/AktieWandelschuldverschreibungen
20172024800,00,325848,048,5775Wandelschuldverschreibungen
20172026800,00,60821,650,8460Summe Wandelschuldverschreibungen
1.600,01.669,6Unternehmensanleihe
20152020500,01,375500,3ŒNamensschuldverschreibungen
20172027Œ2032325,01,60Œ2,0326,3Œ12 Pensionsverp˜ichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs
- und beitragsorientierten Alters
- versorgungsplänen. Die durchschnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt ca. 14,5 Jahre 

(Vorjahr: 14,7 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungsplänen für 2018 werden in 

Höhe von EUR 3,5 Mio. (abzüglich Zahlungen auf Planvermögen) erwartet (Vorjahr: 

EUR 3,7 Mio.).Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der Projected
-Unit-Credit
-Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verp˚ichtungen unter Anwendung 

versicherungsmathematischer Verfahren bei Einschätzung der relevanten Ein˚uss-

größen bewertet.

130130Die Höhe der Pensionsverp˚ichtung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen) 
wurde nach versicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines externen Gut
-
achters unter folgenden Annahmen berechnet: 
in %31.12.201731.12.2016Abzinsungsfaktor
1,501,61Gehaltsdynamik 2,502,50Rententrend
1,751,75Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
2,252,25Sterbetafeln
R 05GR 05GEUR Mio.31.12.201731.12.2016Barwert der Pensionsverp˚ichtung
73,874,8Abzüglich beizulegender Zeitwert 
 der Planvermögen
Œ8,1Œ7,265,767,6EUR Mio.2017 2016Pensionsverp˚ichtung, Periodenbeginn
74,872,1Pensionszahlungen
Œ3,1Œ3,6Zinsaufwand1,11,4Dienstzeitaufwand
0,60,5Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
0,44,7Pensionsverp˜ichtung, Periodenende
73,874,8  
Davon Pensionspläne mit Finanzierung 
 
durch Planvermögen
11,112,4  
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung 
 
durch Planvermögen
62,762,4Planvermögen, Periodenbeginn
7,27,5Zinsertrag aus Planvermögen
0,10,1Rentenzahlungen aus dem Planvermögen
Œ0,4Œ0,4Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
1,20,0Planvermögen, Periodenende
8,17,2Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter anderem 

in Abhängigkeit von der In˚ation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen 

jährlich geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen Pensionsverp˚ichtungen 
werden ˜nanziert über die ufba Œ Unterstützungskasse zur Förderung der betrieblichen 

Altersversorgung e.
 V. Œ und als Planvermögen bilanziert. Die Bewertung erfolgte mit 
einer Verzinsung in Höhe von 1,50
 %.Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensionspläne des Konzerns, 

welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis entspricht: 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientierten 
Verp˚ichtungen und des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens: 

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
131131Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio.20172016ZinsaufwandŒ1,0Œ1,3Dienstzeitaufwand
Œ0,6Œ0,5Œ1,6Œ1,8Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters
-, Invaliden
-, Witwen/r
- und Waisen
-rente. Bezugsbasis ist das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im Unter
-
nehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust-
rechnung unter dem Posten —Zinsaufwandﬁ und die laufenden Rentenzahlungen, 

Dienstzeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten im Posten —Personal-

aufwandﬁ erfasst. 
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt Aufwendungen in 
Höhe von EUR 7,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,9 Mio.) angefallen. Damit betragen die gesam
-
ten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert) EUR 

8,8 Mio. (Vorjahr: EUR 6,3 Mio.). Für das Jahr 2018 werden auf Basis des derzeitigen 

Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe von ca. EUR 8,6 Mio. anfallen.
Ein Rückgang des Zinssatzes um 0,25
 % hätte einen Anstieg der Pensionsverp˚ichtun
-gen um 3,58
 % zur Folge, ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25
 % hätte eine Verringerung 
der Pensionsverp˚ichtungen um 3,38
 % zur Folge. Ein Rückgang des Rententrends um 
0,25 % hätte eine Verringerung der Pensionsverp˚ichtungen um 2,71
 % zur Folge, ein 
Anstieg des Rententrends um 0,25
 % hätte einen Anstieg der Pensionsverp˚ichtungen 
um 2,83 % zur Folge.
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 31. Dezem
-ber 2017 ermittelten Versorgungsverp˚ichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden 

für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen Parameter isoliert 

vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum 31. Dezember 2017 berechneten 

Barwert der Pensionsverp˚ichtungen separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen 

die durchschnittliche Duration der erwarteten Versorgungsverp˚ichtungen zugrunde 

liegt und folglich die erwarteten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, 

führen sie nur zu näherungsweisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathematischen Parameter, die 
innerhalb des nächsten Jahres zu einer wesentlichen Anpassung der Buchwerte der 

Pensionsrückstellung führen könnten, halten wir derzeit für nicht realistisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufsunfähigkeit zugunsten 
der Vorstände in Höhe von TEUR 9 (Vorjahr: TEUR 6), die auch in den Pensionsrück-

stellungen abgebildet werden.

13213213 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen hat den wesentlichen Teil der Wärmeversorgungsleistungen 
für ihre Liegenschaften an einen spezialisierten Wärmebetreiber ausgelagert. Die mit 

dem Betreiber abgeschlossenen Contractingvereinbarungen wurden als Finanzierungs
-
leasing eingestuft und insofern bilanziert. Der Buchwert der Verbindlichkeiten aus 

Finanzierungsleasing beträgt zum Jahresende EUR 65,6 Mio. (Vorjahr: EUR 31,0 Mio.).
Aus dem Finanzierungsleasing ergeben sich folgende Verbindlichkeiten:
31.12.2017EUR Mio.Fällig innerhalb eines 
Jahres
Fällig in 1 bis  5 Jahren
Fällig nach  5 Jahren
Zahlungen9,734,227,4Zinsanteil
Œ0,7Œ2,6Œ2,4Tilgungsanteil
9,031,625,031.12.2016
EUR Mio.Fällig innerhalb eines 
Jahres
Fällig in 1 bis  5 Jahren
Fällig nach  5 Jahren
Zahlungen3,814,515,6Zinsanteil
Œ0,4Œ1,3Œ1,1Tilgungsanteil
3,413,214,414 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.Revitali
-sierungRestruktu-
rierungRechtsrisiken
Sonstige
SummeBeginn der Periode
2,61,92,017,423,9InanspruchnahmeŒ2,6Œ1,5Œ0,4Œ0,2Œ4,7Au˚ösung0,0Œ0,2Œ0,3Œ0,2Œ0,7Zuführung0,00,80,30,61,7Ende der Periode
0,01,01,617,620,2Davon langfristig
0,00,20,313,113,6Davon kurzfristig
0,00,81,34,56,6Die Rückstellung für Revitalisierung (EUR 0,0 Mio., Vorjahr: EUR 2,6 Mio.) resultierte 
aus dem Privatisierungsvertrag zwischen dem Land Berlin und der GEHAG. Danach 

wurde die GEHAG verp˚ichtet, einen Betrag in Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 für 

die Wohnumfeldverbesserung zu investieren.
Die Rückstellungen für Restrukturierung umfassen im Wesentlichen Verp˚ichtungen 
der Geschäftsintegration der GSW Immobilien AG.
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 17,6 Mio., Vorjahr: EUR 17,4 Mio.) umfassen eine 
Vielzahl von Drittverp˚ichtungen.
Aufzinsungen der langfristigen Rückstellungen sind in Höhe von EUR 0,1 Mio. in den 
Zuführungen enthalten. 

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
13313315 Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 27,2 Mio., Vorjahr: EUR 48,3 Mio.) beinhalten im Wesentlichen 
Steuerrückstellungen für laufende Steuern sowie für mögliche Steuerrisiken aus 

Betriebsprüfungen.16 Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.31.12.2017Veränderung
31.12.2016Aktive latente Steuern
Immobilien2,51,31,2Pensionen
9,70,19,6Verlustvorträge
266,30,9265,4Zinssicherungsgeschäfte
2,1Œ12,814,9Darlehen
0,1Œ0,10,2Wandelschuld-
verschreibungen
20,3Œ32,452,7Sonstige
26,413,313,1327,4Œ29,7357,0SaldierungŒ327,0Œ29,4Œ356,3Bilanzansatz0,4Œ0,30,7Passive latente Steuern
Darlehen
22,00,221,8Immobilien2.778,4769,92.008,5Sonstige
23,310,313,12.823,7780,32.043,4SaldierungŒ327,0Œ29,4Œ356,3Bilanzansatz2.496,7809,71.687,1Latente Steuern netto
Œ2.496,4Œ809,3Œ1.686,4EUR Mio.20172016Direkt im Sonstigen Ergebnis erfasst
Œ7,61,5Aus Unternehmenserwerben
0,00,3Ergebniswirksam
Œ802,4Œ829,5Œ810,0Œ827,7Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus den Pensionen sowie 
die Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral 

im Eigenkapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden ebenfalls 

ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf EUR 6,9 Mio. (Vorjahr: EUR 7,1 Mio.) 
 
für die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste sowie auf EUR 0,9 Mio. 
 
(Vorjahr: EUR 8,3 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte. 
Der Anstieg der passiven latenten Steuern für Immobilien im Geschäftsjahr 2017 
resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung der als Finanzinvestition gehaltenen 

Immobilien.Die Veränderung der latenten Steuern in 2017 und 2016 stellt sich wie folgt dar:

134134Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
EUR 1.640,8 Mio. (Vorjahr: EUR 1.081,0 Mio.) und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in 

Höhe von EUR 1.358,1 Mio. (Vorjahr: EUR 959,8 Mio.). Die Beträge an körperschaft
- und 

gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten Steuern angesetzt 

werden, belaufen sich auf EUR 718,6 Mio. (Vorjahr: 154,9 Mio.) und EUR 519,3
 Mio. (Vor
-jahr: EUR 131,7 Mio.). Die Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden für temporäre Differenzen in Höhe von EUR 14,8 Mio. 
(Vorjahr: EUR 69,3 Mio.) keine aktiven latenten Steuern bilanziert, da für diese Beträge 

die Erzielung eines ausreichenden steuerlichen Einkommens in der näheren Zukunft 

nicht wahrscheinlich ist.
Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten Ergebnissen von Tochterunter
-nehmen, für die keine latenten Steuern gebildet wurden, belaufen sich auf EUR 5.614,0 Mio. 

(Vorjahr: EUR 3.549,1 Mio.). 
 Die Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkostenverfahren 
aufgestellt. 
1 Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt zusammen:
E.  Angaben zur  Konzern-Gewinn
-  
und Verlustrechnung
EUR Mio.20172016Sollmiete
762,7719,2Zuschüsse
1,02,2763,7721,4Erlösschmälerung aus Leerstand
Œ19,5Œ16,9744,2704,5EUR Mio.20172016Instandhaltungskosten
104,794,5Nicht umlagefähige Betriebskosten
9,39,8Inkasso
6,46,4Sonstige Kosten
11,07,4131,4118,12 Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt zusammen:
3 Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Verkaufskosten und Buch
-wertabgänge der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf 

bestimmten Grundstücke und Gebäude.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
1351354 Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20172016Erlöse aus P˚ege und Betreutes Wohnen
120,770,1P˚ege- und Verwaltungskosten
Œ22,2Œ18,0Personalaufwendungen
Œ49,9Œ35,3Aufwendungen für Pachtobjekte
Œ0,60,048,016,8EUR Mio.20172016Personalkosten
53,847,9Sachkosten
IT-Kosten
7,87,0Gebäudekosten
3,33,7Rechts-, Beratungs
- und Prüfungskosten
5,85,2Kommunikationskosten
2,82,6Druck- und Telekommunikationskosten
1,81,6Reisekosten
1,10,9Versicherungen
1,01,0Sonstige
3,93,827,525,881,373,75 Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
In der Deutsche Wohnen Gruppe waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 986 Mit
-arbeiter beschäftigt (Vorjahr: 891 Mitarbeiter), die dem Bereich Wohnen zuzuordnen 

sind. 6 Sonstige Erträge
Die sonstigen operativen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus aktivierten 
Eigenleistungen und Nutzungsentgelte.
7 Sonstige Aufwendungen
Die sonstigen operativen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2017 enthielten hauptsäch
-lich transaktionsbedingte Grunderwerbsteuern in Höhe von EUR 23,4 Mio.
8 Aktienbasierte Vergütung
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 12.879.752 Bezugs
-rechte an Mitglieder des Vorstands der Deutsche Wohnen SE und an ausgewählte 

Führungskräfte der Deutsche Wohnen Gruppe zu den folgenden Konditionen ausge-

geben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach Eintragung des beding
-ten Kapitals im Handelsregister, mindestens aber bis zum Ablauf von 16 Wochen nach 

der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018 in jährlichen Tran
-
chen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der jährlichen Tranchen ermittelt 

sich durch die Division der angestrebten variablen Vergütung der jeweiligen Bezugs
-
berechtigten durch einen Referenzwert. Der Referenzwert entspricht dem arithmeti
-
schen Mittel der Schlusskurse der Deutsche Wohnen
-Aktie an 30 Tagen vor Ausgabe 

der jeweiligen Aktienoptionen.

136136Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) erstmals und danach 
innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) ausgeübt werden und verfallen nach Ablauf 

des entsprechenden Zeitraums. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt 
werden:

Œ der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der Wartezeit nicht aus 

einem Grund, den er zu vertreten hat (§ 626 Abs. 1 BGB), beendet wird und 
Œ die Erfolgsziele —Adjusted NAV je Aktieﬁ (Gewichtung 40
 %), —FFO I (ohne Verkauf) je 
Aktieﬁ (Gewichtung 40
 %) und —Aktienkursﬁ (Gewichtung 20
 %) erreicht werden. 
 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen bestehen in der nach 

Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ermittelten Entwicklung (i) des Adjusted 

NAV je Aktie, (ii) des FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der Aktienkursentwicklung 

im Vergleich zum EPRA/NAREIT Germany Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum ein Mindestziel, das 
erreicht sein muss, damit grundsätzlich die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfal
-
lenden Aktienoptionen ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen Erreichen 

sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im Rahmen der Gewich
-
tung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar werden. Das jeweilige Minimalziel ist bei 

75 %iger Zielerreichung und das jeweilige Maximalziel ist bei 150
 %iger Zielerreichung 
gesetzt. Die jeweiligen Mindest
- und Maximalziele werden von der Gesellschaft auf 

Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der Ausgabe der jährlichen Tranche 

von Aktienoptionen festgelegt. Die je Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen 

entspricht, vorbehaltlich von Sonderregelungen bei Beendigung des Dienst
- oder 
Anstellungsverhältnisses des Bezugsberechtigten vor Ablauf der Wartezeit, der Anzahl 

sämtlicher Aktienoptionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem Prozentsatz, 

der sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung eines Erfolgsziels 

oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen ergibt, 

und unter Berücksichtigung der voranstehenden Gewichtung der Erfolgsziele, sodass 

eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele zugunsten der Bezugsberechtigten 

kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele die Anzahl der zuteil
- baren Bezugsrechte je Bezugsberechtigter ermittelt. Bei Erwerb der Aktien (Einlösung 

der zugeteilten Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte EUR 1 je Aktie zahlen. 

Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien haben volle Stimmrechte und 

Dividendenberechtigung. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden insgesamt 64.857 Bezugsrechte ausgegeben, 
sodass zum Jahresende 282.994 Bezugsrechte ausstanden (Vorjahr: 218.137).
Für die Berechnung des Werts der ausgegebenen Optionen wurde angenommen, dass 
die Erfolgsziele —Adjusted NAV je Aktieﬁ und —FFO I (ohne Verkauf) je Aktieﬁ zum Ende 

der Wartezeit zu 150
 % erreicht werden. Bezogen auf die Erreichung des Ziels —Aktien-
kursﬁ wurde anteilig der Wert der Bezugsrechte auf Basis einer angenommenen 

Volatilität von 26,2
 %, eines risikolosen Zinssatzes von Œ0,07
 % sowie einer erwarteten 
Dividendenrendite von 2,9
 % berechnet. Die Verteilung des ermittelten Optionswerts 
für die Bezugsrechte auf den Erdienungszeitraum erfolgte unter Berücksichtigung der 

vertraglichen Sonderregelungen zur Beendigung des Dienstverhältnisses der Bezugs
-
berechtigten.
Der im Konzernabschluss erfasste Aufwand für das Aktienoptionsprogramm beläuft 
sich auf EUR 1,4 Mio. (Vorjahr: EUR 2,2 Mio.).

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
1371379  
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und von 
Wandelschuldverschreibungen
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung setzt sich aus negativen Zeitwertanpassungen 

der Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 229,0 Mio. (Vorjahr: EUR 79,6 Mio.) 

und positiven Wertanpassungen bei derivativen Finanzinstrumenten in Höhe von EUR 

3,0 Mio. (Vorjahr: EUR Œ3,8 Mio.) zusammen.
10 Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20172016Laufende Zinsen
100,2106,2Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen
18,718,7Einmalaufwendungen im Zusammenhang 
 mit der Re˜nanzierung 51,76,9170,6131,811 Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform einer Kapitalgesell
-
schaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 15
 % sowie ein Solidaritätszuschlag in 
Höhe von 5,5
 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unterliegen diese 
Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in Abhängigkeit von gemeinde-

spezi˜schen Hebesätzen bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Personenge
-
sellschaft unterliegen ausschließlich der Gewerbesteuer. Das um die Gewerbesteuer 

geminderte Ergebnis wird dem Gesellschafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zu
 ge
 -
 rechnet. Mit Anwendung ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte 

Nutzung der körperschaft
- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. 

Dabei ist eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. un
 beschränkt, 
darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60 % um einen vorhandenen Verlust
- vortrag zu kürzen.
Der für 2017 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesellschaft Deutsche Wohnen SE 
 wird sich nominal auf 30,18
 % (Vorjahr: 30,18
 %) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/
-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20172016Tatsächlicher Steueraufwand
Œ31,2Œ36,5Steueraufwand auf Kapitalerhöhungskosten
Œ1,40,0Latenter Steueraufwand
ImmobilienŒ768,5Œ865,3Verlustvorträge
0,9Œ15,0Darlehen 
Œ0,25,7Wandelschuldverschreibungen
Œ32,439,5Zinssicherungsgeschäfte
 Œ6,22,4Pensionen
0,3Œ1,0Sonstige
3,74,3Œ802,4Œ829,5Œ835,0Œ866,0
138138Eine Überleitung des Steueraufwands/
-ertrags ergibt sich aus der folgenden Übersicht: 
EUR Mio.20172016Konzernergebnis vor Steuern
2.598,22.489,2Anzuwendender Steuersatz
30,18 %30,18 %Erwarteter Steueraufwand
Œ784,0Œ751,1Permanente Effekte aus nicht abzugsfähigen 
 Aufwendungen und gewerbesteuerlichen 
 
Korrekturen sowie steuerfreie Erträge
Œ14,112,0Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern 

auf Verlustvorträge und aktive temporäre 
 
Differenzen
Œ55,945,8Periodenfremde Ertragsteuern
12,3Œ5,7Wertminderung Geschäfts
- oder Firmenwert
0,0Œ162,1Sonstige Effekte
6,7Œ5,0Œ835,0Œ866,0Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 2017 periodenfremde 

Erträge in Höhe von EUR 12,3 Mio. (Vorjahr: Aufwendungen EUR 5,7 Mio.). Von den 

EUR 55,9 Mio. Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf Verlustvorträge 

und aktive temporäre Differenzen mindern EUR 0,9 Mio. (Vorjahr: EUR 2,2 Mio.) den 

laufenden Steueraufwand.
 Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrundlagen der Entschei
-
dungsträger der Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten auf die 
folgenden drei Haupttätigkeitsbereiche:
1  Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht in der Bewirtschaf
-tung von Wohnimmobilien im Rahmen eines aktiven Bestandsmanagements. Das 

Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung und Instandhaltung des Immobili
-
enportfolios der Deutsche Wohnen, das Management von Mietverträgen, die Betreuung 

der Mieter und die Vermarktung von Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt 

dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der baulichen 

Unterhaltung laufend mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, 

Mieterwechsel für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach 

Maßgabe größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter weitervermittelt.
2  Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des operativen Geschäfts des Deut
-sche Wohnen
-Konzerns. Die Privatisierung kann zum einen im Wege der Einzelprivati
-
sierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel an Mieter), aber auch 

durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vorbereitung und Durch
-führung des Verkaufs von Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der 

Portfolio
 optimierung und -bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang mit dem zukünftigen 

Erwerb von Portfolios zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur Finanzierung 

erfolgen. 
F. 
 Segmentberichterstattung

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
139139Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland
-Pfalz sowie im Hinblick 
 auf einzelne Bestände der GEHAG
- sowie der BauBeCon
-Gruppe, unterliegt die 
 
Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. 
 
Vor dem Hintergrund dieser Verp˚ichtungen ist sie in ihrer Privatisierungsentschei
-
dung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel Verkauf an Mieter, soziale 

Rahmen
 bedingungen) gebunden. Diese Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, 
 dass für einen bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen Objekte 
 gänzlich ausgeschlossen ist. 
3  P˜ege und Betreutes Wohnen
Der Bereich P˚ege und Betreutes Wohnen umfasst die Geschäftsaktivitäten der 
 Beteiligung KATHARINENHOF
® sowie die Ergebnisbeiträge aus den Pachtverträgen 
der P˚egeimmobilien, die von verschiedenen externen Betreibern bewirtschaftet 

werden. Das Dienstleistungsangebot der KATHARINENHOF
® Seniorenwohn
- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH (KATHARINENHOF
®) und ihrer Tochtergesellschaften 
setzt sich zusammen aus der Vermarktung und Bewirtschaftung von P˚ege
- und 
Wohnimmo
 bilien für Senioren sowie den Dienstleistungen rund um die Betreuung 
 der in den Immobilien lebenden Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen Geschäftsbesorgungsver
-träge, die zu marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzernanhang beigefügt. 

Die Segmentergebnisse entsprechen den jeweiligen Zwischensummen der Konzern
- Gewinn
- und Verlustrechnung. Die Überleitung der Segmentergebnisse zum Perioden-

ergebnis der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ist der folgenden Tabelle zu 

entnehmen:EUR Mio.20172016Summe der Segmentergebnisse
711,1657,5Verwaltungskosten
Œ81,3Œ73,7Sonstige Aufwendungen
Œ37,8Œ16,0Sonstige Erträge
8,87,3Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung

der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
2.397,02.667,7Abschreibungen
Œ7,4Œ543,7Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
2.990,42.699,0Finanzerträge1,43,4Ergebnis aus der Zeitwertanpassung 
 
derivativer Finanzinstrumente und von 
 
Wandelschuldverschreibungen
Œ226,0Œ83,4Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
3,02,0Finanzaufwendungen
Œ170,6Œ131,8Ergebnis vor Steuern
2.598,22.489,2Ertragsteuern
Œ834,9Œ866,0Periodenergebnis
1.763,31.623,1
140140Die Kapital˚ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel des Konzerns durch 
Mittelzu˚üsse und Mittelab˚üsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben. 

Entsprechend IAS 7 (—Kapital˚ussrechnungenﬁ) wird zwischen Zahlungsströmen aus 

laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions
- und Finanzierungstätigkeit unter
-
schieden. Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesent
-lichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2017: EUR 52,1 Mio.; Vorjahr: EUR 63,7 Mio.). 

Insgesamt sind der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen EUR 303,5 Mio. 

(Vorjahr: EUR 336,1 Mio.) zuge˚ossen. Die Auszahlungen für Investitionen enthalten 

Auszahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und Akquisitionen von als Finanz-

investition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf bestimmten Grundstücken und 

Gebäuden. Dem Konzern stehen ˜nanzielle Mittel in Höhe von EUR 447,2 Mio. (Vorjahr: EUR 437 Mio.) 
 aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanzstichtag nicht in 
Anspruch genommen wurden.
Die Cash˚ows aus der Investitions
- und Finanzierungstätigkeit werden zahlungsbe
-zogen ermittelt. Der Cash˚ow aus laufender Geschäftstätigkeit wird demgegenüber 

ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten haben sich im Geschäftsjahr 2017 
wie folgt entwickelt:
G.  Angaben zur  
Kapital˚ussrechnung
31.12.2017EUR Mio.Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Anfangs
-bestand 
Bilanz Zahlungs-wirksame Veränderungen
Änderung des Konsolidie-rungskreises
Änderungen  des Zeitwerts
Aufzinsungen und Zinsab-grenzung
Endbestand
BilanzFinanzverbindlichkeiten
4.600,0Œ75,0213,20,012,94.751,1Wandelschuldverschreibungen
1.045,1395,00,0229,00,51.669,6Unternehmensanleihen
732,392,00,00,02,3826,6Summe6.377,4412,0213,2229,015,77.247,3
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
141141Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie wird das Konzernergeb
-nis durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf be˜ndlichen Aktien 

geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
H.  Ergebnis je Aktie
EUR Mio.20172016Konzernergebnis zur Berechnung des 
 unverwässerten Ergebnisses
1.717,91.583,9  
./. Zinsen aus der Wandelanleihe (nach Steuern)
1,53,3  
./.  Bewertungseffekt aus der Wandelanleihe 

(nach Steuern)
32,755,6Bereinigtes Konzernergebnis zur 
 
Berechnung des verwässerten Ergebnisses 
1.752,11.642,8EUR20172016Ergebnis je Aktie
Unverwässert
4,884,69Verwässert
4,744,43TStück20172016Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn
337.480337.412Zugang ausgegebene Aktien im jeweiligen 
 Geschäftsjahr17.18669Ausgegebene Aktien, Periodenende
354.666337.480Durchschnittlich ausgegebene Aktien 
 
unverwässert
352.121337.452Verwässernde Aktienanzahl durch Wandlungsrecht 

und Aktienoptionsprogramm
17.77033.414Durchschnittlich ausgegebene Aktien verwässert
369.890370.866Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwässert und unverwässert) 

beträgt: Das Ergebnis je Aktie beträgt:
Im Jahr 2017 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2016 in Höhe von EUR 262,4 Mio. 
beziehungsweise EUR 0,74 je Aktie ausgeschüttet worden. Für 2017 ist eine Dividende 

in Höhe von EUR 0,80 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am 31. Dezember 

2017 ausstehenden Aktien entspricht dies einer Dividendenausschüttung von insgesamt 

EUR 283,7 Mio.
1421421 Angaben zu Finanzinstrumenten
Finanzrisikomanagement
 Das Finanzrisikomanagement ist integraler Bestandteil des Risikomanagementsys
-
tems und trägt somit zur Erreichung des zentralen Unternehmensziels bei, die Pro˜
-
tabilität der Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich auf die Bewirtschaftung und 

Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzentriert Œ nachhaltig sicherzustellen. 

Für eine ausführliche Darstellung des allgemeinen Risikomanagementsystems siehe 

Risiko
- und Chancenbericht im Konzernlagebericht.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanzrisikomanagement 
beschrieben:Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanzinstrumente Œ mit Ausnahme 
derivativer Finanzinstrumente Œ umfassen Bankdarlehen, Wandelschuldverschreibungen, 

eine Unternehmensanleihe, Namensschuldverschreibungen und Zahlungsmittel. Der 

Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäftstätigkeit des 

Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene weitere ˜nanzielle Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun
-
gen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form von Zinsswaps ein. 
Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanagement von Zinsrisiken, 

die sich aus der Geschäftstätigkeit des Konzerns und seinen Finanzierungsquellen ergeben. 

Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht und wird auch in Zukunft nicht erfolgen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente in die entsprechenden 
Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien nach IAS 39:
I.  Sonstige Angaben
31.12.2017EUR Mio.Bewertungs-
kategorie 
 nach IAS 39Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 bewertet
Zum Fair Value 
bewertet
Wertansatz 
Bilanz nach IAS 17/IAS 28Summe  Bilanzposten
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
LaR15,515,50,00,015,5Sonstige Vermögenswerte
 FinanzanlagenAfS0,4n/a0,014,614,9 Ausleihungen
LaR4,2n/a0,00,04,2 Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR13,213,20,00,013,2Derivative Finanzinstrumente
FAHfT
0,00,03,30,03,3Zahlungsmittel
LaR363,7363,70,00,0363,7Summe ˚nanzielle Vermögenswerte
396,9392,33,314,6414,8Finanzverbindlichkeiten
FLaC4.751,14.892,80,00,04.751,1Wandelschuldverschreibungen
FLHfT0,00,01.669,60,01.669,6Unternehmensanleihe
FLaC826,7833,30,00,0826,7Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
FLaC177,7177,70,00,0177,7Sonstige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungs leasingverhältnissen
n/a0,00,00,065,665,6 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLaC196,2196,20,00,0196,2Derivative Finanzinstrumente

  
Zinssicherungsinstrumente 
 (kein Hedge Accounting)
FLHfT0,00,04,70,04,7  
Cash˚ow Hedges (Zinsswaps)
n/a0,00,00,50,00,5Summe ˚nanzielle Verbindlichkeiten
5.951,76.100,01.674,865,67.692,1AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)

FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)

FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)

FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
143143Die Ermittlung der Zeitwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
Zwecke der Bewertung oder der erläuternden Anhangangabe Œ mit Ausnahme der 

Verbindlichkeiten für Andienungsrechte von Mitgesellschaftern (Stufe 3) Œ erfolgte 
 
auf Basis der Stufe 2 der Fair
-Value
-Hierarchie. 
Für die Derivate wurde das DCF
-Bewertungsverfahren unter Verwendung von be
 -obachtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen, angewandt. Die 
Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen sowie Anleihen erfolgt 

anhand der Marktnotierungen der Wertpapiere. Die Verbindlichkeiten für Andienungs
-
rechte entsprechen abgezinsten vertraglich zugesagten Kaufpreisen, die sich aus 

prognostizierbaren Zahlungs˚üssen ableiten lassen.
31.12.2016EUR Mio.Bewertungs-
kategorie 
 nach IAS 39Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 bewertet
Zum Fair Value 
bewertet
Wertansatz 
Bilanz nach IAS 17/IAS 28Summe  Bilanzposten
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
LaR16,416,40,00,016,4Sonstige Vermögenswerte
 FinanzanlagenAfS0,3n/a0,010,911,3 Ausleihungen
LaR17,0n/a0,00,017,0 Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR11,311,30,00,011,3Derivative Finanzinstrumente
FAHfT
0,00,00,00,00,0Zahlungsmittel
LaR192,2192,20,00,0192,2Summe ˚nanzielle Vermögenswerte
237,3219,90,010,9248,2Finanzverbindlichkeiten
FLaC4.600,04.812,90,00,04.600,0Wandelschuldverschreibungen
FLHfT0,00,01.045,10,01.045,1Unternehmensanleihe
FLaC732,3751,20,00,0732,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
FLaC161,6161,60,00,0161,6Sonstige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungs leasingverhältnissen
n/a0,00,00,031,031,0 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLaC100,7100,70,00,0100,7Derivative Finanzinstrumente

  
Zinssicherungsinstrumente 
 (kein Hedge Accounting)
FLHfT0,00,022,30,022,3  
Cash˚ow Hedges (Zinsswaps)
n/a0,00,024,70,024,7Summe ˚nanzielle Verbindlichkeiten
5.594,65.826,41.092,131,06.717,7AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)

FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)

FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)

FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)

144144Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten Auszahlungen: 
31.12.2017EUR Mio.Buchwert
Restlaufzeiten
201820192020 >2021Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
4.751,1111,3115,3320,44.934,7Wandelschuldverschreibung
1.669,63,87,47,41.639,2Unternehmensanleihe
826,712,612,6512,6380,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
177,7177,70,00,00,0Sonstige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungs leasingverhältnissen
65,69,89,69,442,6 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
196,235,00,00,0161,2Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
5,24,12,00,1Œ7,6Summe7.692,1354,2146,9849,97.150,531.12.2016EUR Mio.Buchwert
Restlaufzeiten
201720182019 2020Originäre ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
4.600,0130,0131,8176,34.951,2Wandelschuldverschreibung
1.045,14,84,84,8655,9Unternehmensanleihe
732,3239,86,96,9506,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
161,6161,60,00,00,0Sonstige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungs leasingverhältnissen
31,03,83,73,722,6 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
100,772,10,00,028,6Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
47,012,511,610,012,5Summe6.717,7624,6158,8201,56.177,7
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
145145Gewinne und Verluste aus ˜nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten stellen 
sich wie folgt dar:
31.12.2017EUR Mio.Bewertungs-
kategorie 
 nach IAS 39aus  Zinsenaus  Dividendenaus  Folgebewertungen
aus  Abgangaus  sonstigen 
Ergebnis-
komponenten
Netto-
ergebnis
zum  Fair Value
Wert-
berichtigungWert-
aufholungZur Veräußerung verfügbare 
˜nanzielle Vermögenswerte
AfS0,00,10,00,00,00,00,00,1Darlehen und Forderungen
LaR0,40,00,0Œ1,32,1Œ2,70,1Œ1,4Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete 

˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLaCŒ117,00,00,00,00,00,4Œ1,3Œ117,9Erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert 

bewertete ˜nanzielle 

Forderungen/Verbindlich
-keiten (zu Handelszwecken 

gehalten)
FAHfT/FLHfT
Œ12,50,0Œ226,10,00,00,00,0Œ238,6Summe Œ129,20,1Œ226,1Œ1,32,1Œ2,3Œ1,2Œ357,831.12.2016EUR Mio.Bewertungs-
kategorie 
 nach IAS 39aus  Zinsenaus  Dividendenaus  Folgebewertungen
aus  Abgangaus  sonstigen 
Ergebnis-
komponenten
Netto-
ergebnis
zum  Fair Value
Wert-
berichtigungWert-
aufholungZur Veräußerung verfügbare 
˜nanzielle Vermögenswerte
AfS0,00,00,00,00,00,50,00,5Darlehen und Forderungen
LaR0,70,00,0Œ1,31,5Œ3,90,2Œ2,9Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete 

˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLaCŒ95,70,00,00,00,00,7Œ0,2Œ97,1Erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert 

bewertete ˜nanzielle 

Forderungen/Verbindlich
-keiten (zu Handelszwecken 

gehalten)
FAHfT/FLHfT
Œ11,60,0Œ83,60,00,00,00,0Œ95,2Summe Œ108,50,0Œ83,6Œ1,31,5Œ2,7Œ0,1Œ194,6Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen aufgrund veränderter Ausfall
-
risiken ergaben sich im Berichtsjahr nicht.
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen Risiken des Konzerns 
bestehen aus zinsbedingten Cash˚owrisiken, Liquiditätsrisiken und Ausfallrisiken 

sowie Marktrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 

Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden dargestellt werden:

146146Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen Zahlungs
-
verp˚ichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung von Kreditlinien 

und Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft sich das Unternehmen 

Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen Vertrags
-
partner noch bei einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine 

erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in 

Höhe der bilanziell ausgewiesenen Buchwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätsengpasses mittels eines 

Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein
- und Auszahlungen aus 
dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen der ˜nanziellen Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend Liquidität zur Bedienung 
zukünftiger Verp˚ichtungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit eine 

Fremdkapitalquote von ca. 50
 % (Vorjahr: 51
 %) beziehungsweise einen Loan
-to
-Value 
Ratio von 34,5
 % (Vorjahr: 37,7
 %). Zinsbedingte Cash˜owrisiken

Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus 

den langfristigen ˜nanziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt durch eine Kombination 
von festverzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kostenef˜zienten 

Gestaltung dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach denen der 

Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezugnahme auf einen vereinbarten 

Nennbetrag ermittelte Differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen 
 
Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde 
 liegende Fremdkapital abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend 

nur für nicht durch Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlich
-
keiten. Bezogen auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine Erhöhung/ Verminderung 

des Zinssatzes um 0,5
 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des 
Zinsaufwands um EUR 4,0 Mio./EUR Œ3,0 Mio. (Vorjahr: EUR 4,2 Mio./EUR Œ2,9 Mio.) 

geführt. Bezogen auf die derivativen Finanzinstrumente hätte eine Erhöhung/Vermin
-
derung des Zinssatzes um 0,5
 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringe
-rung des Zinsaufwands um EUR 20,5 Mio./EUR Œ21,6 Mio. (Vorjahr: EUR 9,5 Mio./
 EUR Œ9,9 Mio.) geführt. Bezogen auf das Konzerneigenkapital hätte eine Zins
 anpassung 
in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um EUR 1,0 Mio./EUR Œ0,8 Mio. 

(Vorjahr: EUR 9,5 Mio./EUR Œ9,9 Mio.) geführt.
Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der Deutsche Wohnen umfas
-
sen in erster Linie Zahlungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 

sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert aufgrund der kurzen Laufzeit 
dieser Finanzinstrumente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, denen normale 

Handelskreditbedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen Anschaf
-
fungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zinsgesicherten Darlehen erge
-ben, wenn das Marktzinsniveau unter das Niveau der im Konzern abgeschlossenen 

Darlehenszinsen absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche Wohnen regelmä
-
ßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt Anpassungen und Re˜nanzierun
-
gen vor, um Zinsnachteile zu vermeiden.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
147147Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden aufgrund von Globalnetting
-
vereinbarungen nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer Rechts
-
anspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist. 

Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschäftsverlauf nicht durchsetzbar, 

schafft die Globalnettingvereinbarung nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung. 

In diesem Falle werden die ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten am 

Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen in der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cash˚owrisiken geht die Deutsche Wohnen Finanztermingeschäfte 
ein. Diesen Derivaten liegen standardisierte Nettingvereinbarungen mit den Banken 

zugrunde, woraus sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung ergeben kann, der zu 

einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am Bilanzstichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2017 wurden Forderungen aus noch nicht abge
-rechneten Betriebskosten von EUR 319,8 Mio. (Vorjahr: EUR 305,5 Mio.) mit erhalte
-
nen Anzahlungen aus Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von EUR 346,3 Mio. 

(Vorjahr: EUR 335,2 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten bestanden keine bedingten 

Aufrechnungsansprüche mit den Verbindlichkeiten aus Derivaten.
2 Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicherzustellen, dass er 
zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des Shareholder 

Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und anderen Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt. 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:

Œ Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
 Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40
 % an. Zukünftige Investitionen 
werden daher unter anderem vor dem Hintergrund einer ausgewogenen Finanzierung 
getätigt. Die Eigenkapitalquote zum Stichtag beträgt 50
 % (Vorjahr: 49
 %).Œ Loan-to
-Value Ratio
 
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien wird als Loan
-to
-Value Ratio bezeichnet. 
EUR Mio.31.12.201731.12.2016Finanzverbindlichkeiten
4.751,14.600,0Wandelschuldverschreibungen
1.669,61.045,1Unternehmensanleihen
826,6732,37.247,36.377,4Zahlungsmittel
Œ363,7Œ192,2Netto˚nanzverbindlichkeiten
6.883,66.185,2Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
19.628,416.005,1Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
 
Vermögenswerte
28,729,2Zum Verkauf bestimmte Grundstücke 
 
und Gebäude295,8381,519.952,916.415,8Loan-to-Value Ratio in %
34,537,7
1481483 SicherungsbeziehungenZum 31. Dezember 2017 und 31. Dezember 2016 bestehen verschiedene Zinssicherungs
-geschäfte in Sicherungsbeziehungen nach IAS 39, bei denen variable Zinskonditionen 

gegen ˜xe ausgetauscht werden. Der nicht effektive Teil, dessen Wertveränderung in 

der Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesen wird, ist unwesentlich (Vorjahr: 

unwesentlich).
Aus der Au˚ösung der im Eigenkapital erfassten Hedgerücklage wurde ein Aufwand 
von EUR 24,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,9 Mio.) in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
-
nung erfasst.
4 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht bekannt.

5 Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen und Haftungsverhältnisse 
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche ˜nanzielle Verp˚ichtungen in Höhe 
von EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 2,6 Mio.).
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT
-Dienstleistungen resultieren sonstige 
˜nanzielle Verp˚ichtungen in Höhe von insgesamt EUR 8,2 Mio. (Vorjahr: EUR 7,2 Mio.).
Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
in Höhe von insgesamt EUR 8,6 Mio. (Vorjahr: EUR 7,3 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verp˚ichtungen aus dem Erwerb mehrerer Immobilien
-portfolios in Höhe von EUR 144,4 Mio. (Vorjahr: EUR 48,7 Mio.). Aus dem Bestellobligo 

sowie den Investitionsp˚ichten resultieren ˜nanzielle Verp˚ichtungen von EUR 120,5 

Mio. bzw. EUR 408,1 Mio.
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als Sanierungs
- und Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden 

übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein
-Pfalz Wohnen GmbH als deren Treuhänderin. 
Im GSW-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus Bauverp˚ichtungen in 
Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,6 Mio.).
6 Verp˜ichtungen aus Leasingverhältnissen
Aus Operating
-Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr in Höhe von 
EUR 2,0 Mio. (Vorjahr: EUR 1,9 Mio.), von einem bis zu fünf Jahren von EUR 4,2 Mio. 

(Vorjahr: EUR 5,4 Mio.) und von länger als fünf Jahren von EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: EUR 

3,3 Mio.).7 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns ist die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendungen netto 

entstanden:
TEUR20172016Abschlussprüfungsleistungen
1.0111.001Andere Bestätigungsleistungen
7419Sonstige Leistungen
01261.0851.146
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
1491498 Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unternehmen und Perso
-nen betrachtet, die über die Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu 

beherrschen oder einen maßgeblichen Ein˚uss auf deren Finanz
- und Geschäftspolitik 
auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Ein˚usses, den nahestehende 

Personen beziehungsweise nahestehende Unternehmen der Deutsche Wohnen 

Gruppe auf die Finanz- und Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden Beherr
-
schungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemeinschaftlich geführten 

und assoziierten Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs
- und Cash-Management-Verträge. Die Leistungen 

zwischen den Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu betrachten: 
NameBerufMitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien 

im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGMichael Zahn
Vorstandsvorsitzender 
 (Chief Executive Of˜cer, CEO)
Volkswirt
GSW Immobilien AG, Berlin

(Vorsitzender des Aufsichtsrats)

TLG IMMOBILIEN AG, Berlin

(Vorsitzender des Aufsichtsrats)

Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin  (Vorsitzender des Aufsichtsrats; Mitglied bis 17.03.2017)

WCM Beteiligungs
- und Grundbesitz-AG 
 (Mitglied des Aufsichtsrats vom 17.11.2017 bis 08.02.2018; 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats vom 20.11.2017 bis 08.02.2018)

Scout24 AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats seit 08.06.2017)

G+D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH, Magdeburg 
 (Vorsitzender des Beirats)

Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin 
 (Vorsitzender des Beirats)

DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)

Füchse Berlin Handball GmbH, Berlin (Mitglied des Beirats)
 GETEC Wärme & Ef˜zienz GmbH, Magdeburg 
 (Mitglied des Immobilienbeirats) 
Lars Wittan 
 Vorstandsmitglied 
 (Chief Operating Of˜cer, COO)
Dipl.-BetriebswirtEisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin  (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Philip Grosse 
 Vorstandsmitglied 
 (Chief Financial Of˜cer, CFO)
Dipl.-KaufmannGSW Immobilien AG, Berlin

(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)

GEHAG GmbH, Berlin

(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)

150150Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen: 
NameBerufMitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien 

im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGUwe E. Flach

Vorsitzender
Unternehmensberater, 
 Frankfurt am Main
OFFICEFIRST Immobilien AG, Bonn 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats; Mitglied bis 31.03.2017)
Dr. Andreas Kretschmer

Stellvertretender Vorsitzender
Unternehmensberater, 
 
Düsseldorf
BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel

(Vorsitzender des Aufsichtsrats)

Amprion GmbH, Dortmund
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Dr. h.c. Wolfgang Clement

(bis 02.06.2017)Publizist und Unternehmensberater

Bundesminister a.D.

Ministerpräsident a.D.,

BonnDaldrup & Söhne AG, Grünwald

(Vorsitzender des Aufsichtsrats)

Peter Dussmann
-Stiftung, Berlin
(Mitglied des Stiftungsrats)

Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin

(Vorsitzender des Aufsichtsrats)

Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin

(Mitglied des Aufsichtsrats)
Jürgen Fenk

(seit 01.10.2017)Geschäftsführer und Mitglied im 

Group Executive Board der Signa 

Holding GmbH, WienKeineMatthias Hünlein
Managing Director

Tishman Speyer Properties

Deutschland GmbH,
Frankfurt am Main
KeineDr. Florian Stetter
Vorstandsvorsitzender

Rockhedge Asset Management AG,

Krefeld
C&P Immobilien AG, Graz, Österreich 
 (Mitglied des Aufsichtsrats seit 15.11.2017)

CalCon Deutschland AG, München

(Mitglied des Aufsichtsrats)

ENOVO s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik (Managing Partner) 
Claus Wisser
Geschäftsführer der Claus Wisser 

Vermögensverwaltungs GmbH, 

Frankfurt am Main
AVECO Holding AG, Frankfurt am Main

(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Transaktionen mit nahestehenden Personen 

In 2017 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
9 Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat 
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat setzte sich wie folgt 
zusammen:EUR Mio.20172016Bezüge des Vorstands
Erfolgsunabhängige Vergütung
1,81,4Erfolgsabhängige Vergütung
2,41,9Summe4,23,3Bezüge des Aufsichtsrats
Fixe Vergütungsbestandteile
0,70,5Summe0,70,5
Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
151151Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung enthalten eine Festver
-gütung sowie Nebenleistungen für Dienstwagen. Die erfolgsabhängigen Bestandteile 

enthalten sowohl Short Term Incentives, die kurz
- und langfristig ausgestaltet sind, 

als auch Long Term Incentives, die seit 2014 Vergütungen aus dem Aktienoptionspro
-
gramm enthalten. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Festvergütung.

Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschiedene Vorstände oder 
Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im Zusammengefassten Lage
-bericht.10 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien AG 
haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet unter
 
www.deutsche
-wohnen.com
 und www.gsw.de
 den Aktionären dauerhaft zugänglich 

gemacht. Berlin, den 8. März 2018 Michael Zahn Vorstandsvorsitzender 
Lars Wittan 

Stellvertretender 
 
Vorstandsvorsitzender 
Philip Grosse 
 
Vorstand 

152152Anteilsbesitz³
 zum 31. Dezember 2017Anlage 1 zum KonzernanhangFirma und SitzAnteil am 
Kapital
Eigenkapital
Ergebnis
Stichtag
%TEURTEURTochterunternehmen, vollkonsolidiert
AGG Auguste
-Viktoria
-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande
100,0014.773,01.189,42017Alpha Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin 
 (vormals: DW Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin)
70,00²870,1Œ129,92017Amber Dritte VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ7.166,1Œ896,72017Amber Erste VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ10.420,8Œ999,82017Amber Zweite VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ11.621,3Œ1.450,72017Aragon 13. VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ6.003,0Œ655,92017Aragon 14. VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ9.811,2Œ2.557,42017Aragon 15. VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ5.950,8Œ822,62017Aragon 16. VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ8.373,9Œ829,02017Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit beschränkter Haftung, Berlin
100,007.421,2527,92017BauBeCon Assets GmbH, Berlin
100,00¹46.233,41.122,52017BauBeCon BIO GmbH, Berlin100,00¹8.626,50,02017BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin100,00¹431.224,129.668,12017BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin
100,00¹26.710,20,02017Beragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ9.930,0Œ1.970,32017Ceragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ7.672,9Œ433,12017Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00¹25,00,02017Deutsche Wohnen Berlin 5 GmbH, Berlin 
 (vormals: Draaipunt Holding B.V., Baarn, Niederlande)
94,906.317,61.120,62017Deutsche Wohnen Berlin 6 GmbH, Berlin 
 (vormals: Promontoria Holding V B.V., Amsterdam, Niederlande)
94,906.428,42.842,42017Deutsche Wohnen Berlin 7 GmbH, Berlin 
 (vormals: Promontoria Holding X B.V., Baarn, Niederlande)
94,901.043,3Œ3.685,82017Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin
94,00¹1.488,10,02017Deutsche Wohnen Berlin II GmbH, Berlin
94,90¹4.809,5513,42017Deutsche Wohnen Berlin III GmbH, Berlin
94,90¹24.705,10,02017Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin
94,80¹7.691,70,02017Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin
94,80¹7.504,60,02017Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin
94,80¹1.761,10,02017Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin
94,80¹6.858,40,02017Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin
94,80¹10.666,3555,22017Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin
94,80¹12.102,00,02017Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin
94,80¹6.596,90,02017Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin
94,80¹5.914,20,02017Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin
94,80¹3.256,70,02017Deutsche Wohnen Beschaffung und Beteiligung GmbH, Berlin
 (vormals: Deutsche Wohnen Energy GmbH, Berlin)
100,00¹25,00,02017Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00¹1.025,00,02017Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,00²19,4Œ0,62017Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Berlin
100,00¹275,00,020171  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
3 Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
153153Firma und SitzAnteil am 
Kapital
Eigenkapital
Ergebnis
Stichtag
%TEURTEURDeutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00918.362,3Œ1.278,22017Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin
100,00¹5.087,30,02017Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin
100,00¹3.762,4309,52017Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, Berlin
100,00¹1.610,0278,12017Deutsche Wohnen Kiel GmbH, Berlin
94,90¹28.682,00,02017Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin
100,00¹25,70,02017Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
100,00¹325,00,02017Deutsche Wohnen Management
- und Servicegesellschaft mbH, 
 Frankfurt am Main
100,00¹325,60,02017Deutsche Wohnen Multimedia Netz GmbH, Berlin
100,00¹638,00,02017Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin 
100,00¹3.563,50,02017Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin
100,00¹403,992,12017Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg
100,00510,4224,42017Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00¹25,20,02017DWRE Alpha GmbH, Berlin
100,00¹343,80,02017DWRE Braunschweig GmbH, Berlin
100,00¹16.325,20,02017DWRE Dresden GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017DWRE Erfurt GmbH, Berlin
100,00¹880,20,02017DWRE Halle GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin
100,00¹1.085,30,02017DWRE Leipzig GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin
94,9011.889,80,02017EMD Energie Management Deutschland GmbH, Berlin
100,0030.022,8Œ2,22017Eragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ8.841,8Œ825,32017FACILITA Berlin GmbH, Berlin
100,004.329,6353,52017Faragon V V GmbH, Berlin
94,90¹Œ6.901,1Œ480,62017Fortimo GmbH, Berlin
100,00¹6.127,20,02017Gartenstadt Potsdam GmbH, Potsdam
100,002.356,4Œ103,92017Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin100,00902.744,1Œ23.404,02017GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,00²21.912,1480,02017GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00¹378,80,02017GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00¹45,00,02017GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
99,99²45.904,81.146,72017GEHAG GmbH, Berlin
100,001.976.437,3126.981,82017GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin
100,00¹26,00,02017GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin
100,00¹25,034,52017GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin
100,00¹20.220,50,02017GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00¹16.972,1Œ459,32017Geragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ7.694,9Œ755,820171  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.

154154Firma und SitzAnteil am 
Kapital
Eigenkapital
Ergebnis
Stichtag
%TEURTEURGGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin
100,00¹6.946,01.086,12017GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin
100,00¹33.226,44.509,62017GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin
100,00¹6.680,30,02017GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin
100,00¹3.390,20,02017Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin
100,00¹1.099,30,02017GSW Acquisition 3 GmbH, Berlin100,00¹78.368,10,02017GSW Corona GmbH, Berlin
100,00¹3.777,30,02017GSW Fonds Weinmeisterhornweg 170
 Œ178 GbR, Berlin53,66Œ5.720,6Œ153,32017GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin
100,00998,9518,22017GSW Grundvermögens
- und Vertriebsgesellschaft mbH, Berlin
100,00¹90.255,70,02017GSW Immobilien AG, Berlin
93,891.276.365,933.656,72017GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin
94,00²420,823,72017GSW Pegasus GmbH, Berlin
100,00¹15.966,33.742,12017GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. Zweite Beteiligungs 
KG, Berlin
93,44²Œ9.792,41.787,32017Hamburger Ambulante P˚ege
- und Physiotherapie —HAPPﬁ GmbH, Hamburg
100,00Œ62,6Œ49,52017Hamburger Senioren Domizile GmbH, Hamburg
100,002.001,6469,02017Hamnes Investments GmbH, Berlin 
 (vormals: Hamnes Investments B.V., Baarn, Niederlande)
100,00¹10.642,1584,22017Haragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ5.484,9Œ15,42017Haus und Heim Wohnungsbau
-GmbH, Berlin100,00¹2.798,70,02017HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main
100,0099,71,02017Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017Intermetro GmbH, Berlin
100,00¹8.501,40,02017Iragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ6.165,8Œ453,32017Karagon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ5.240,0Œ634,02017KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH, Berlin49,002.577,84.627,82017KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin
100,0025,00,02017Laragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ9.563,9Œ984,42017Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
100,00¹77.057,20,02017Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
100,00¹70.878,60,02017LebensWerk GmbH, Berlin
100,00457,10,02017Long Islands Investments S.A., Luxemburg
100,00564,1Œ625,52017Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
99,99²8.986,84.640,72017Maragon VV GmbH, Berlin
94,90¹Œ1.702,6Œ87,12017Marienfelder Allee 212
-220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin
94,007.662,7741,32017Omega Asset Invest GmbH, Berlin 
 (vormals: GSW Berliner Asset Invest Verwaltungs
-GmbH, Berlin)50,0035,01,22017Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
100,00¹1.080.116,614.346,82017Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
100,00¹374.491,83.453,12017Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
100,00¹770.147,48.549,62017RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
100,00¹16.238,30,020171  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.

Konzernabschluss
 Anhang zum Konzernabschluss
155155Firma und SitzAnteil am 
Kapital
Eigenkapital
Ergebnis
Stichtag
%TEURTEURRPW Immobilien GmbH & Co. KG, Berlin 
 (vormals: DB Immobilienfonds 14 Rhein
-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn)
92,8830.969,9Œ1.648,92017Seniorenresidenz —Am Lunaparkﬁ GmbH, Leipzig
100,00102,30,02017SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
100,00¹25,00,02017Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin
100,00¹2.193,00,02017Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin
100,002.765,4904,62017WIK Wohnen in Krampnitz GmbH, Berlin (vormals: Brillant 2621. GmbH, Berlin)
100,002.263,5Œ261,52017Wohn
- und P˚egewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
100,00273,9Œ50,22017Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin
100,00¹850,90,02017Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
94,90²Œ58,723,92017Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin
100,0035,5Œ20,02017Zweite GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft mbH, Berlin100,0036,3Œ21,12017Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
B&O Deutsche Service GmbH, Berlin
49,00837,3608,02016Deutsche KIWI.KI GmbH, Berlin49,00375,1Œ4,92017Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin
49,00158,858,82016G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg
49,009.507,13.182,02016GIM Immobilien Management GmbH, Berlin49,00404,392,22016GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, Berlin
33,33277,9107,62016Siwoge 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten Gesellschaft mbH, Berlin
50,004.965,41,62016Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at equity
KIWI.KI GmbH, Berlin11,961.355,6Œ3.058,62016Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin
49,00Œ40,5Œ13,22016Beteiligungen, nicht konsolidiert
AVUS Immobilien
-Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
100,00359,6Œ10,92016GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
45,59611,4Œ42,62017GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  Grundstücksgesellschaft Köpenicker Landstraße KG i.L., Berlin
0,26Œ99,9176,02016GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgesellschaft Ostseestraße KG i.L., Berlin
0,07789,2993,62016GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgesellschaft Wohnen am Brosepark KG i.L., Berlin
20,8016,153,32016STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin
0,49246,70,020161 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §
 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.

156156Konzern-Segmentberichterstattung
 für das Geschäftsjahr 2017Anlage 2 zum KonzernanhangEUR Mio.AußenumsatzInterner Umsatz
Gesamter Umsatz
Segmentergebnis
20172016201720162017201620172016Segmente
Wohnungsbewirtschaftung
744,2704,419,215,7763,4720,1612,8586,4Verkauf
308,6354,39,911,2318,5365,550,354,3P˚ege und Betreutes Wohnen
120,770,10,00,0120,770,148,016,8Überleitung Konzernabschluss
Zentralfunktion und sonstige operative 
Aktivitäten
0,32,5108,183,8108,486,3Œ110,3Œ82,4Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ0,3Œ2,4Œ137,2Œ110,7Œ137,5Œ113,10,00,01.173,51.128,90,00,01.173,51.128,9600,8575,1
157Weitere Angaben
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
157157Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 An die Deutsche Wohnen SE, Berlin
Prüfungsurteile

Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (bis 31. Juli 2017: 
 Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main), Berlin, und ihrer Tochtergesellschaften 
 
(der Konzern) Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der 

Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung, der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, der 

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern
-Kapital˚ussrechnung 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 sowie dem 

Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs
-
legungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten 

Lagebericht (im Folgenden: Konzernlagebericht) der Deutsche Wohnen SE für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 geprüft. Die nicht˜nan
-
zielle Konzernerklärung, die in Abschnitt 9 im Konzernlagebericht enthalten ist, haben 

wir im Rahmen unserer Abschlussprüfung in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
Œ entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den 

IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie 

seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 

2017 und 
Œ vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 

der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlage
-
bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzli
-
chen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht 

auf die Inhalte der oben genannten nicht˜nanziellen Konzernerklärung.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwen
-
dungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-
berichts geführt hat.Grundlage für die Prüfungsurteile 

Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
 in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; 
im Folgenden —EU
-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch
- geführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 

Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 

und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrie
-
ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 

europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 

Vorschriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufsp˚ichten in Überein
-
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
 
Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU
-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleis
-
tungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU
-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, 
 
dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
 
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-

lagebericht zu dienen. Vermerk über die Prüfung des 

Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts
158158158Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem 
p˚ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernab
-
schlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 waren. 

Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab
-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksich
-
tigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und Geschäftsbauten sowie 
P˜egeimmobilienZur Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien verweisen wir auf die 
Ausführungen im Konzernanhang unter dem Kapitel A Textziffer 4, Kapitel C Textziffern
 1 
und 2 und Kapitel D Textziffer 1.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2017 sind als Finanz
- investition gehaltene Immobilien (im Wesentlichen Wohn
- und Geschäftsbauten sowie 

P˚egeimmobilien) in Höhe von EUR 19,6 Mrd ausgewiesen. Die Deutsche Wohnen 

bewertet die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum beizulegenden Zeitwert. 

Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden positive Wertänderungen der beizulegenden 

Zeitwerte in Höhe von EUR 2,4 Mrd in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 

erfasst.
Die Deutsche Wohnen ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition 
gehaltenen Wohn
- und Geschäftsbauten intern über ein Discounted
-Cash˚ow
-Modell. 

Zusätzlich wird durch die CB Richard Ellis GmbH (im Folgenden CBRE) ein Bewertungs-

gutachten erstellt, das der Deutsche Wohnen zur Bestätigung der internen Bewertungs-

ergebnisse für die Wohn
- und Geschäftsbauten dient. Die Bewertung der P˚egeimmo
-
bilien erfolgt ausschließlich durch CBRE mittels eines Discounted
-Cash˚ow
-Modells. Die interne Bewertung und die Bewertungen von CBRE erfolgten auf den 
 Bemessungsstichtag 31. Dezember. 
In die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ˚ießen zahlreiche 
bewertungsrelevante Annahmen ein, die mit erheblichen Schätzunsicherheiten und 

Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der bewertungsrelevanten 

Annahmen können zu wesentlichen Änderungen der resultierenden beizulegenden 

Zeitwerte führen. Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die Bewertung der 

Wohn
- und Geschäftsbauten waren zum Bemessungsstichtag das jährliche Miet
-
wachstum sowie die Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze. Die wesentlichen 

Bewertungsannahmen für die Bewertung der P˚egeimmobilien waren zum Bemes
-
sungsstichtag die Marktmieten, die Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass aufgrund der bestehenden Schätzun
-sicherheiten und der Ermessensbehaftung die Bewertung der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien nicht angemessen ist.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Abschluss, dass die nach IAS 40 und IFRS 
13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erforderlichen Anhangangaben 

nicht vollständig und angemessen sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unsere Prüfungshandlungen umfassten insbesondere die Beurteilung des internen 

Bewertungsverfahrens im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit 

IFRS 13, der Richtigkeit und Vollständigkeit der verwendeten Daten zu den Immobilien-

beständen, der Angemessenheit der verwendeten wesentlichen Bewertungsannahmen 

wie des jährlichen Mietwachstums, sowie der angewandten Diskontierungs
- und Kapital
 i -
 sierungszinssätze. Dabei haben wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung 

einbezogen.
Weitere Angaben
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
159159159Wir haben das interne Bewertungsverfahren auf Angemessenheit des Bewertungs
-modells sowie rechnerische und ˜nanzmathematische Richtigkeit beurteilt und uns 

davon überzeugt, dass die für die Bewertung relevanten Daten und Annahmen sach-

gerecht für den Bemessungsstichtag erhoben wurden.
Die im internen Bewertungsmodell verarbeiteten Sollmieten haben wir mit den im 
ERP-System hinterlegten Sollmieten verglichen. Wir haben uns zuvor von der Angemes
-
senheit und der Funktionsfähigkeit der implementierten Kontrollen im Vermietungs-

prozess überzeugt, um sicherzustellen, dass die im ERP
-System hinterlegten Soll-

mieten mit den Vertragsmieten übereinstimmen.
Wir haben danach die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen anhand 
einer risikoorientierten Auswahl von Immobilien beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir 

die bei der Bestimmung des immobilienspezi˜schen jährlichen Mietwachstums sowie 

der Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze herangezogenen Annahmen unter 

Beachtung von Art und Lage der risikoorientiert ausgewählten Objekte durch Abgleich 

mit markt- und branchenspezi˜schen Richtwerten auf Angemessenheit beurteilt. Wir 

haben zum Teil auch Vor
-Ort-Besichtigungen durchgeführt, um uns vom jeweiligen 

Objektzustand zu überzeugen.
Wir haben uns von der Quali˜kation und Objektivität der von der Deutsche Wohnen für 
die Bewertung der Wohn
- und Geschäftsbauten beauftragten CBRE überzeugt, die in 

ihrem Gutachten angewandte Bewertungsmethodik im Hinblick auf die Konformität 

mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13 beurteilt und die Ergebnisse mit den Bewertungs-

ergebnissen der internen Bewertung verglichen.
Zudem haben wir die von der Deutsche Wohnen ermittelten beizulegenden Zeitwerte 
des Bestands an Wohn
- und Geschäftsbauten mit beobachtbaren Vervielfältigern, die 

durch anerkannte externe Anbieter bereitgestellt werden, verglichen. 
Für die P˚egeimmobilien haben wir uns von der Quali˜kation und der Objektivität von 
CBRE überzeugt und die angewandte Bewertungsmethodik beurteilt. Wir haben das 

Gutachten in Bezug auf die wesentlichen Bewertungsannahmen sowie die Vollständig
-
keit und Genauigkeit des Mengengerüsts gewürdigt. 
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit der nach IAS 40 und IFRS 13 
für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien geforderten Angaben im Konzern-

anhang beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die für die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn
- und Geschäftsbauten 

sowie P˚egeimmobilien verwendeten Annahmen und Parameter sind angemessen.
Die im Konzernanhang nach IAS 40 und IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien gemachten Angaben sind vollständig und angemessen.
Ansatz und Bewertung latenter Steuern

Wir verweisen auf die Abschnitte A 4, C 18 und D 16 des Konzernanhangs.

DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2017 sind aktive 

latente Steuern in Höhe von EUR 0,4 Mio und passive latente Steuern in Höhe von 
 EUR 2.496,7 Mio ausgewiesen. Vor Saldierung wurden aktive latente Steuern auf Ver
-
lustvorträge in Höhe von EUR 266,3 Mio gebildet. Die Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-
rechnung beinhaltet Aufwendungen aus latenten Steuern in Höhe von EUR 802,4 Mio. 
Ansatz und Bewertung der latenten Steuern bei der Deutsche Wohnen SE sind komplex. 
Ursächlich dafür sind im Wesentlichen die Berechnung bzw. Fortentwicklung der 

Bemessungsgrundlagen im Zusammenhang mit dem Nichtansatz von latenten Steuer-

160160160schulden bei erfolgsneutralen Anschaffungsvorgängen (Initial Recognition Exemption im 
Sinne des IAS 12.15(b)) sowie die Annahmen über die Inanspruchnahme von Steuer
-
vergünstigungen, wie zum Beispiel der erweiterten Grundstückskürzung, die sich auf 

die anzuwendenden Steuersätze auswirken. Darüber hinaus sind der Ansatz und die 

Bewertung der latenten Steueransprüche ermessensbehaftet und erfordern zahlreiche 

zukunftsorientierte Schätzungen über die zukünftige steuerliche Ertragssituation, den 

Zeitpunkt der Umkehr temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit von Verlust
- und 
Zinsvorträgen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass der Ansatz bzw. die Bewertung der 
latenten Steuern fehlerhaft sind.
Ferner besteht in Bezug auf die latenten Steuern das Risiko unvollständiger Anhang-
angaben.UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir insbesondere untersucht, ob die ansatz
- bzw. wertbe
-
stimmenden Annahmen sachgerecht abgeleitet und in Einklang mit IAS 12 festgelegt 

wurden.
Zunächst haben wir eine Risikobeurteilung vorgenommen, um ein Verständnis für 
die Gruppe und ihr Umfeld hinsichtlich steuerrechtlicher Gesetze und Regelungen zu 

erlangen. Wir haben den Aufbau des Prozesses für den Ansatz und die Bewertung von 

latenten Steueransprüchen und 
-verbindlichkeiten gewürdigt. Unter Anwendung des 

risikoorientierten Prüfungsansatzes haben wir unter Hinzuziehung unserer Steuer
-
spezialisten unter anderem folgende aussagebezogene Prüfungshandlungen durch
-
geführt. Wir haben die Angemessenheit der verwendeten Annahmen, insbesondere im 

Hinblick auf die Fortentwicklung der Initial Recognition Exemption und der anzuwen
-
denden Steuersätze sowie die Berücksichtigung zukunftsorientierter Schätzungen 

über die steuerliche Ertragssituation, den Zeitpunkt der Umkehr temporärer Diffe
-
renzen und die Nutzbarkeit von Verlust
- und Zinsvorträgen im Zusammenhang mit 

der steuerlichen Unternehmensplanung Œ die wir mit den entsprechenden Unterneh
-
mensplanungen abgestimmt haben Œ wesentlicher Gesellschaften beurteilt. Ferner 

haben wir die komplexe Berechnung betreffend der Initial Recognition Exemption 

gewürdigt.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Angaben im Konzernanhang zu den latenten 
Steuern vollständig sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Vorgehensweise sowie die Annahmen für den Ansatz und die Bewertung der 

latenten Steuern sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang zu den latenten 

Steuern sind vollständig.
Sonstige Informationen 

Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die 
sonstigen Informationen umfassen: 

Œ die nicht˜nanzielle Konzernerklärung und
Œ die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften Konzern
-abschlusses und Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken 

sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 

Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen 
Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen

Œ wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht 

oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Œ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 
Weitere Angaben
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
161161161Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung der nicht
-˜nanziellen Konzernerklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse 

dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren Prüfungsvermerk vom 

7. März 2018 hin.Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für 
 den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernab
-schlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 

nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwen
-
dig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 

der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstel
-
lungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür 
verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-
hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 

Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 

es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäfts
-
betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 

vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Ein
-
klang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 

Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 

notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Überein
-
stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli
-
chen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlage
-
bericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungspro
-zesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-
berichts. Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des KonzernlageberichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzern
-abschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 

falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 

dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in 

Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs
-
vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, 
dass eine in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 

162162162Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 

erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 

Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entschei
-
dungen von Adressaten beein˚ussen.
Während der Prüfung üben wir p˚ichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine 
kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
Œ identi˜zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 

unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern
-
lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 

durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 

als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 

falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 

Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, 

beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer
-
kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
Œ gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses 

relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlage
-
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 

planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 

dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Œ beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben. 
Œ ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen 

Vertretern angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-
weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns 

zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verp˚ichtet, 

im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 

unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˜zieren. Wir ziehen 
 unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti
-
gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege
-
benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens-

tätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Œ beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzern
-
abschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die 

zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzern
-
abschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 

der ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Œ holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungs
-
informationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 

ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 

abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch
-
führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 

unsere Prüfungsurteile. 
Œ beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, 

seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 

Konzerns.Œ führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern darge
-
stellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis 

ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 

die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 

gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 

Weitere Angaben
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
163163163der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü
-fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 

Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 

künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den 

geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs-

feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 
 
wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern 

mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 

angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und 

die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwort-
lichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernab
-
schlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher 
 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver
-
halte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften 

schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 2. Juni 2017 als Abschlussprüfer gewählt. 
Wir wurden am 20. November 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununter-

brochen seit dem Geschäftsjahr 2016 als Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE 
 
(bis 31. Juli 2017: Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main) tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile 
mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU
-APrVO 

(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzernlage
-bericht angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für die Konzernunternehmen 

erbracht: Betriebswirtschaftliche Prüfung der nicht˜nanziellen Konzernerklärung und 

andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen.
 Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist René Drotleff. 
 Berlin, den 8. März 2018KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
 gez. Schmidt gez. Drotleff
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
Verantwortlicher 
 Wirtschaftsprüfer

164164164Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Michael Zahn Vorstandsvorsitzender 
Lars Wittan 

Stellvertretender 
 
Vorstandsvorsitzender 
Philip Grosse 
 
Vorstand 
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungsle
-
gungsgrundsätzen der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2017 ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des 
 
Konzerns vermittelt und im Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 

der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der 

Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-

des Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
-
lichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.ﬁ Berlin, den 8. März 2018Deutsche Wohnen SE

165Weitere Angaben
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Glossar
165165Glossar
Core
+, Core, Non-Core
  Clusterung der Immobilienmärkte zur Bewertung der Attraktivität und Zukunftspers
-pektive aus Sicht der Deutsche Wohnen. Dabei sind Core
+-Standorte (Metropolstädte) 
als besonders dynamisch und wachstumsstark charakterisiert. Core
-Standorte weisen 

ein stabiles Wachstum auf. Non
-Core
-Standorte werden eher als wachstumsschwach 

eingeschätzt und werden tendenziell bereinigt.
Cost Ratio 
Personal
- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete. 
EBIT (Earnings before Interest and Taxes); Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern. 
EBITDA 
 (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation); Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen. Das EBITDA wird ermittelt, indem die Verwaltungs-

kosten sowie die sonstigen Aufwendungen und Erträge von der Summe der Segment-

ergebnisse aus Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf sowie P˚ege und Betreutes Wohnen 

subtrahiert werden.
EBITDA (bereinigt) 
 EBITDA zuzüglich einmaliger Aufwendungen und abzüglich einmaliger Erträge, die 
im Zusammenhang mit einmaligen Projekten (zum Beispiel Restrukturierungen oder 

Ankäufen) anfallen.
Ergebnis vor Steuern (EBT)
 (Earnings before Taxes); Der Konzern ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes 
Ergebnis vor Steuern (Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird bereinigt um das 

Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immo
-
bilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und 

von Wandelschuldverschreibungen sowie sonstige Einmaleffekte.
EPRA (European Public Real Estate Association): gemeinnütziger Branchenverband zur 
 Vertretung der Interessen von börsengelisteten, europäischen Immobilienunternehmen. 

EPRA entwickelt u.
 a. Richtlinien und Standards für die Transparenz im gelisteten 
Immobiliensektor.
EPRA Cost Ratio (EPRA-Kostenquote)
 Die EPRA Kostenquote (EPRA cost ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur Messung 
der Kostenef˜zienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins Verhältnis zu den 

Mieteinnahmen gesetzt.
EPRA Earnings  Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, welche das wiederkehrende Ergebnis aus dem 
operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungseffekte, 

latente Steuern und das Verkaufsergebnis aus dem Konzernergebnis bereinigt. 
EPRA Vacancy Rate (EPRA-Leerstandsquote)
Berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Marktmiete der Leerstands˚ächen

im Verhältnis zur Marktmiete des Gesamtportfolios.
 
166166166EPRA NAV 
 Der EPRA Net Asset Value gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines Immobilien
-unternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf Basis des Konzerneigenkapitals 

(vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen 

und anderer Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte der 

derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern, das heißt unter Bereinigung 

von Positionen, die keinen Ein˚uss auf die langfristige Entwicklung des Konzerns 

haben.EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
 Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem der Fair Value von 
Finanzverbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und Unternehmensanleihen 

sowie latente Steuern berücksichtigt werden. 
EPRA Net Initial Yield (NIY) Annualisierte Vertragsmiete im Verhältnis zum Fair Value des fertiggestellten Immobi
-lienportfolios zuzüglich geschätzter Erwerbsnebenkosten eines Investors.
Erlösschmälerungen 
 Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letzten vertraglich ver
-einbarten Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeitraums oder 

zum betrachteten Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der jeweils 

betrachteten Immobilien.
Fair Value 
 Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachverständigen, 
vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern getauscht werden 

könnte. 
FFO (Funds from Operations) 
 Aus Sicht der Gesellschaft eine für Immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditäts
-orientierte Kennziffer, die sich aus der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ableitet 

und Basis für die Dividendenausschüttung ist. Ausgehend vom EBITDA (bereinigt) 

werden Bereinigungen um etwaige Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanz-

aufwendungen/
-erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen/
-erträge 
vorgenommen. Der FFO I (ohne Verkauf) wird um das Ergebnis aus dem Verkauf 
 
bereinigt, während der FFO II (inkl. Verkauf) das Verkaufsergebnis mit beinhaltet. 
Financial Covenants 
  In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, in denen sich der 
 Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags auf die Einhaltung bestimmter, in 
 
der Nebenabrede festgelegter Finanzkennzahlen verp˚ichtet. 
Institutioneller Verkauf
Verkauf von Gebäuden (Blockverkäufe)
Leerstandsquote 
 Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmälerungen zur Sollmiete, 
jeweils zum betrachteten Stichtag. 
Like-for-like-Mietwachstum 
 Like
-for
-like
-Mietwachstum beschreibt das operative Mietwachstum des Wohnungs
-bestands, der innerhalb des Vergleichszeitraums durchgehend bewirtschaftet wurde. 

Falls nicht anders gekennzeichnet, wird bei der Ermittlung die Nettokaltmiete Wohnen 

je m² zu Beginn des Vergleichszeitraums mit dem entsprechenden Wert zum Ende des 

Zeitraums verglichen. Mietveränderungen, die durch An
- und Verkäufe im Vergleichs
-
zeitraum zustande gekommen sind, werden dementsprechend bereinigt.

Weitere Angaben
 Glossar
167167167LTV Ratio 
 (Loan-to
-Value Ratio); Beschreibt das Verhältnis der Summe der Netto˜nanzver
-bindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zuzüglich 

der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf 

bestimmten Grundstücke und Gebäude. 
Mietpotenzial
Differenz zwischen der Marktmiete und der Vertragsmiete
Modernisierungsmaßnahmen  Modernisierungsmaßnahmen beinhalten alle Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesse
-rung der technischen Beschaffenheit der Immobilien. Typische Modernisierungsmaß
-
nahmen sind die Erneuerung der Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die 

Überholung oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durchführung 

von Energiesparmaßnahmen wie zum Beispiel der Einbau von Isolierglasfenstern und 

Wärmeschutzmaßnahmen. Instandhaltungsmaßnahmen
 Instandhaltungsmaßnahmen umschreiben Maßnahmen zum Erhalt des funktionsfähigen 
Zustands der Immobilie. Dazu zählen zum Beispiel Reparaturen und der Austausch 

von Bauteilen.
Multiple Marktmiete 
 Fair Value dividiert durch die annualisierte Marktmiete zum jeweiligen Bewertungs
-stichtag. Als Marktmiete werden dabei die im laufenden Jahr erzielten Neuvertrags
-
mieten angesetzt. 
Multiple Vertragsmiete 
 Fair Value dividiert durch die annualisierte Vertragsmiete zum jeweiligen Bewertungs
-stichtag. 
Net Operating Income (NOI) 
 Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 
abzüglich der in diesem Rahmen anfallenden Personal
- und Sachkosten. Es ist mit 

dem Net Rental Income oder dem EBITDA aus der Vermietung gleichzusetzen.
Neuvermietungsmiete 
 Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch Errechnung der 
durchschnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzahlungen pro m
2 auf Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand für die jeweils betrach
-
teten Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres. Die Neuvermietungsmiete 

wird als Marktmiete für die Bewertung des Bewirtschaftungsbestands herangezogen.
Sollmiete 
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlösschmälerungen. 
Vertragsmiete 
 Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen 
für die während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten Stichtag vermieteten 

Flächen der jeweils betrachteten Immobilien. 
Vertragsmiete pro m² 
 Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vermieteten Wohnungen durch die ver
-mietbare Fläche. 
Vervielfältiger 
Vergleiche Multiple Vertragsmiete/Multiple Marktmiete. 
Wohnungsprivatisierung 
Verkauf von Eigentumswohnungen

168168168Gewinn- und Verlustrechnung
Q1Q2Q3Q42017Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.154,2152,1155,3151,2612,8Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.8,611,98,021,850,3Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.12,512,212,211,148,0Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ19,1Œ20,8Œ18,2Œ23,2Œ81,3EBITDA
EUR Mio.155,2155,9152,5137,2600,8EBT (bereinigt)
EUR Mio.115,5131,5121,5133,2501,7EBT (wie berichtet)
EUR Mio.75,2910,957,71.554,42.598,2Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.47,3624,734,01.057,31.763,3Ergebnis nach Steuern
EUR je Aktie0,131,720,082,954,88FFO I 
EUR Mio.113,1107,7109,2102,3432,3FFO I
EUR je Aktie0,330,300,310,291,23FFO II
EUR Mio.121,7119,6117,2124,1482,6FFO II
EUR je Aktie0,350,340,330,351,37BilanzQ1Q2Q3Q42017Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.16.535,017.768,217.941,019.628,419.628,4Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.1.088,8790,7868,2772,9772,9Eigenkapital
EUR Mio.8.737,29.111,89.146,610.211,010.211,0Netto˜nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.6.108,76.696,56.785,36.883,66.883,6Loan-to
-Value Ratio (LTV)
in %36,136,937,034,534,5BilanzsummeEUR Mio.17.749,218.707,518.942,120.539,420.539,4 Net Asset Value (NAV)
Q1Q2Q3Q42017EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.10.511,711.142,411.190,912.676,812.676,8EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie29,6431,4231,5535,7435,74EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie29,6931,4631,7235,7435,74 Marktwerte
Q1Q2Q3Q42017Fair Value Immobilien²
EUR Mio.15.68917.06617.20718.86418.864Fair Value je m² Wohn
- und Nutz˚äche²EUR pro m²
1.6031.7091.7181.8861.886 Quartalsübersicht
 für das Geschäftsjahr 2017¹1  
Wie berichtet
2 Berücksichtigt nur Wohn
- und Geschäftsbauten, ohne P˚ege und Betreutes Wohnen

169Weitere Angaben
 Quartalsübersicht
 Mehrjahresübersicht
169169Gewinn- und Verlustrechnung
201520162017Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.519,2586,4612,8Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.68,954,350,3Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.15,616,848,0Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ74,7Œ73,7Œ81,3EBITDA
EUR Mio.465,0575,1600,8EBT (bereinigt)
EUR Mio.384,4453,7501,7EBT (wie berichtet)
EUR Mio.1.787,22.489,22.598,2Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.1.199,9²1.623,21.763,3Ergebnis nach Steuern¹
EUR je Aktie3,60²4,694,88FFO I
EUR Mio.304,0²383,9432,3FFO I¹
EUR je Aktie0,95²1,141,23FFO II
EUR Mio.372,9²438,2482,6FFO II¹
EUR je Aktie1,161,301,37Mehrjahresübersicht
 für die Geschäftsjahre 2015
 Œ 2017¹Bilanz201520162017Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.11.859,116.005,119.628,4Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.901,2669,2772,9Eigenkapital
EUR Mio.6.798,1²8.234,010.211,0Netto˜nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.4.582,56.185,26.883,6Loan-to
-Value Ratio (LTV)
in %38,037,734,5BilanzsummeEUR Mio.13.376,6²16.783,620.539,4 Net Asset Value (NAV)
201520162017EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.7.765,6²10.017,012.676,8EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie23,02²29,6835,74EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie23,55²29,6935,74 Marktwerte
201520162017Fair Value Immobilien³
EUR Mio.11.72115.46518.864Fair Value je m² Wohn
- und Nutz˚äche³EUR pro m²
1.2821.5801.886 1  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. ausstehender Aktien in 2017, 
 rund 337,45 Mio. in 2016 und rund 320,85 Mio. in 2015 2 Vorjahresangaben geändert
3 Berücksichtigt nur Wohn
- und Geschäftsbauten, ohne P˚ege und Betreutes Wohnen

170170170Kontakt
Impressum
Sebastian Jacob
Leiter Investor Relations
Telefon 030 897 86 5412
Telefax 030 897 86 5419
Deutsche Wohnen SE
Mecklenburgische Straße 57

14197 BerlinTelefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 1000
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
Herausgebe
r
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Konzept, Gestaltung und Realisation
wirDesign Berlin Braunschweig
Dieser Einzelabschluss liegt in deutscher und 
 englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen

unter w
ww.deutsche
-wohnen.com
 zum
Download zur Verfügung.

Weitere Angaben
 Kontakt und Impressum
 Finanzkalender
17123.03.2018 Veröffentlichung Konzern
-/Jahresabschluss 2017 Œ Geschäftsbericht 2017
26.-27.03.2018 Roadshow, London
28.03.2018 Bank of America European Real Estate Conference, London
10.04.2018 Roadshow, Paris
11.04.2018 Roadshow, Brüssel
12.04.2018 HSBC Real Estate Conference, Frankfurt am Main
23.-26.04.2018 Roadshow Kanada, USA
15.05.2018  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2018
16.-17.05.2018 Roadshow, Zürich und Genf
30.-31.05.2018 Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
06.-08.06.2018 Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
15.06.2018  Ordentliche Hauptversammlung 2018, Frankfurt am Main
21.06.2018 Morgan Stanley Europe & EEMEA Property Conference, London
14.08.2018   Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2018
04.-06.09.2018 EPRA Conference, Berlin
25.-26.09.2018 Bank of America Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
08.-10.10.2018 Expo Real, München14.11.2018  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2018
19.-23.11.2018 Roadshow, Asien
29.-30.11.2018 UBS Global Real Estate Conference, London
DisclaimerDieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf 

den gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie 

den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 

nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse 

zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer 

Vielzahl von Faktoren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbar-

keiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 

erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im Risikobericht dieses 

Geschäftsberichts genannten Faktoren. Wir übernehmen keine Verp˚ichtung, die in 

diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren. Dieser 

Geschäftsbericht stellt kein Angebot zum Verkauf und keine Aufforderung zur Abgabe 

eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren der Deutsche Wohnen SE dar.
Finanzkalender 2018

Deutsche Wohnen
Geschäftsbericht 2017   
Jetzt. Stadt. Morgen.
