
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘
˜˚˛
˝˜˙ˆ
ˇ

ˆ
˜
ˆ
˙˜˝˘ˆ
ˇ
˛
˜˚˛
˝˙ˆˇ

ˆ
˜

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘
˜˚˛
˝˜˙ˆ
ˇ

ˆ
˜
ˆ
˙˜˝˘ˆ
ˇ
˛
˜˚˛
˝˙ˆˇ

ˆ
˜
˜˚˛˝
˙ˆˇ˘˜˚˛˝˙˛ˆˇ˘
†
˚’

‹‡‘


˚−˛
ˇ
†
˚−˛…—





˚−˛
˚…—


’

˚
−
ˇﬁłˇ˛’˘˚˘ł˙˝œ


ˇ‡…
—‹…………

˜˚˛˝˙ˆˇ˝’š−˛˚¡ﬂ‡Ł
™„…
ﬁ†
˚−˛
‡……

ˇ
‰„…
˜‘
˚−˛
™„…

˚−˛

˜˚
˜˚
˜˚
˜˚
˝ˆ
’’˜‘€•‡˜‘
˜‘
˜˚
˜˚
‡−−‰
−−‰
‡−−‰
−−‰
‡‡˝˘
€˝˚‚™˛˝ˆ
˜
ﬂ˝ˆ
Ł
Ł‡˘–
‡‡‡



˜†ﬂ‡˜†ﬂ‡‡˚
−
€š–−
ﬂš–
‡
‡

‡
‡
‡
‡
‡
‡
š–˝ˆ
†’š
ł˜ﬂﬂ‡¡Ł˜ﬂ
•
‡ž
˜˚
˜˚
˜˚
˜˚
˝ˆ
’’˜‘€•‡˜‘
˜‘
˜˚
˜˚
‡−−‰
−−‰
‡−−‰
−−‰
‡‡˝˘
€˝˚‚™˛˝ˆ
˜
ﬂ˝ˆ
Ł
Ł‡˘–
‡‡‡



˜†ﬂ‡˜†ﬂ‡‡˚
−
€š–−
ﬂš–
‡
‡

‡
‡
‡
‡
‡
‡
š–˝ˆ
†’š
ł˜ﬂﬂ‡¡Ł˜ﬂ
•
‡ž˜˚˛˝˙ˆ
˜˛˜˚˛˝˜˙˛˚ˆˇ˘˘˜˛
˘˚˝˝˜
ˇ˘ˇ˜ˆ˘˜
˜ˇ˚˛ˇ
˜˝ˇ˘˜˚˘˛˜
˜˘˜
˜ˇ˘˛˚†“˘
‘’
˜ˇ˘˘˜ˇ˜˛˜
š€
˜˘˜ˆˆ
•‡˘˙˝˘˙˝˚˘˚˘˙˝


–ƒ–⁄‹ƒ−‹‘—š‰„˜‹‰˜
‘š—˜…‹

ﬁ
ﬁ‚
ﬂﬂ”˜”Ł‰‘˜Œ‘—
–ﬂ˜‹‰˜
‘š—˜…‹



™
‚•Ÿﬁ
‚Ÿﬁ

˙ˆ‹—˚˘
˜

š

˜
ı
ł€—
˜
˜œ˜˚˛˝˜•‡˜‹‰˜œ

˜˚˛˝˙ˆ
˜˛˜˚˛˝˜˙˛˚ˆˇ˘˘˜˛
˘˚˝˝˜
ˇ˘ˇ˜ˆ˘˜
˜ˇ˚˛ˇ
˜˝ˇ˘˜˚˘˛˜
˜˘˜
˜ˇ˘˛˚†“˘
‘’
˜ˇ˘˘˜ˇ˜˛˜
š€
˜˘˜ˆˆ
•‡˘˙˝˘˙˝˚˘˚˘˙˝


–ƒ–⁄‹ƒ−‹‘—š‰„˜‹‰˜
‘š—˜…‹

ﬁ
ﬁ‚
ﬂﬂ”˜”Ł‰‘˜Œ‘—
–ﬂ˜‹‰˜
‘š—˜…‹



™
‚•Ÿﬁ
‚Ÿﬁ

˙ˆ‹—˚˘
˜

š

˜
ı
ł€—
˜
˜œ˜˚˛˝˜•‡˜‹‰˜œ
˜˚˛˝˚˙ˆˇˆ
˛˜˘
˚ˇˆ˛
˛˜
˛˛˛†
˛“††
˛š€€‘˛˜†
˛’…˚šˆˇ˚—˜ˆˇ
˛’“‘ƒ•
˛˘•‘˛‹•
˛−ƒ•‰‹•‘˛‹„”•
˛„
˛˚††•„†
˛››ﬁ†„†
˛˜ﬂ˙ﬁ˛
€€ƒ˛˜
˛Ł‘‘Œ†Š†⁄’›
˛ˆƒ••‹Ÿ˛‡€Ž•‘˛ıƒ•
˛˚†•„†
˛ˇ‹˛‘˛††
˛˝Œ•
˛œ⁄‡•Œ•„†
˛œ’−•†
˛œ›˚šˆˇ˚˜˙–—
˝˙˙˛
œł˘ƒ
˛œœ˘‹”‘˛‡ƒ†•
˛œ…˘‹••
˛œ“
˘‹˘ƒ•
˛‚⁄˘‹ˆ•ƒ‘••
˛‚’
˜•˛€˛˘†ƒ
˛˜•
˛’⁄œ
ﬁˆˆˇˆ
˛˜˜ˆ˚˛
’’⁄
•€˛‘˛˜„†ƒŒ
˛’’⁄
‡†•˛‘˛•ƒ†˛‡
˛’’’ƒ
˛’’
žƒŒ„†
˛’’
™ŠŒ„†
˛’’ł
ı‘˛⁄’
˛’’œ
˜
˜
˙
˙ˆ

Brief an unsere Aktionäre
2Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wenn wir im letzten Jahr an dieser Stelle davon spra
-chen, dass die Deutsche Wohnen in eine neue Dimension 
vorge
 stoßen ist, so gilt dies umso mehr für das Geschäfts
-jahr 2013: Durch die Übernahme der Berliner GSW 
Immo bilien AG zum Jahresende haben wir noch einmal 
eine neue Größe und Visibilität erreicht. Dies war der 
bisherige Höhepunkt in unserer Wachstums
 historie und 
zugleich die größte Akquisition in der Immobilienbranche 
seit Jahren. Wir haben unseren Bestand damit weiter 
 konzentriert und verfügen über mehr als 152.000 Wohn-
 und Gewerbe
 einheiten sowie rund 2.200 Pflegeplätze und 
Appartements mit einem Immobilienvermögen von ins
-gesamt rund EUR 9,0 Mrd. Œ vorwiegend gelegen in deut
-schen Wachstumsregionen.
Die Deutsche Wohnen ist heute nicht nur eines der füh
-renden deutschen Immobilienunternehmen, sondern hat 
zugleich im europäischen Vergleich zur Spitzengruppe 
aufgeschlossen. —Leading performanceﬁ lautet deshalb 
in diesem Jahr der Titel unseres Geschäftsberichts, in 
dem wir unsere wichtigsten Erfolgsfaktoren und strate
-gischen Schritte näher beleuchten.
Rekordwerte noch einmal übertroffen
Im Geschäftsjahr 2013 konnten wir die Rekordwerte des 

Vorjahres noch einmal übertreffen. So lag das Konzern
-ergebnis bei EUR 212,7 Mio. und damit mehr als 46
 % höher als im Vorjahr. Das bereinigte Ergebnis vor Steuern 
konnten wir um rund 68
 % auf EUR 131,9 Mio. steigern. 
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Opera
-tions (FFO, ohne Verkauf) ist im Vergleich zum Vorjahr 
ebenfalls um knapp 68
 % auf EUR 114,5 Mio. gestiegen, 
was auf unsere Zukäufe und operativen Verbesserungen 
zurückzuführen ist. Der EPRA NAV (unverwässert), der 
den inneren Wert des Unternehmens widerspiegelt, hat 

sich auf EUR 13,99 je Aktie erhöht.Unsere operativen Kennzahlen untermauern diese posi
-tive 
 Entwicklung: So konnten wir das Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung um 50
 % auf EUR 292,3 Mio. steigern. Die NOI-Marge erreichte mit rund 71
 % trotz der 
Integration neuer Bestände und höherer Instand
-haltungsaufwendungen pro m
2 das Vorjahresniveau. In 
unseren Core
+-Regionen konnten wir auf Like-for-like-
Basis ein Mietwachstum von 4,2
 % erzielen, bei einem 
Leerstand von 1,2
 % Œ unserem bislang niedrigsten Wert. 
Hier profitieren wir erneut von der steigenden Nachfrage 
nach Wohnraum in den wachstumsstarken deutschen 
Ballungszentren und Metropolregionen, in denen wir mit 
79 % unseres Gesamtbestands vertreten sind. 
Erfolg beruht auf fokussiertem und
 konsequentem Wachstumskurs
Die Akquisition der GSW war das bisherige Highlight in der 
Wachstumsstory der Deutsche Wohnen. Bereits in den 
Jahren zuvor hatten wir unseren klar fokussierten Expan
-sionskurs 
 eingeleitet. Basierend auf einem stabilen und 
tragfähigen Geschäftsmodell sind wir durch fokussierte 
Zukäufe, port
 folio
 optimierende Verkäufe und gezielte 
Investitionen sowohl organisch als auch extern ge
 wach
-sen. Dabei konzentrieren wir uns auf die deutschen 
 
Ballungszentren, für die eine besonders dynamische Ent
-wicklung vorhergesagt wird. Insbesondere in Berlin sind 
wir hervorragend aufgestellt. 72
 % unseres Gesamtport
-folios befinden sich in diesem Wachstumsmarkt. Wir set
-zen mit effizienten Prozessen und Strukturen Standards 
in unserer Branche, egal ob es um die Bestandsbewirt
-schaftung oder die Energieversorgung geht.
Gemeinsam mit der GSW können wir darüber hinaus von 
hohen Synergieeffekten profitieren Œ diese belaufen sich 

nach der vollständigen Integration auf etwa EUR 25 Mio. 
pro Jahr Œ und so unsere Kostenführerschaft weiter aus
-bauen. Dazu tragen eine noch effizientere Verwaltung, 
die Bündelung von Dienstleistungen und opportunisti
-sche Verkäufe ebenso wie Größenvorteile im Einkauf bei.
Im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen setzen wir 
mit der KATHARINENHOF
® ebenso Maßstäbe. Mit un
 se-rem hohen Qualitätsanspruch zählen wir, entsprechend 
den Bewertungen des Medizinischen Dienstes der Kran
-kenkassen, zu den besten Pflegeeinrichtungen in Deutsch
-land. Auch hier verfolgen wir das Ziel, mit Zukäufen 
 vor
 - handene Kernregionen zu stärken oder neue Regionen zu 
erschließen. In diesem Zukunftsmarkt haben wir uns mit 
nunmehr 2.200 Pflegeplätzen und Appartements gut posi
-tioniert und werden auch künftig fokussiert wachsen.
Kapitalmarkt honoriert unsere Leistung
Von dieser hervorragenden Entwicklung hat die Deutsche 
 Wohnen Aktie erneut profitiert: Sie konnte in einem 
durchwachsenen Umfeld noch einmal zulegen und 

schloss am Jahresende mit einem Kurs von EUR 14,04. 
Die Marktkapitalisierung, die nun bei etwa EUR 4 Mrd. 
liegt, ist seit Ende 2011 um mehr als das 3,5-Fache 
gestiegen. Abzüglich des Festbesitzes ergibt sich eine 
Marktkapitalisierung im Streubesitz von EUR 3,7 Mrd.
 Hier sowie in Bezug auf die Aktienliquidität sind wir füh
-rend unter den deutschen Immobilienaktiengesell
-schaften. Nach dem Stichtag 31. Dezember 2013 entwi
-ckelte sich die Deutsche 
 Wohnen Aktie weiter positiv auf
 EUR 15,21 zum 25. März 2014.Das große Vertrauen des Kapitalmarktes zeigte sich im 
November 2013 ebenfalls anlässlich der erfolgreichen 
Platzierung unserer ersten Wandelschuldverschreibung 
mit institutionel
 len Inves
 toren. Dabei handelte es sich 
um eine der größten Wandelschuld
 verschreibungen mit 
den aus Emittentensicht besten Konditionen auf dem 
europäischen Immobilienmarkt seit der Finanzkrise.
Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, beteiligen wir 
weiterhin auch über eine Dividende am Unternehmens
-erfolg. Aufgrund der verbesserten Ertragskraft wird sich 
die geplante Dividende für 2013 auf EUR 57,4 Mio. 
 verbessern. Für die Dividende 2014, zahlbar in 2015, 
 werden wir die Ausschüttungsquote von 50
 % auf 60 % des  nachhaltigen FFO (ohne Verkauf) erhöhen. Dies ent
-spricht einer Steigerung um rund 24
 % auf EUR 0,42 pro Aktie, basierend auf der heutigen Aktienanzahl. So 
werden Sie noch stärker an der positiven Entwicklung 
der Deutsche Wohnen 
 partizipieren. Wachstumsstory erfolgreich fortschreiben
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre: Wir haben viel 
erreicht. Mit unserer starken Marktstellung und neuen 
Größe können wir optimistisch in die Zukunft schauen. 
Wir werden den eingeschlagenen Kurs un
 verändert fort
-setzen und dabei von unserer Finanzkraft und dem hohen 
Know-how profitieren. So wollen wir uns dauerhaft als 
Qualitätsführer am Wohnimmo
 bilienmarkt positionieren 
und uns dabei ebenso an Effizienz maßstäben messen 
lassen Œ auch im europäischen Vergleich.
Ganz wesentlich wird es dabei wieder auf unsere Mit
-arbeiter ankommen Œ nur mit ihrem hohen Einsatz und 
Engagement ist unser Erfolgskurs möglich. Deshalb 
bedanken wir uns an dieser Stelle ausdrücklich bei ihnen.
Nach der Akquisition von rund 70.000 Einheiten in 2013 
steht für das Geschäftsjahr 2014 die Übernahme und 
Integration der 
 Portfolios im Vordergrund. Dabei hat
 die Integration der GSW höchste Priorität. Wir erwarten 
für 2014 einen FFO (ohne Verkauf) von mindestens
 EUR 210 Mio., die jüngsten Akquisitionen ein
 ge schlossen. 
Unter Berücksichtigung eines 8
 %igen Minderheits
-anteils an der GSW soll der FFO (ohne Verkauf) in 2014 
etwa EUR 203 Mio. bzw. EUR 0,71 pro Aktie betragen.
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir danken Ihnen 
für Ihre Unterstützung und freuen uns, wenn Sie die 
Erfolgsgeschichte der Deutsche Wohnen gemeinsam mit 
uns fortschreiben.

Frankfurt am Main/Berlin, März 2014
Michael Zahn Andreas Segal Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand
 Vorstand
Von links nach rechts: Andreas Segal, Michael Zahn, Lars Wittan
3
Starke Entwicklung am Kapitalmarkt mit 
neuen Allzeithochs für DAX und MDAX
Die Kapitalmärkte waren auch 2013 von der weltweit 
anhaltenden expansiven Geld- und Niedrigzinspolitik der 
Notenbanken geprägt. Insbesondere das unterjährige 
Festhalten der US-Notenbank am Anleihekaufprogramm 
und die Aussicht auf langfristig niedrige Zinsen sowie die 
zweimalige Senkung des Leitzinses durch die EZB auf 
ein historisches Tief beflügelten die Aktienmärkte im 
Jahresverlauf deutlich. Sowohl die konjunkturelle Bele
-bung in den USA als auch die wirtschaftliche Stabilisie
-
rung im Euro-Raum wirkten sich darüber hinaus positiv 

auf die Entwicklung der Kapitalmärkte aus. Die Ankün
-
digung der US-Notenbank im Dezember 2013, dass sie 

ihre Anleihekäufe künftig reduzieren werde, führte hin
-
gegen zu keiner signifikanten Reaktion.
So erreichte der DAX kurz vor Jahresende ein neues 
 Allzeithoch bei 9.589 Punkten und schloss das Jahr 2013 
bei 9.552 Punkten, rund 25
 % höher als ein Jahr zuvor. Der 
MDAX, in dem auch die Aktie der Deutsche Wohnen notiert, 
stieg 2013 um 39
 % und schloss das Jahr bei 16.574 Punk
-ten. Kurz zuvor, am 27. Dezember 2013, hatte er seinen 
Jahreshöchststand bei 16.626 Zählern erreicht, was auch 
gleichzeitig ein historisches Allzeithoch markierte.
 Die Immobilien-Indizes EPRA Europe und EPRA Germany
 konnten mit der starken Performance von DAX und MDAX 
nicht mithalten und blieben hinter den deutschen Indizes 
zurück. Ihre überproportionalen Verluste aus den letzten 
Wochen der ersten Jahreshälfte konnten beide Indizes 
im weiteren Jahresverlauf aber zumindest teilweise 
 wieder reduzieren. Der EPRA Europe schloss das Jahr 
2013 bei rund 1.578 Punkten, was einen Anstieg von rund 
6 % auf Jahresbasis bedeutet. Der EPRA Germany be
 - endete hingegen das Jahr mit einem Verlust von 4,3
 % bei 539 Punkten.
Deutsche Wohnen Aktie entwickelt sich 
besser als der Index EPRA Germany
Nach einem Höchststand von EUR 15,54
1) am 21. Mai 2013 Œ gleichzeitig dem höchsten Kurs der vergangenen 
vier Jahre Œ und einem Tiefststand am 24. Juni 2013 von 
EUR 12,42 beendete die Deutsche Wohnen Aktie das Jahr 
2013 mit einem Schlusskurs von EUR 14,04. Insgesamt 
folgte die Entwicklung der Aktie im Jahresverlauf 
 weitestgehend dem Benchmark EPRA Germany, wobei 
sich die Deutsche Wohnen Aktie zum Jahresende leicht 
absetzen konnte. Mit einem moderaten Kursgewinn von 
1,7 % wies sie gegenüber dem Jahresende 2012
1) eine bessere Performance als der Vergleichsindex auf.
Insgesamt blieb die Nachfrage nach Immobilienaktien 
hinter anderen Industriesektoren zurück, was sich in der 
Entwicklung der deutschen Indizes DAX und MDAX im 
Vergleich zu Immobilien-Indizes wie dem EPRA Europe 

oder EPRA Germany zeigt. Börsengänge sowie Kapital
-erhöhungen börsennotierter Immobilienaktiengesell
-schaften sorgten für ein erhöhtes Angebot an Immobilien
-aktien auf dem Kapitalmarkt.
Aktie
1) Bereinigt um die Dividendenauszahlung in 2013
Kursentwicklung der Aktie 2013 (indexiert)
140120
10080in % Deutsche Wohnen
1)  MDAX
 EPRA Europe
  EPRA Germany1) Kursverlauf der Inhaberaktie ISIN DE000A0HN5C6 bereinigt um Dividendenauszahlung in 2013
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | Jan. Febr.
 März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov.
 Dez. 4
Kennzahlen Inhaberaktien
20132012ISIN DE000A1X3R56 1)ISIN DE000A0HN5C6ISIN DE000A0HN5C6Anzahl der Aktien in Mio.rd. 117,31
rd. 168,82
rd. 146,05
Jahresschlusskurs
2) in EUR13,5014,0414,00 (13,81) 5)Marktkapitalisierung in EUR Mrd.
rd. 4,0
rd. 2,0 
Jahreshöchstkurs
2) in EUR14,5015,76 (15,54) 5)14,94 (14,73) 5)Jahrestiefstkurs
2) in EUR13,2112,429,60 (9,02) 6)Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen
3)n/a519.289332.402Durchschnittliches Tagesvolumen
 alternativer 
 Börsenplattformen
4)n/a329.134160.8581) —Neueﬁ Deutsche Wohnen Aktien mit Gewinnberechtigung ab 01.01.2014
2) Schlusskurs Xetra-Handel
3) Gehandelte Stücke
4) Multilateral Trading Facility Œ MTF
5) Kurse in Klammern angepasst um Dividendenzahlung in 2013
6) Kurs in Klammern angepasst um Kapitalerhöhung 2012 sowie Dividendenzahlungen 2012 und 2013
Marktkapitalisierung und Handelsvolumen
nehmen deutlich zuDie Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen AG be
 -trug zum Jahresende 2013 knapp EUR 4 Mrd. So ist die 
Marktkapitalisierung unseres Unternehmens innerhalb 

von nur fünf Jahren in beeindruckender Weise gewach
-
sen. Mit dieser Entwicklung ist die Deutsche Wohnen AG 
heute, in Bezug auf die Streubesitzmarktkapitalisierung, 
die größte börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft 

in Deutschland.
Erfreulich ist auch die Entwicklung der Liquidität unserer 
Aktie in 2013: Das durchschnittliche Volumen der gehan
-delten Stücke am Handelsplatz Xetra stieg signifikant um 
über 50 % im Vergleich zum Vorjahreswert an, nach
dem auch im vergangenen Jahr eine deutliche Steigerung zu 
verzeichnen war. Ebenfalls erhöhte sich nochmals das 
Handelsvolumen an den alternativen Börsenplattformen/
Multilateral Trading Facility.
 31.12.2008
 31.12.2009
 31.12.2010
 31.12.2011
 31.12.2012
 31.12.2013
0,30,50,91,12,04,0Entwicklung der Marktkapitalisierung
in EUR Mrd.
 Marktkapitalisierung berechnet auf
 historischen Aktienkursen zum Jahresende
 
und der Anzahl der Aktien zum Stichtag.
An unsere Aktionäre
Aktie5
Aktionärsstruktur der
 Deutsche Wohnen AG stabil
Vier institutionelle Investoren aus dem In- und Ausland 
halten derzeit rund 
28 % der Deutsche Wohnen Aktien. 
Die restlichen rund 
72 % der Aktien liegen bei in- und ausländischen institutionellen Investoren sowie Privat
-aktionären, die die gesetzliche Meldeschwelle von 3
 % nicht überschritten haben. Gemäß der Definition der 
Deutschen Börse entspricht der Streubesitz (Freefloat) 
unserer Aktie derzeit 94,52
 %2).Analystenbewertungen
überwiegend positivInsgesamt beobachten aktuell
3) 23 Analysten die Ent
-wicklung der Deutsche Wohnen AG.
Zusätzlich hat im Geschäftsjahr 2013 die Nord/LB die 
Coverage der Deutsche Wohnen Aktie aufgenommen. 
Die derzeitigen
3) Einschätzungen der Kursziele der 23 ak
 -
tiven Analysten reichen von EUR 11,50 bis zu EUR 16,80 
pro Aktie. Dabei bewerten 20 Analysten die Aktie mit
  einem Kursziel von EUR 14,00 und mehr, wovon 17 Ana
-lysten sogar von einem Kursziel größer/gleich EUR 15,00 
pro Aktie ausgehen. Das durchschnittliche Kursziel der 
23 aktiven Analysten liegt aktuell
3) bei rund EUR 15,30.Der weit überwiegende Anteil der Analysten bewertet die 
Deutsche Wohnen Aktie positiv:
Rating
AnzahlBuy/Outperform/Overweight/Kaufen
11Hold/Neutral/Halten
9Sell/Underweight
3Stand: 10.03.2014
Ordentliche Hauptversammlung 2013 
stimmt allen Tagesordnungspunkten zu
Am 28. Mai 2013 fand die ordentliche Hauptversammlung 
2013 der Deutsche Wohnen AG in Frankfurt am Main 
statt. Rund 65
 % des gesamten Grundkapitals der Gesell
-schaft waren vertreten. Die Aktionäre stimmten allen 
vorgelegten Tagesordnungspunkten zu.
Hervorzuheben ist, dass rund 83
 % der gültigen Stimmen 
der Schaffung eines Genehmigten Kapitals 2013 zuge
-stimmt haben. Es wurde ein neues Genehmigtes Kapital 
über EUR 80.378.000 beschlossen und das noch beste
-hende Genehmigte Kapital 2012/II aufgehoben. Ferner 
wurde Herr Uwe E. Flach, dessen Amtszeit im Aufsichts
-rat mit Ablauf der Hauptversammlung am 28. Mai 2013 

endete, erneut in den Aufsichtsrat gewählt. 
2) Deutsche Börse, Stock Report Februar 2014
3) Stand: 10.03.2014
Aktionäre
1)ł 10 %Sun Life Financial Inc.
2) /MFS
 11,05 %ł 5 %
BlackRock, Inc.
2) 8,83 %Norges Bank (Central Bank of Norway)
 3) 5,48 %ł 3 %
Stichting Pensioenfonds ABP
 3)/ APG Algemene Pensioen Groep N.V.
 3,13 %4 institutionelle Aktionäre (gesamt)
 28,49 %Sonstige
 71,51 %Freefloat gemäß Deutsche Börse
 94,52 %1)  Prozentangaben auf Basis der jeweils letzten WpHG-Mitteilung der oben 
 genannten Aktionäre; Stand: 07.03.2014
2)   
Zugerechnete Stimmrechte gemäß §
 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG
 i.V.m. §
 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG3)  Zugerechnete Stimmrechte gemäß §
 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
Aktionärsstruktur
in %6
Außerordentliche Hauptversammlung 2013 
ebnet Weg für GSW-Übernahme
Im Rahmen des Übernahmeangebots in Form eines 
Umtauschangebots an die GSW-Aktionäre wurde eine 
Erhöhung des Grundkapitals am 30. September 2013 in 
einer außerordentlichen Hauptversammlung in Frankfurt 
am Main beschlossen. Rund 73
 % des gesamten Grund
-kapitals der Gesellschaft waren vertreten.
Die Aktionäre der Deutsche Wohnen AG haben die in 
 diesem Zusammenhang für die Kapitalerhöhung erfor
-derlichen Beschlüsse mit jeweils ca. 99,5
 % der abgege-benen gültigen Stimmen gefasst. Dieses deutliche Votum 
der Deutsche Wohnen Aktionäre unterstreicht den 
 
Mehrwert des Zusammenschlusses.
Mehrere Kapitalerhöhungen in 2013 
 durchgeführt
Beschleunigte Platzierung (Accelerated 
 Bookbuilding) im Januar 2013
Der Vorstand der Deutsche Wohnen AG hat am 15. Januar 
2013 mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Kapital
-erhöhung gegen Bareinlagen in Höhe von 10
 % des damaligen Grundkapitals und unter Ausschluss der 

Bezugsrechte der Aktionäre beschlossen. Das Grund
-kapital der Gesellschaft wurde unter teilweiser Ausnut
-
zung des auf der Hauptversammlung vom 4. Dezember 
2012 beschlossenen neuen Genehmigten Kapitals um 
EUR 14.614.285 von EUR 146.142.858 auf EUR 160.757.143 
gegen Bareinlagen erhöht.
Die neuen Aktien wurden bei institutionellen Anlegern im 
In- und Ausland im Rahmen eines beschleunigten 

 Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) zu 
einem Preis von EUR 13,35 je neuer Aktie und damit einer 
Prämie gegenüber dem Adjusted NAV pro Aktie von 8,8
 % platziert. Die neuen Aktien waren für das Geschäftsjahr 
2012 voll dividendenberechtigt.
Aus der Kapitalerhöhung floss der Deutsche Wohnen ein 
Bruttoemissionserlös in Höhe von rund EUR 195,1 Mio. 
zu. Den Nettoemissionserlös haben wir insbesondere für 
die Finanzierung von zum Jahresende 2012 unterzeich
-neten Akquisitionen in Berlin Œ rund 5.200 Wohneinheiten 
sowie Pflegewohnanlagen mit insgesamt 425 Plätzen Œ 

und allgemeine Unternehmenszwecke verwendet.
Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage
im Juni 2013Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG wurde 
außerdem durch teilweise Ausnutzung des Genehmigten 
Kapitals 2012/II um EUR 8.150.000 auf EUR 168.907.143 
gegen Sacheinlage von Geschäftsanteilen unter Aus
-schluss von Bezugsrechten erhöht. Die neuen Aktien 
wurden zur Erfüllung des Kaufpreises für den Erwerb 

eines Immobilienportfolios über rund 6.900 Wohnein
-heiten an die Veräußerer des Immobilienportfolios aus
-
gegeben. Die neuen 8,15 Mio. Inhaberaktien wurden am 

16. September 2013 zum Börsenhandel zugelassen und 

am Folgetag in die bestehende Notierung im Teilbereich 

des regulierten Marktes mit weiteren Zulassungsfolge
-pflichten (Prime Standard) an der Frankfurter Wert
-papierbörse einbezogen. Die neuen Aktien sind für das 
Geschäftsjahr 2013 voll gewinnanteilberechtigt.
Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage im 
 November 2013 als letzte Vollzugsbedingung des 
Übernahmeangebots der GSW Immobilien AG
Im Rahmen des Übernahmeangebots in Form eines 
Umtauschangebots an die GSW-Aktionäre wurde das 
Grundkapital von EUR 168.907.143 um EUR 117.309.588 auf
 EUR 286.216.731 durch Ausgabe von 117.309.588 neuen, 
auf den Inhaber lautenden Stamm
 aktien (Stückaktien) 
mit einem anteiligen Betrag am Grund
 kapital von jeweils 
EUR 1,00 erhöht. Dies erfolgte unter teilweiser Ausnut
-zung des in der außerordent
 lichen Hauptversammlung 
vom 30. September 2013 beschlossenen Genehmigten 
Kapitals. Die neuen Aktien sind ab dem Geschäftsjahr 
2014 voll dividendenberechtigt. Die neuen Inhaberaktien 
wurden am 27. November 2013 mit einer neuen ISIN 
(DE000A1X3R56) zum Börsenhandel zugelassen und am 

Folgetag in die bestehende Notierung im Teilbereich des 
regulierten Marktes mit weiteren Zulassungsfolgepflich
-ten (Prime Standard) an der Frankfurter Wertpapierbörse 
einbezogen. Nach der erfolgten Dividendenausschüttung 
für das Geschäftsjahr 2013 werden die beiden bestehen
-den Inhaberaktien
 gattungen zusammengelegt.
7An unsere Aktionäre
Aktie
Investor-Relations-Maßnahmen
 intensiv fortgeführt
Auch im Geschäftsjahr 2013 setzten wir auf eine intensive 
Kommunikation mit unseren Aktionären, Analysten und 
potenziellen Investoren. Dabei gaben wir den Marktteil
-nehmern einen umfassenden und transparenten Einblick 
in unsere Strategie und unsere zukünftigen Entwick
-lungsperspektiven. Insbesondere durch die Teilnahme 
an weltweit stattfindenden Konferenzen und sogenann
-ten Roadshows suchten wir gezielt die Gespräche mit 
nationalen und internationalen Investoren.
So nahmen wir 2013 an diversen nationalen und inter
-nationalen Bankenkonferenzen teil: HSBC Real Estate 
and Construction Conference in Frankfurt am Main, 
Kempen & Co. Seminare in New York und Amsterdam, 
German Residential Property Event der Commerzbank 
AG in 
 London, EPRA Annual Conference in Paris, Bank 
of  America Merrill Lynch Global Real Estate Conference
 in New York, Berenberg/Goldman Sachs 
 German  Cor porate Conference 2013, UniCredit/Kepler 
 German Investment Conference 2013 und Baader Invest
 ment Conference 2013 in München sowie UBS Global Real 
Estate Conference in London.
Zudem führte die Deutsche Wohnen Roadshows in London,
 New York, Boston, Amsterdam, Paris, Zürich, Genf und 
Frankfurt am Main durch. Auch für 2014 ist die Teilnahme 
an Bankenkonferenzen und Roadshows geplant. Nähere 
Details sind unserem Finanzkalender auf Seite 116 zu 
entnehmen. Dieser wird auch regelmäßig auf unserer 
Investor-Relations-Homepage aktualisiert.
Wir halten anlässlich der Veröffentlichungen unseres 
Geschäftsberichts und unserer Quartalsberichte jeweils 
eine Telefonkonferenz ab. Investoren und Analysten kön
-nen hier ihre Fragen direkt an den Vorstand stellen. Die 
Konferenzen werden als Webcast live über
 tragen und 
stehen im Anschluss auf unserer Website im Bereich 
Investor Relations zum Download bereit. Hier stellen wir 
auch stets aktuelle Finanzberichte und Unternehmens
-präsentationen zur Verfügung. Darüber hinaus geben wir 
einen Überblick über alle laufenden Aktivitäten auf Basis 
unseres Finanzkalenders. Ebenfalls können über unsere 
Website aktuelle Analysteneinschätzungen, Aktionärs
-strukturen, Ad-hoc- und Pressemitteilungen, Corporate 
News, Stimmrechtsmitteilungen, Directors‚ Dealings 
sowie alle Informationen rund um die Hauptversamm
-lung abgerufen werden.
Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations 

eine zeitnahe und transparente Berichterstattung, ein 
aktiver und regelmäßiger Dialog mit unseren Aktionären 
und potenziellen Investoren sowie der Ausbau unseres 
bestehenden Netzwerks nationaler und internationaler 
Kontakte. Unser Bereich Investor Relations wird diese 
Maßnahmen auch zukünftig forcieren und erweitern.
Stammdaten der Aktie
Art der Aktie Stammaktie; aufgeteilt in 
 Inhaber- und Namensaktien
Börsenplätze
 
 Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart
1), München1), Hamburg
1), Hannover
1), Düsseldorf
1), Berlin1)Zulassungssegment
Prime Standard
Wesentliche Indizes
MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250
Anzahl der umlaufenden 

Aktien (gesamt)286.216.731 Details Inhaberaktien
Anzahl Inhaberaktien
168.824.505 ISINDE000A0HN5C6WKNA0HN5CBloomberg-Tickersymbol
DWNI
Details Inhaberaktien
 
mit Gewinnberechtigung 

ab 01.01.2014Anzahl Inhaberaktien
 
mit Gewinnberechtigung 

ab 01.01.2014117.309.588 
 ISINDE000A1X3R56WKNA1X3R5Bloomberg-Tickersymbol
DWNJ
Details Namensaktien
Anzahl Namensaktien82.638 ISINDE0006283302WKN628330Bloomberg-Tickersymbol
DWN
1) Handel im Freiverkehr
8
Corporate Governance steht für eine verantwortungs
-bewusste und auf langfristige Wertschöpfung ausge
-richtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Die 
Unternehmensführung und Unternehmenskultur des 
Deutsche Wohnen Konzerns entsprechen den gesetz
-lichen Vorschriften und Œ bis auf wenige Ausnahmen Œ
 den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtsrat der Deut
-sche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Governance 
verpflichtet; alle Unternehmensbereiche orientieren sich 
daran. Im Mittelpunkt stehen für uns Werte wie 
 Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäfts
-jahr 2013 mit der Erfüllung der Standards des Deutschen 
Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst. Sie 
haben dabei die Neuerungen des Kodex vom 13.
 Mai 2013, veröffentlicht im Bundesanzeiger am 10. Juni 2013, 
berücksichtigt und im Dezember 2013 gemäß §
 161 AktG ihre Entsprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2013 
zu den Empfehlungen des Kodex abgegeben sowie hin
-sichtlich der wenigen Abweichungen eingehend Stellung 
genommen. Die Erklärung steht den Aktionären und 
Interessierten auf unserer Homepage unter 
 www.ir.
deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8000/

corporate-governance.html
 zur Einsicht bereit.
Allgemeine Führungsstruktur
 mit drei Organen
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main 
unterliegt den Bestimmungen des deutschen Aktien- 
und Kapitalmarktrechts sowie den Bestimmungen
 ihrer Satzung. Mit ihren beiden Organen Vorstand und 
 Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualisti
-sche Leitungs- und Überwachungsstruktur. Darüber 
steht die Hauptversammlung, in der die Anteilseigner
 der Gesellschaft an grundlegenden, das Unternehmen 
be treffenden Entscheidungen beteiligt werden. Gemein
-sam sind diese drei Organe den besten Interessen der 
Aktionäre und dem Wohl der Gesellschaft verpflichtet.
Vorstand arbeitet im 
 Unternehmensinteresse
Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen 
Geschäfte in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit dem 
Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unternehmens
-interesse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands wer
-den vom Aufsichtsrat bestellt. Als Altersgrenze für Vor
-standsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetzliche 
Renteneintrittsalter bestimmt. Die Auswahl der Vor
-standsmitglieder erfolgt vor dem Hintergrund der für die 
Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2013 aus zwei 
Mitgliedern zusammen und besteht seit dem 31. Januar 
2014 mit der Bestellung von Herrn Andreas Segal zum 
Mitglied des Vorstands aus drei Mitgliedern und hat einen 
Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer 

Geschäftsordnung näher geregelt, die unter anderem 

eine Aufgabenverteilung nach funktionalen Gesichts
-punkten vorsieht. 
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und 

sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem die Verant
-
wortung für ein angemessenes Risikomanagement und 
-controlling im Unternehmen sowie eine regelmäßige, 
zeitnahe und umfassende Berichterstattung an den 
 Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und Maßnahmen 
des Vorstands ist die Zustimmung des Aufsichtsrats 
 vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessen
-konflikte unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren Vor
-standskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte von 
Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Per
-sonen mit der Gesellschaft bedürfen ebenso der Zustim
-mung des Aufsichtsrats wie die Übernahme von Neben
-tätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden D&O-Gruppenversicherungen abgeschlossen, 
die seit dem 1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthalten, 
der den Anforderungen des §˜93 Abs. 2 AktG entspricht.
Corporate Governance Bericht
9An unsere Aktionäre
AktieCorporate Governance Bericht

Aufsichtsrat berät und überwacht
 den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er 
unterliegt keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mit
-glieder werden als Vertreter der Anteilseigner durch die 
Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt ent
-
sprechend den Bestimmungen von Gesetz und Satzung 
grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der Aufsichtsrats
-mitglieder erfolgt insbesondere nach ihren Kenntnissen, 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, die für die 

Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zur 

Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft 

 sollen nur Personen vorgeschlagen werden, die zum 
Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht 
vollendet haben.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand 
regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens und der 
Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und 

Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet 

mit dem Vorstand zum Wohle der Gesellschaft eng 
zusammen und ist in Entscheidungen von für das Unter
-nehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden.Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; 
seine Arbeit findet sowohl im Plenum als auch in Aus
-schüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, 
die Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die 
Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell 
bestehen vier Ausschüsse:
  Der Präsidialausschuss
 ist für die ständige Abstim
-mung mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung 
zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssitzun
-gen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang und 
die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweck
-dienlich ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe 
hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für den 
Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge ver
-antwortlich. Die Beratung und Œ soweit zulässig Œ die 
Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten zählen 
ebenfalls zu seinen Aufgaben. 
  Der Nominierungsausschuss
 schlägt dem Aufsichtsrat 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

geeignete Kandidaten vor.
  Dem Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) obliegen die
 Vorprüfung der Unterlagen zum Jahresabschluss und 
zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der 
Feststellung bzw. Billigung dieser sowie des Gewinn
-verwendungsvorschlags des Vorstands. Er erörtert mit 
dem Vorstand die Grundsätze der Compliance, der 

Risikoerfassung, des Risikomanagements und der 
Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prüfungsaus
-schusses zählt zudem die Vorbereitung der Bestellung 
des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, 
was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 
Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungs
-auftrags und die Festlegung der Prüfungsschwer
-punkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsaus
-schusses verfügen über Sachverstand im Bereich 

Rechnungslegung und Abschlussprüfung und die 

Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Un
 - abhängigkeit im Sinne der EU-Empfehlung zu den 
 Aufgaben von Aufsichtsratsmitgliedern (ABl.˜EG˜2005 
Nr.˜L˜52 vom 25.02.2005, S.˜1) und der Empfehlung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex.
  Der Akquisitionsausschuss
 bereitet die Beschlüsse
 des Aufsichtsrats über Unternehmens- und/oder 
 Portfolioakquisitionen vor.
10
Hauptversammlung fasst
 wichtige Beschlüsse
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig 
vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der 
Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht 
aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung findet jährlich inner
-halb der ersten acht Monate des Geschäftsjahres statt. 
Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für 
die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unter
-lagen werden auf der Internetseite der Deutsche Wohnen 
AG veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden wichtige Beschlüsse 
gefasst. Dazu zählen solche über die Gewinnverwendung, 
die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl 
von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, 
Satzungsänderungen sowie kapitalverändernde Maß
-nahmen. Die Hauptversammlung bietet Vorstand und 
Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteils
-eignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die 
weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur 

Erleichterung der persönlichen Wahrnehmung ihrer 

Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsver
-treter zur Verfügung, der auch während der Haupt
-versammlung erreichbar ist. In der Einladung zur Haupt
-versammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld 
der Hauptversammlung erteilt werden können. Daneben 
bleibt es den Aktionären unbenommen, sich durch einen 
Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung 

vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßi
-gen Abständen Gegenstand der Beratungen, Überprü
-fungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum.
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG enthal
-ten fixe und variable Bestandteile. Die variable Vergü
-tung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben 

des §
 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Errei
-chung wirtschaftlicher Ziele des Unternehmens gebun
-den und beruht überwiegend auf mehrjährigen Bemes
-sungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei 
einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf be
 an-sprucht werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 

und die Anreiz- und Risikowirkung der variablen Ver
-gütung optimiert.Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche 
 Wohnen AG für das Geschäftsjahr 2013 ist im Lagebericht 
auf den Seiten 61 bis 63 und auf der Internetseite des 
Unterneh
 mens unter 
 www.ir.deutsche-wohnen.com/
websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html
 zu finden.11An unsere Aktionäre
Corporate Governance Bericht

Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Haupt
-versammlung in §˜6 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die 
Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe Jahres
-vergütung in Höhe von EUR 30.000. Der Aufsichtsrats
-vorsitzende erhält die doppelte Vergütung, der stellver
-tretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung. 
Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
eine pauschale Vergütung in Höhe von EUR˜5.000 pro 
Geschäftsjahr. Weiterhin erhält jedes Mitglied des Prä
-sidial- und des Akquisitionsausschusses für jede persön
-liche Teilnahme an einer Präsenzsitzung ein Sitzungs
-geld in Höhe von EUR˜1.000 vergütet. Auslagen werden 
erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft die Mitglieder 
des Aufsichtsrats auf ihre Kosten in eine D&O-Gruppen
-versicherung für Organe und Leitungsverantwortliche 
einbeziehen und hat dies auch getan. Hierbei wurde für 
die Aufsichtsratsmitglieder ein Selbstbehalt entsprechend 
den Anforderungen des §˜93 Abs. 2 AktG vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsrats
-mitglieder wird nicht gezahlt. Eine individualisierte 
Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im Vergütungs
-bericht enthalten.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Per
-sonen sind nach §˜15a WpHG verpflichtet, Geschäfte mit 
Aktien der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumenten unverzüglich offen
-zulegen. Die Gesellschaft veröffentlicht diese Transak
-tionen unverzüglich nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. 
Im Geschäftsjahr 2013 sind der Deutsche Wohnen AG 
folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: der 

 Verkauf von 2.500 Aktien durch den Aufsichtsrats
-vorsitzenden Uwe E. Flach. 
Zum 31. Dezember 2013 hielten das Aufsichtsratsmit
-glied Uwe E. Flach 12.500 Aktien der Deutsche Wohnen 
AG und seine Ehefrau 10.000˜Aktien. Die Ehefrau
 des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
Dr.˜Andreas Kretschmer besaß zu diesem Zeitpunkt 

4.705˜Aktien und das Aufsichtsratsmitglied Dr. h.c. 
 Wolfgang Clement und dessen Ehefrau hielten gemein
-sam 1.000 Aktien. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder 
und Vorstandsmitglieder hielten zum 31.˜Dezember 2013 
keine Aktien der Deutsche Wohnen AG.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten 
 Personenkreises an Aktien der Deutsche Wohnen AG 
zum 31. Dezember 2013 weniger als 0,01
 % der vom 
Unternehmen ausgegebenen rund 286,2 Mio. Aktien.
Compliance als wichtige Leitungsaufgabe
Um die Einhaltung der vom Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex vorgegebenen Verhaltensstandards und Nor
-men sowie der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen 
zu gewährleisten, hat die Deutsche Wohnen AG einen 
Compliance Officer benannt. Dieser führt unter ande
-rem das Insiderverzeichnis der Gesellschaft und infor
-miert Management, Mitarbeiter und Geschäfts
 partner über relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie 
die  Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften. 
12
Angemessenes Chancen- und 
 Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG erachtet es als sehr wichtig, 
verantwortungsvoll mit Chancen und Risiken umzuge
-hen. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- und 
Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen 
Chancen und Risiken identifiziert und überwacht. Dieses 
System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die 
sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst.
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Ver
-fügung: Das Risikomanagement der Deutsche Wohnen 
AG wird im Risikobericht auf den Seiten 56 bis 59 vor
-gestellt, unternehmensstrategische Chancen werden im 
Lagebericht auf der Seite 60 beschrieben und die Infor
-mationen zur Konzern
 rechnungslegung befinden sich im 
Anhang auf den  Seiten 72 bis 83.
Der Transparenz verpflichtet
Im Rahmen der laufenden Investor-Relations-Aktivitäten 
werden alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und 
Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die Dauer 
des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender ver
-öffentlicht. Der Finanzkalender, der laufend aktualisiert 
wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter 
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/Ger
-man/7000/finanzkalender.html
 eingesehen werden.

 Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und 
Journalisten nach einheitlichen Kriterien. Die Informa
-tionen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent 
und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen sowie 
Präsentationen von Presse- und Analystenkonferenzen 
und Roadshows werden umgehend auf unseren Internet
-seiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechts
-mitteilungen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen nahe
-stehenden Personen (Director™s Dealings) werden von 
der Deutsche Wohnen AG entsprechend den gesetzlichen 
Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
Rechnungslegung
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft ist von der Hauptversammlung 2013 erneut zum 
Abschlussprüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die 
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 
finanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen 
zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungs
-leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 
Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an 

seiner Unabhängigkeit begründen könnten.
Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den Cor
-porate Governance Kodex vorgegebenen Veröffent
-
lichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres
-abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach 
Ende des Berichtszeitraums für Zwischenberichte ein
-zuhalten. Wenngleich diese Fristen auch im Geschäfts
-
jahr 2013 eingehalten wurden, kann aufgrund der erfor
-derlichen zeitlichen Abläufe für eine sorgfältige Erstel
-lung von Abschlüssen und Unternehmensberichten die 
Einhaltung dieser Veröffentlichungsfristen noch nicht 
verbindlich dargestellt werden.
Weitere Informationen
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit 

mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats.
Frankfurt am Main, im März 2014

Der Aufsichtsrat
  
Der Vorstand
13An unsere Aktionäre
Corporate Governance Bericht

Sehr geehrte Aktionärinnen
 und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen AG hat ein sehr erfolgreiches und 
ereignisreiches Geschäftsjahr 2013 abgeschlossen, in 
dem das erfolgreiche Übernahmeangebot an die GSW 
Immobilien AG einen besonderen Meilenstein darstellt. 
Das Portfolio wurde bei unverändert klarer Fokussierung 
auf Ballungszentren erheblich erweitert, die Ertragskraft 
und Rendite gesteigert und die Eigenkapitalbasis durch 
die Bar- und Sachkapitalerhöhungen im Januar, Juni und 
November 2013 gestärkt.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit
 mit dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat die ihm
 nach Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance 
Kodex und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit 
großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei 
der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 
dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend schriftlich und mündlich über
 die Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung und 

-strategie, die Lage des Unternehmens einschließlich 
der Chancen und Risiken, den Gang der Geschäfte und 
das Risikomanagement. Abweichungen zwischen tat
-sächlicher und geplanter Entwicklung wurden umfas
-send erläutert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden 

vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt.
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und 
 seiner Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsitzende 
und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vor
-stand in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesent
-liche Themen. Diese betrafen unter anderem die strate
-gische Ausrichtung des Unternehmens, die Geschäfts
-entwicklung und das Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2013 erörterte der Aufsichtsrat in 18 Auf
-sichtsratssitzungen die aktuelle Geschäftsentwicklung, 
wichtige Einzelvorgänge und zustimmungspflichtige 
Maßnahmen des Vorstands. Neun der Aufsichtsrats
-sitzungen wurden im Wege einer Telefonkonferenz
  
abgehalten. In den einzelnen Sitzungen erteilte der Auf
-sichtsrat, soweit erforderlich, jeweils nach eingehender 
Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen 
Zustimmungen. Drei Beschlüsse wurden zudem im Wege 
des schriftlichen Umlaufverfahrens auf der Grundlage 
umfassender Informationsmaterialien und vorausgehen
-der Beratung im Plenum gefasst. Bei drei Sitzungen 

konnte im Berichtsjahr jeweils ein Mitglied des Auf
-sichtsrats nicht teilnehmen; ansonsten waren die Auf
-sichtsratsmitglieder immer vollzählig anwesend.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im 
Berichtsjahr die Geschäftsplanung und die Geschäfts
-entwicklung der Deutsche Wohnen AG, die Wachs-
 tumsstrategie und die Akquisitionen, insbesondere die 
 Übernahme der GSW Immobilien AG, sowie die Kapital
-maßnahmen der Gesellschaft. Regelmäßig und intensiv 
wurde über die Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflege und Betreu
-tes Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage des 

Konzerns beraten. Zudem standen Überprüfung und 

Beratung des internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystems der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus 
der Aufsichtsratstätigkeit.
In der Sitzung am 11. Januar 2013
 hat sich der Aufsichts
-rat insbesondere mit der Verabschiedung des Wirt
-schaftsplans 2013, einer möglichen Kapitalmaßnahme 
2013, der Abschlussprüferauswahl und der Effizienz
-prüfung des Aufsichtsrats befasst.
In der Sitzung am 20. März 2013
 hat sich der Aufsichtsrat 
schwerpunktmäßig mit dem Bericht des Prüfungs
-
ausschusses, dem Jahresabschluss 2012 sowie mit 
 Vor
stands- und Aufsichtsratsangelegenheiten, insbeson
-dere
 der Festlegung der Vorstandstantiemen für das 
Ge schäftsjahr 2012, befasst. Für die Beratungen zum 
Jahresabschluss 2012 waren Vertreter des Abschluss
-prüfers anwesend und erläuterten Positionen und 
Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens 
und des Konzerns. Weitere Kernthemen waren die 

Beschlussfassung über die Tagesordnung für die or
-dentliche Hauptversammlung, die Verabschiedung des 
Berichts des 
 Aufsichtsrats, der Corporate Governance 
Bericht, das Risikomanagement sowie die Befassung mit 
Akquisi
 tionsprojekten und Joint-Venture-Beteiligungen.
Bericht des Aufsichtsrats
14
In der Sitzung am 25. April 2013 (Telefonkonferenz)
 hat der Aufsichtsrat vornehmlich den Erwerb des 
—Larryﬁ-Portfolios erörtert und den Beschluss über die 
Zustimmung zum Erwerb und die damit im Zusammen
-hang stehende teilweise Ausnutzung des Genehmigten 
Kapitals 2012/II gegen Sacheinlage gefasst.
Gegenstand der 
Sitzung am 6. Mai 2013 waren insbeson
-dere die Geschäftsentwicklung im ersten Quartal 2013, 
die Strategie im Segment Pflege und Betreutes Wohnen, 
Akquisitionen sowie der Stand der Vorbereitung der 
Hauptversammlung.
Kerninhalte der 
Sitzung am 28. Mai 2013 waren ins
-besondere die Beteiligung an einem Joint Venture mit 

der GETEC-Gruppe sowie die Wahl des Aufsichtsrats
-vorsitzenden und die Besetzung der Ausschüsse.
Die Sitzung am 5. August 2013
 diente vornehmlich der 
Erläuterung der aktuellen Geschäftsentwicklung auf 
Basis des Halbjahresberichts 2013 durch den Vorstand 
sowie der Beratung über Akquisitionsprojekte.
Am 18. August 2013
 (Telefonkonferenz) erörterte und 
prüfte der Aufsichtsrat in der Sitzung die vorgesehenen 
Schrittfolgen und Aspekte eines möglichen freiwilligen 
öffentlichen Übernahmeangebots im Hinblick auf die
 GSW Immobilien AG.
In der Sitzung am 19. August 2013
 (Telefonkonferenz) 

berichtete der Vorstand über den Sachstand der Vor
-bereitungen des in Aussicht genommenen freiwilligen 
öffentlichen Übernahmeangebots im Hinblick auf die 
GSW Immobilien AG.
Am 20. August 2013 
fasste der Aufsichtsrat (Telefon
-konferenz) insbesondere die Beschlüsse, den Aktionären 
der GSW Immobilien AG unter Ausnutzung des Geneh
-migten Kapitals 2013 ein Umtauschangebot zu unter
-breiten und der Kapitalerhöhung zuzustimmen.
Im Mittelpunkt der 
Sitzung am 30. August 2013
 (Telefon
-konferenz) stand die weitere Vorgehensweise nach 
Abgabe des Umtauschangebots an die Aktionäre der 
GSW Immo bilien AG.
In der Sitzung am 3. September 2013
 (Telefonkonferenz) 
wurde das freiwillige öffentliche Übernahmeangebot
 auch mit den Finanzberatern auf Basis derer Fairness 
 Opinions nochmals eingehend erörtert.
In der Sitzung am 19. September 2013
 (Telefonkonferenz) 
beriet sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig mit 
 Vertretern des Finanzberaters des Aufsichtsrats, der 
Rothschild GmbH, zu den Aspekten des freiwilligen 
öffent
 lichen Übernahmeangebots.
Am 30. September 2013 
haben die Mitglieder des Auf
-sichtsrats sich insbesondere mit der Vor- und Nach
-
bereitung der außerordentlichen Hauptversammlung 
und mit Akquisitionsthemen befasst.
Kerninhalt der 
Sitzung am 14. Oktober 2013
 (Telefon
-
konferenz) war die Zustimmung zum Abschluss eines 
Business Combination Agreement mit der GSW Immo
-bilien AG.
In der 
Sitzung am 28. Oktober 2013
 (Telefonkonferenz) 
erörterte der Aufsichtsrat den aktuellen Sachstand und 
die Angebotsbedingungen des freiwilligen öffent
 lichen Übernahmeangebots.
In seiner 
Sitzung am 4. November 2013
 befasste sich der 
Aufsichtsrat im Wesentlichen mit der Geschäftsentwick
-lung des Unternehmens auf Basis des Berichts zum 
dritten Quartal 2013 sowie laufenden Projekten. Bei der 
Beratung der Strategie zum Sektor Pflege und Betreutes 
Wohnen und der entsprechenden Beschlussfassung 
enthielt sich ein Aufsichtsratsmitglied zum Ausschluss 
etwaiger Interessenkonflikte vorsorglich der Stimme. 

Außerdem wurde einer Joint-Venture-Beteiligung im 
Bereich der WEG-Verwaltung zugestimmt und wurden 
Vorstandsangelegenheiten erörtert.
Die Aufsichtsratsmitglieder haben in der 
Sitzung am 12. November 2013
 (Telefonkonferenz) der Emission einer
 Wandelschuldverschreibung grundsätzlich zugestimmt. 
Des Weiteren wurde dem Erwerb von Wandelschuld
-verschreibungen der GSW Immobilien AG zugestimmt. 
Daneben befasste sich der Aufsichtsrat Œ ohne Teilnahme 
des Vorstands Œ mit Vorstandsangelegenheiten.
In der Sitzung am 19. Dezember 2013 hat sich der Auf
-sichtsrat insbesondere mit dem Sachstand zur Über
-nahme und zum Integrationplan der GSW Immobilien AG, 
Berichten aus den Ausschüssen und dem Deutschen 
Corporate Governance Kodex befasst sowie die gemein
-sam mit dem Vorstand abzugebende Entsprechens
-erklärung verabschiedet.
15An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Die im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens gefass
-ten Aufsichtsratsbeschlüsse betrafen die Zustimmung zu 
einer Satzungsanpassung infolge einer Kapital
 maßnahme (12.˜Juni), zum Erwerb einer Senioren
 einrichtung (9.˜Juli) 
sowie die Zustimmung zu einem Joint Venture (15.˜Okto
-ber). Die Gegenstände waren jeweils bereits eingehend 
in vorangegangenen Sitzungen beraten worden.
Effiziente Arbeit in vier Ausschüssen
des Aufsichtsrats 
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der 
Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und 
Tätigkeit im Berichtsjahr laufend bewertet.
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier 
Ausschüsse:
 Präsidialausschuss,
 Nominierungsausschuss,
 Prüfungsausschuss,
 Akquisitionsausschuss,
deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance 
Bericht auf Seite 10 dargestellt werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats und Themen, die im Aufsichtsrats
-plenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetzlich 
zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die 

Geschäftsordnung oder durch Beschlüsse des Auf
-
sichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. Die
 Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsrats
-sitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte 
und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
Der Präsidialausschuss
 tagte im Berichtsjahr am 15. und
 16. Januar, 12. März, 7. sowie 19. November. Gegenstände
 der Sitzungen waren insbesondere Beratungen und 

Beschlussfassungen zu Vorstandsangelegenheiten 
 (Vergütungsfragen, Verlängerung Amtszeit Lars Wittan) 
sowie im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen.
Der Nominierungsausschuss
 trat im Berichtsjahr zu einer 
Sitzung am 20. März zusammen, um einen Vorschlag zur 
Aufstellung eines Kandidaten für die Aufsichtsratswahl zu 
erarbeiten und dem Aufsichtsratsplenum als dessen 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung zu empfehlen.
Der Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) traf sich im 
Berichtsjahr zu fünf Sitzungen, in denen er die für ihn 
relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit be
 - handelte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung
 des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und 
der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen AG sowie 
die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er 
sprach dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des 

Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2013 nach ein
-gehendem Auswahlprozess aus, holte dessen Unabhän
-gigkeitserklärung ein und überwachte dessen Tätigkeit. 

Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über 
Sachverstand und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll
-verfahren. Der Ausschussvorsitzende, Herr Dr. Andreas 
Kretschmer, erfüllt alle Maßgaben des §
 100 Abs. 5 AktG.Der Akquisitionsausschuss
 trat im Berichtsjahr zu 
 Sitzungen am 12. März, 9. und 16. August sowie am
 25. November zusammen. Gegenstände waren die Erör
-terung und Beschlussfassungen insbesondere zu mög
-lichen Akquisitionen und zu der Sachkapitalerhöhung.
Corporate Governance Standards 
weiterentwickelt
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unter
-nehmenseigenen Corporate Governance Standards fort
-laufend beobachtet und diskutiert. Auf den Seiten 9 bis 
13 in diesem Geschäftsbericht werden umfassende Infor
-mationen zur Corporate Governance im Unternehmen 
einschließlich der Struktur und der Höhe der Aufsichts
-rats- und Vorstandsvergütung dargelegt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der für das 
Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umsetzung die
-ser Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte 
gemeinsame Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG im Dezember 2013 verabschiedet und auf der Website 
des Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich ge
-macht. Die Entsprechenserklärung kann unter
  www.
 ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/
 entsprechenserklaerung.html
 eingesehen werden.
16
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
ausführlich erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der 
Deutsche Wohnen AG zum 31.˜Dezember 2013 und der 
Konzernabschluss nebst Lageberichten der Gesellschaft 
und des Konzerns wurden von dem durch die ordentliche 
Hauptversammlung am 28.˜Mai 2013 bestellten und vom 
Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Ernst & 
Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, 
geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und der 
Konzernabschluss, die Berichte über die Lage der 
 Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die 
 Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen 
Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung 
zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an der 
die Bilanzaufsichtsratssitzung vorbereitenden Sitzung 
des Prüfungsausschusses am 20. März 2014 teilgenom
-men. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner 

Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. 
Dem Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der 
Gesellschaft, des Konzernabschlusses und des Lage
-berichts der Gesellschaft und des Konzerns hat der 

 Prüfungsausschuss nach eingehender Erörterung
  zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Auf
-sichtsrat in seiner Sitzung am 20. März 2014 umfassend 
über den Jahresabschluss und die Abschlussprüfung 
berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand den 
Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende Fragen und 

Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 

Jahres
 abschluss, den Lagebericht, den Konzern
-abschluss, den Konzernlagebericht, den Vorschlag für 
die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Prüfungs
-berichte des Abschlussprüfers sorgfältig geprüft. Es 
haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Aufsichts
-rat hat daraufhin der Empfehlung des Prüfungsaus
-schusses entsprechend den vom Vorstand aufgestellten 

Jahres- und Konzernabschluss zum 31.˜Dezember 2013 

gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanz
-gewinn aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Vorschlag 
des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 

an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversamm
-lung wird daher eine Beschlussfassung über die Aus
-schüttung einer Dividende in Höhe von EUR 0,34 je 
ge winnberechtigter Aktie vorsehen.
Veränderungen in Aufsichtsrat
 und Vorstand
Im Aufsichtsrat gab es keine personellen Änderungen. 
Herr Uwe E. Flach, dessen Mandat mit Ablauf der or
 
- dentlichen Hauptversammlung am 28.˜Mai 2013 endete, 
wurde von der Hauptversammlung am 28. Mai 2013 
 
er neut in den Aufsichtsrat gewählt.
In den Vorstand der Gesellschaft wurde mit Wirkung zum 
31. Januar 2014 und einer Amtszeit bis zum 31. Dezem
-ber 2015 Herr Andreas Segal bestellt.
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern sowie 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Konzern
-gesellschaften der Deutsche Wohnen Gruppe für ihre im 
Berichtsjahr erbrachten Leistungen.

Frankfurt am Main, im März 2014

Für den Aufsichtsrat
Uwe E. Flach
17An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Vorstand
Stand März 2014
Michael ZahnVorstandsvorsitzender
Andreas Segal
Vorstand
Lars Wittan
Vorstand
Aufsichtsrat
Stand März 2014
Uwe E. Flach

Vorsitzender, Frankfurt am Main
Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Dr. h.c. Wolfgang Clement
BonnMatthias Hünlein
Oberursel
Dr. Michael Leinwand
Bad HonnefDr. Florian Stetter
Erding 
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
18
KONZERNLAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
 20
Geschäftsmodell des Konzerns
 20
Rechtliche Konzernstruktur
 21Konzernstrategie und -steuerung
 23
Konzernstrategie
 23
Konzernsteuerung
 25
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
 27
Portfoliosteuerung und -strategie
 27
Portfoliobewertung
 31
Mitarbeiter
 32
Nachhaltigkeitsbericht
 33
Wirtschaftsbericht
 34
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 34
Deutscher Wohnungsmarkt
 35
Core
+-Regionen
 36
Core-Regionen
 39
Akquisition der GSW Immobilien AG
 40
Öffentliches Übernahmeangebot Œ Strukturierung der Transaktion
 40
Strategisch und finanziell attraktive Transaktion mit konservativer Bilanzstruktur
 40
Pro-forma-Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 41
Dividende für das Geschäftsjahr 2013
 42
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
 42
Ertragslage
 42
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
 43
Ergebnis aus Verkauf
 46
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
 47
Verwaltungskosten
 48
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
 48
Finanzergebnis
 49
Laufende Steuern und latente Steuern
 49
Vermögens- und Finanzlage
 50
Nachtragsbericht
 54
Risiko- und Chancenbericht
 54
Risikomanagement
 54
Risikobericht
 56
Chancen der künftigen Entwicklung
 60
Unternehmensführung
 60
Vergütungsbericht
 61
Prognosebericht
 63

Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell des Konzerns
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaf
-ten (nachfolgend als —Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ 
bezeichnet) ist, gemessen an der Marktkapitalisierung, 
gegenwärtig eine der größten börsennotierten Immobi
-lien-Aktiengesellschaften in Europa. Das Unternehmen 

ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet. Der Immobi
-
lienbestand umfasst rund 152.400 Wohn- und Gewerbe
-einheiten sowie Pflegeobjekte mit rund 2.200 Pflegeplätzen
 und Appartements mit einem Fair Value von insgesamt 
rund EUR 9,0 Mrd. Im Rahmen unserer Geschäftsstra-
 tegie liegt der Fokus auf Wohn- und Pflegeimmobilien
 in wachstumsstarken Ballungszentren und Metropol
-regionen Deutschlands. Das fundamentale wirtschaftliche 
Wachstum, die Zuwanderungsströme und die demogra
-fische Entwicklung in den deutschen Metropolregionen 
bilden eine sehr gute Basis, um starke und stabile Cash
-flows aus der Vermietung und Verpachtung zu erzielen 
und Möglichkeiten zur Wertschaffung zu nutzen.
Organisatorisch wird zwischen Management- und Asset
-gesellschaften getrennt. Die Managementgesellschaften 
sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. 
Dabei nimmt die Deutsche Wohnen AG eine klassische 
Holdingfunktion wahr Œ mit den Bereichen Portfolio 

 Management, Corporate Finance, Finance, Human 
Resources, Investor Relations, Corporate Communication 
sowie Legal/Compliance.
Asset/Property Management
Die Bewirtschaftung unserer Bestände wird überwiegend 
durch Tochtergesellschaften der Deutsche Wohnen AG 
erbracht. Dies war bis zum 31. Dezember 2013 die 
 Deutsche Wohnen Management GmbH. Seit dem 1. Januar
 2014 haben die Deutsche Wohnen Management GmbH 
(DWM), die Deutsche Wohnen Immobilien Management 
GmbH (DWI) sowie die Deutsche Wohnen Construction 
and Facilities GmbH (DWCF) diese Aufgabe übernommen. 
Die Tochtergesellschaften bündeln alle Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung 
der Wohnimmobilien, dem Management von Mietverträ
-gen und der Betreuung der Mieter. Durch die kontinuier
-liche Entwicklung unserer Bestände konnten wir in 
 den vergangenen Jahren Mietsteigerungspotenziale nutzen 
und unseren Leerstand auf einem sehr niedrigen Niveau 
halten. In Kooperation mit qualifizierten Systemanbietern 
erreichen wir eine überdurchschnittlich effiziente Bewirt
-schaftung unserer Wohnimmobilien. 
Im Berichtsjahr sind wir eine strategische Kooperation 
mit dem Energiedienstleister GETEC AG aus Magdeburg 
eingegangen: die G+D Gesellschaft für Energiemanage
-ment mbH, Magdeburg (G+D). Gemeinsam wollen wir
 die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände
 neu aufstellen und so die Energieeffizienz unserer Lie
-genschaften weiter verbessern. Nach Abschluss der 
Analyse der derzeitigen Versorgungsstrukturen in unse
-ren Beständen Œ einschließlich der Einrichtungen der 
 KATHARINENHOF
® Œ werden wir individuelle Konzepte 
für die jeweiligen Bestände ableiten. Ein besonderes 
Augenmerk liegt dabei auf der dezentralen Stromerzeu
-gung mittels Kraft-Wärme-Kopplung und einer effizien
-ten Wärmeversorgung. Als zentrale Plattform für den 
Gaseinkauf konnten wir über die G+D bereits Größen
-vorteile im Einkauf erzielen und damit den steigenden 
Energiekosten entgegenwirken, wovon die Mieter unmit
-telbar profitieren. 
Deutsche Wohnen AG 
Management und Zentraleinheiten
Wohnen
Pflege
Asset/Property
 ManagementVerkauf
KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und Pflegeanlage
 Betriebs-GmbHAssetgesellschaften
20
Verkauf
Der Verkauf von Wohnungen und Portfolios wird über
 die Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH ge
-steuert. Insbesondere über den Verkauf von Wohnungen 
in den strategischen Kern- und Wachstumsregionen 
 setzen wir unter Hebung von erheblichen Margen 
 
kontinuierlich Kapital frei und verstärken somit unsere 
Innenfinanzierungskraft. Vor dem Hintergrund des gegen
-wärtigen positiven Marktumfelds sind auch opportu
nis-tische Verkäufe aus unseren Core
+- und Core-Regionen
 im  Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich.
Die im Geschäftsjahr erworbene GSW Immobilien AG soll 
in die bestehenden Strukturen integriert werden.
KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und
 Pflegeanlage Betriebs-GmbH
Im Geschäftsbereich Pflege bewirtschaften und vermark
-ten wir Senioren- und Pflegeeinrichtungen, die unter der 
Marke KATHARINENHOF
® zum größten Teil Eigentum 
der Deutsche Wohnen sind. Diese Einrichtungen bieten 
vollstationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven Lebens
-stil und die Eigenständigkeit der Bewohner im größt
-möglichen Umfang zu erhalten. Daneben bieten wir im 
 Rahmen des Betreuten Wohnens zusätzlich umfangreiche, 
seniorengerechte Service- und Dienstleistungen an.
Rechtliche Konzernstruktur
Grundkapital und Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per 
31. Dezember 2013 rund EUR 286,22 Mio., eingeteilt in 
rund 286,22 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen 
Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Zum
 31. Dezember 2013 waren rund 99,97
 % der Aktien der 
Gesellschaft Inhaberaktien, die verbleibenden rund 0,03
 % 
Namensaktien. Von den Inhaberaktien sind 117.309.588 Stück (ISIN: 
DE000A1X3R56) mit einer Gewinnberechtigung erst für 
Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2014 ausgestattet. Im 
Übrigen sind mit allen Aktien die gleichen Rechte und 
Pflichten verbunden. Jede Aktie gewährt in der Haupt
-versammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die 
Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich im 
 
Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins
-besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver
-leihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine 
Beschränkungen bekannt, die die Stimmrechte oder 
Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
 Inhaberaktien ausgegeben.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28.˜Mai
˜2013, 
eingetragen im Handelsregister am 9.˜Juli˜2013, ist der 
Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des Auf
-
sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis zum 27. Mai 2018 um bis zu rund EUR 80,38 Mio. 
einmalig oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu rund 
80,38˜Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stamm
 aktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Geneh
-migtes Kapital 2013/I). Den Aktionären ist im Rahmen 
des Genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht 
einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maß
-gabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Akti
-onäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte 
Fälle auszuschließen. Zeitgleich mit der Eintragung
 des Genehmigten Kapitals 2013/I wurde das Genehmigte 
Kapital 2012/II, soweit es noch bestand, aufgehoben.
Das Genehmigte Kapital 2012/II wurde bis zu seiner 
 Aufhebung wie folgt ausgenutzt:
Die Deutsche Wohnen AG erhöhte unter teilweiser 
 Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2012/II ihr 
 
Grund kapital im Januar 2013 um rund EUR 14,61 Mio. 
durch Ausgabe von rund 14,61 Mio. neuen, auf den In
 - haber lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen unter 
 
Ausschluss des Bezugsrechts. Dadurch erhöhte sich
 das Grundkapital von rund EUR˜146,14 Mio. auf rund 
EUR˜160,76 Mio. Die Kapitalerhöhung wurde am 

17.˜Januar 2013 in das Handelsregister eingetragen. 

 Weiterhin erhöhte die Deutsche Wohnen AG unter 
 teilweiser Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2012/II
 ihr Grundkapital im Juni 2013 um rund EUR˜8,15 Mio. 
durch Ausgabe von rund 8,15 Mio. neuen, auf den Inha-
ber  lautenden Stückaktien gegen Sacheinlage unter 
 
Ausschluss des Bezugsrechts. Dadurch erhöhte sich
 das Grundkapital von rund EUR˜160,76 Mio. auf rund 
EUR˜168,91 Mio. Die Kapitalerhöhung wurde am 21.˜Juni 
2013 in das Handelsregister eingetragen.
Das Grundkapital ist um weitere bis zu rund EUR 40,19 Mio.
 durch Ausgabe von bis zu 40,19 Mio. neuen, auf den 
 
Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung 
grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Aus
-gabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2013/I).
Konzernlagebericht
Grundlagen des Konzerns
21
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrechten 
mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der 
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 28.˜Mai 2013 
bis zum 27.˜Mai˜2018 von der Gesellschaft oder durch von 
der Gesellschaft abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen begeben werden. 
Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von Options- oder 
Wandlungsrechten aus den vorgenannten Options- und 
Wandelschuldverschreibungen bzw. Genussrechten 
Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus 
solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit 
nicht eigene Aktien, Aktien aus Genehmigtem Kapital oder
 andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversamm
-lung vom 28. Mai 2013 ermächtigt, auf den Inhaber lau
-tende Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
und/oder Genussrechte mit Options- oder Wandlungs
-recht (bzw. einer Kombination dieser Instrumente) im 
Nennbetrag von bis zu EUR˜850 Mio. zu begeben und 
deren Gläubigern Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf 
Aktien der Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR˜40,19 Mio. zu 
gewähren. Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat die 
Deutsche Wohnen AG am 22.˜November 2013 eine Wandel
-schuldverschreibung mit einem Gesamtnennbetrag in 
Höhe von EUR˜250 Mio. begeben, die das Recht zur Wand
-lung in bis zu rund 16,08˜Mio. Aktien der Deutsche 
 Wohnen 
AG verbrieft. Nach der Emission besteht das Bedingte 
Kapital 2013/I dementsprechend noch in Höhe von rund 

EUR˜24,11 Mio. fort.
Ferner wurde das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG
 im Geschäftsjahr 2013 auf der Grundlage eines Be
 - schlusses der außerordentlichen Hauptversammlung 
vom 30.˜September 2013 um rund EUR˜117,31 Mio. durch 
Ausgabe von rund 117,31 Mio. neuen, auf den Inhaber 
lautenden Stückaktien gegen Sacheinlage unter Aus
-schluss des Bezugsrechts erhöht. Das Grundkapital 
wurde dadurch von rund EUR˜168,91 Mio. auf die zum
 31. Dezember 2013 bestehende Grundkapitalziffer in
 Höhe von rund EUR˜286,22 Mio. erhöht.
Aktionärsstruktur
1)Das folgende Schaubild zeigt unsere Anteilseignerstruk
-tur (auf Basis der jeweils letzten WpHG-Meldung der 
genannten Aktionäre) per 7. März 2014: 
Aktionäre
1)ł 10 %Sun Life Financial Inc.
2) /MFS
 11,05 %ł 5 %BlackRock, Inc.
2) 8,83 %Norges Bank (Central Bank of Norway)
 3) 5,48 %ł 3 %
Stichting Pensioenfonds ABP
 3)/ APG Algemene Pensioen Groep N.V.
 3,13 %4 institutionelle Aktionäre (gesamt)
 28,49 %Sonstige
 71,51 %Freefloat gemäß Deutsche Börse
 94,52 %1)  Prozentangaben auf Basis der jeweils letzten WpHG-Mitteilung der
 oben  genannten Aktionäre; Stand: 07.03.2014
2)   
Zugerechnete Stimmrechte gemäß §
 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG
 i.V.m. §
 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG3)  Zugerechnete Stimmrechte gemäß §
 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
Aktionärsstruktur
in %22
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
 Vorstands sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden laut §
 84 und § 85 AktG bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vor
-standsmitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils
 für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der 
 Deutsche Wohnen AG ergänzt hierzu in §
 5, dass der Vor
-stand aus mindestens zwei Mitgliedern besteht, ansons
-ten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstands
-mitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstands
-mitglieder bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum 
Vorstandsvorsitzenden oder zum Sprecher des Vorstands 
ernennen.Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Haupt
-versammlung über Änderungen der Satzung. Zu Ände
-rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, 
ist der Aufsichtsrat laut §
 10 Abs.
 5 der Satzung ermäch
-tigt. Gemäß §
 10 Abs.
 3 der Satzung werden die Beschlüsse 
der Hauptversammlung mit einfacher Stimmenmehrheit 
und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit 
einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das Gesetz 
oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt.
Konzernstrategie und -steuerung
Konzernstrategie
Die Deutsche Wohnen versteht sich als Portfolio Manager 
von Immobilien in den Bereichen Wohnen und Pflege mit 
einer klaren Ausrichtung auf konzentrierte Bestände in 
deutschen Ballungszentren und Metropolregionen Œ dort 
befinden sich unsere strategischen Kern- und Wachs
-tumsregionen. Unser Schwerpunkt liegt dabei auf den 
sogenannten Core
+-Regionen: Hier befinden sich rund 
79 % unserer Wohnimmobilien. Diese Märkte sind Bevöl
-kerungsschwerpunkte mit einer hohen Bewohnerdichte 
und zeichnen sich durch eine dynamische Entwicklung 
ökonomischer Kriterien wie Wertschöpfung, Wirtschafts
-kraft, Einkommen sowie Innovations- und Wettbewerbs
-funktionen aus. Rund 19 % unserer Bestände befinden 
sich in unseren sogenannten Core-Regionen. Dies sind 
Märkte mit moderat anziehenden Mieten und stabilen 
Mietentwicklungsprognosen. 
Die Deutsche Wohnen sieht sich aufgrund der Größe und 
der Qualität ihres Wohn- und Pflegeimmobilienportfolios, 
der Konzentration des Portfolios auf attraktive deutsche 
Metropolregionen sowie der Qualität ihrer Immobilien
-plattform mit hervorragend geschulten und qualifizierten 
Mitarbeitern bestens positioniert. So können wir am 
Wachstum in den wichtigsten deutschen Metropolregio
-nen partizipieren und einen nachhaltigen Wertzuwachs 
des bestehenden Wohnimmobilienportfolios erzielen. 
Auch beim Kauf und der Integration von Portfolios hat 
die Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der Vergangen
-heit mehrfach unter Beweis gestellt und ihre damit ver
-bundenen quantitativen und qualitativen Ziele stets 
erreicht. Die Erfahrungen aus dieser Erfolgsbilanz liefern 
uns heute wertvolle Ansätze für die Integration der
 Ende 2013 erworbenen GSW Immobilien AG. Durch
 die Zusammenführung beider Unternehmen werden
 weitere Skaleneffekte generiert und die Position der 
 
Deutsche Wohnen als effizientestes Wohnungsunterneh
-men in Deutschland gestärkt. Auch in Zukunft wird die 
Deutsche Wohnen durch den selektiven Erwerb weiterer 
Immobilienportfolios und/oder Pflege- und Wohnimmo
-bilien wertsteigernd und fokussiert wachsen.
23Konzernlagebericht
Grundlagen des Konzerns
Konzernstrategie und -steuerung

Unsere Wettbewerbsvorteile
Die Deutsche Wohnen wird ihre starke Marktstellung 
weiterhin durch eine klare Fokussierung im Rahmen einer 
nachhaltigen Wachstumsstrategie behaupten. 
Fokussierung
Die Deutsche Wohnen verfolgt seit 2008 eine klare Inves
-titionsstrategie. Unser Portfolio wurde seither stark auf 
Wachstumsmärkte ausgerichtet. Heute befinden sich 
rund 98 % unseres Portfolios in deutschen Großstädten 
und Ballungszentren, allein 72
 % des Gesamtbestands 
im Großraum Berlin. Die Kosten für Leerstand und Zah
-lungsausfälle bewegen sich fortlaufend auf einem nied
-
rigen Niveau. Unsere Investitionsquote liegt seit Jahren 

deutlich über dem Branchendurchschnitt.
Mit dem Engagement im Bereich Pflege und Betreutes 
Wohnen haben wir schon Anfang 2000 eine aus heutiger 
Sicht kluge Entscheidung getroffen. Dieses Marktsegment 
wird aufgrund der demografischen Entwicklung weiter 
wachsen. Wir sind qualitativ und quantitativ in der Lage, 
Marktchancen für uns zu nutzen. Auch hier wollen wir 
uns auf Wachstumsregionen und Großstädte fokussieren. 
Qualität und Effizienz
Durch die Konzentration unserer Portfolios auf wenige 
Standorte sind wir heute mit großem Abstand das effizi
-enteste Unternehmen im deutschen Wohnungssektor. Die 
Cost Ratio Œ die Personal- und Sachkosten im Verhältnis 

zur Vertragsmiete Œ im Segment Wohnen liegt mit 13,6
 % weit unter dem Branchendurchschnitt. Neben der regio
-nalen Konzentration ist aber auch die Qualität unseres 
 Portfolios und unserer Mitarbeiter entscheidend für den 
 
weiteren wirtschaftlichen Erfolg der Deutsche Wohnen. 
Gemeinsam arbeiten wir auf einem hohen professionel
-len Niveau. Nur so konnten in den vergangenen vier Jah
-ren rund 45.000 Wohneinheiten neben dem laufenden 
operativen Geschäft integriert werden. 
Der starke Qualitätsanspruch wird auch im Segment 
Pflege und Betreutes Wohnen täglich gelebt. Qualitäts
-kontrollen des Medizinischen Dienstes der Krankenver
-sicherung im Rahmen jährlicher Evaluierungen belegen 
dies deutlich: In 82 Kategorien bewertet erzielten unsere 
Einrichtungen ausschließlich sehr gute Resultate von
 1,0 bis 1,2. Damit belegen wir in der Branche insgesamt 
den 3. Platz und zählen somit zu den Besten in Deutsch
-land1). Das erfolgreiche Pflege- und Betreuungskonzept 
schlägt sich in einer schon seit Jahren überdurchschnitt
-lich hohen Auslastung nieder. Die durchschnittliche Bele
-gungsquote betrug im Berichtsjahr 96,1
 %.Kapitalmarktfähigkeit
Mit der erfolgreichen Übernahme der GSW hat die 
 
Deutsche Wohnen ihre Visibilität am Kapitalmarkt weiter 
verbessert. Sie ist nunmehr Œ gemessen an der Free
-float-Marktkapitalisierung Œ unter den größten fünf 
 
europäischen Immobiliengesellschaften und hat in allen 
wesentlichen Indizes an Gewicht gewonnen; so wurde
 die Deutsche Wohnen zum Beispiel in den MSCI Global 
 
Standard Indices (Mid Cap Segment) aufgenommen.
Die Deutsche Wohnen Aktie ist aktuell in Deutschland 
die Wohnimmobilienaktie mit der höchsten Liquidität und 
die einzige, die mit einer nennenswerten Prämie gehan
-delt wird. Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nach
-haltig ausgerichtet und belässt die Mittel im Unterneh
-men, die für die Werterhaltung und -verbesserung unse
-res Portfolios benötigt werden. 
Unsere Position im Wettbewerb um Kapitalressourcen 
haben wir in den letzten Jahren stetig verbessert. Die 
Ende vergangenen Jahres erfolgreich durchgeführte Plat
-zierung einer Wandelanleihe in Höhe von EUR 250 Mio. 
zeigt dies eindrucksvoll. Über eine solide Investitions- und 
Dividendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt 
auch künftig weiter festigen.
1)  Avivre Consult GmbH, Analyse der MDK-Noten nach Betreibern,
 Oktober 2013
24
Nachhaltigkeit 
Die Deutsche Wohnen verzeichnete in den letzten Jahren 
einen hohen Wertzuwachs verbunden mit einem dyna
-mischen Wachstum. Als nachhaltig orientiertes Unter
-nehmen stellen wir uns schon heute auf zukünftige 
 
Chancen und Risiken der globalen Herausforderungen 
ein und übernehmen Verantwortung für Umwelt, Gesell
-schaft und unsere Mitarbeiter. Wir sind überzeugt, dass 
nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche 
Wohnen Gruppe sichert und auch unsere Stakeholder 
davon profitieren. Das heißt, Kosteneinsparungen dürfen 
nicht zu einer Verschlechterung der Prozesse und des 
Arbeitsumfelds unserer Mitarbeiter führen. Gleiches gilt 
für unsere Immobilien Œ eine klare und fokussierte Inves
-titionsstrategie geben wir nicht zugunsten von kurzfris
-tigen Ergebnissteigerungen auf. 
Bezüglich unserer strategischen Portfolioausrichtung 
verweisen wir auf die Ausführungen im Teilkapitel 
—Portfolio
 steuerung und -strategieﬁ ab Seite 27 dieses 
Geschäftsberichts. 
Konzernsteuerung
Das gesamte unternehmerische Handeln der Deutsche 
Wohnen ist auf die kontinuierliche Verbesserung der 
Ertragskraft des Konzerns ausgerichtet. 
Unsere nachhaltige Dividendenpolitik stellt sicher, dass 
die Qualität unseres Portfolios erhalten bleibt. Die Ver
-schuldung soll dauerhaft auf einem für die Assetklasse 
 vertretbaren Niveau gehalten werden. Die mit der Über
-nahme der GSW Immobilien AG angekündigte Erhöhung 
der Ausschüttungsquote wird daran nichts ändern.
Die Steuerung des Unternehmens vollzieht sich über 
mehrere Ebenen:
Auf Holding-Ebene werden sämtliche Ertrags- und 
 
Zahlungsströme auf die Kenngrößen FFO, NAV und LTV 
aggregiert und bewertet. Gleichzeitig unterzieht der 
Bereich Investor Relations unsere wesentlichen Peers 
vierteljährlich einem Benchmark. Diese SWOT-Analyse 
dient der Validierung der Deutsche Wohnen gegenüber 
ihren wesentlichen Wettbewerbern.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwick
-lungen der Quadratmetermiete und des Leerstands, dif
-ferenziert nach definierten Portfolios und/oder Regionen, 
die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehö
-ren auch Umfang und Ergebnis der Neuvermietung sowie 
die Entwicklung der mit der Vermietung zusammen
-hängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Vermietungs
-marketing- und Betriebskosten sowie Mietausfälle. Alle 
Parameter werden monatlich ausgewertet und mit detail
-lierten Budgetansätzen verglichen. Hieraus lassen sich 
Maßnahmen ableiten bzw. Strategien entwickeln, die 
Mieterhöhungspotenziale bei kontrollierter Aufwands
-entwicklung heben und so die operativen Ergebnisse 
stetig verbessern. 
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro 
Quadratmeter sowie die Marge als Differenz zwischen 
Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die 
ermittelten Werte permanent mit den Planzahlen sowie 
mit dem Markt abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
Konzernlagebericht
Konzernstrategie und -steuerung
25
Im Rahmen eines regelmäßigen Reportings berichtet das 
Portfolio Management dem Vorstand über die Entwicklung 
der wesentlichen Kenngrößen im Vergleich zu den Plan
-werten. Außerdem ermittelt es mit Hilfe der Cluster-Be
-wertung Chancen und Risiken innerhalb des Portfolios. 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und 
Sachkosten sowie die nicht operativen Größen wie Finanz
-aufwendungen und Steuern sind ebenfalls Bestandteil 
des zentralen Planungs- und Steuerungssystems sowie 
des monatlichen Berichts an den Vorstand. Auch hier 
wird die laufende Entwicklung aufgezeigt und den Plan
-werten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche 
Bedeutung zu, da diese wesentlichen Einfluss auf das 
Periodenergebnis und die Cashflow-Entwicklung haben. 
Die Steuerung der Finanzaufwendungen obliegt dem 
Bereich Corporate Finance innerhalb der Deutsche 
 Wohnen AG (Holding). Ein aktives und laufendes Manage
-ment des Darlehensportfolios und der Hedging-Quote 
hat, verbunden mit einer ständigen Markt
 überwachung, 
zum Ziel, das Finanzergebnis kontinuierlich zu optimieren. 
Zudem verantwortet der Bereich die Risikostreuung durch 
Erweiterung des Fremdkapitalportfolios um neue Bank
-partner und Versicherungen sowie neue innovative 
Finanzprodukte.
Im Segment Pflege generieren wir internes Wachstum 
vor allem durch Pflegesatz- und Belegungs
 
steigerungen 
im Bereich der vollstationären Pflege
 einrichtun- gen. Wohnmieten und Pflegeentgelte liegen in allen 
 KATHARINENHOF
®-Einrichtungen im oberen Drittel des 
jeweils regionalen Marktdurchschnitts. Die Bericht
 
er-stattung erfolgt hier ebenfalls monatlich an den 
 Vorstand. 
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten 
Cashflow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, 
verwenden wir als Kenngröße das bereinigte Ergebnis 
vor Steuern (EBT) und den Funds from Operations (FFO) 
vor Verkauf. Dabei stellt das Periodenergebnis den 
 Ausgangswert zur Ermittlung des FFO dar, das um 
Abschreibungen, Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame 
Finanzaufwendungen bzw. -erträge und Steueraufwen
-dungen bzw. -erträge ergänzt oder reduziert wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand 
und Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung des 
Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vormonats-, 
Vorjahres- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird 
so die voraussichtliche Entwicklung anhand eines fort
-geschriebenen Forecast ermittelt. Chancen, aber auch 
negative Entwicklungen können so kurzfristig identifiziert 
und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese zu nutzen 
bzw. gegenzusteuern.
Insgesamt wird die Steigerung des Shareholder Value an 
der Entwicklung des EPRA Net Asset Value (EPRA NAV) 
bzw. Adjusted NAV, des FFO (ohne Verkauf) pro Aktie und 
des Total Shareholder Return (Aktienkurs
 
steigerung plus 
Dividende) gemessen.
26
27Portfoliosteuerung/-strategie 
 und -bewertung
Portfoliosteuerung und -strategie
In den letzten Jahren hat die Deutsche Wohnen ihre 
 
Investitionsschwerpunkte auf die Core
+-Regionen kon
-zentriert. Das Wohnungsportfolio ist heute stark auf 
 
Ballungszentren und Metropolregionen ausgerichtet. 
Innerhalb dieser Märkte nimmt Berlin mittlerweile eine 
überragende Rolle ein. 
Insbesondere im Großraum Berlin haben wir unser 
 Portfolio von anfänglich (Ende 2008) rund 25.000 auf über 
108.000 Einheiten ausgebaut. Heute bewirtschaftet die 
Deutsche Wohnen aber auch Wohnungsportfolios in 
 Düsseldorf, Dresden, Leipzig und Potsdam. Alle diese 
Märkte zeichnen sich durch eine dynamische Nach
-frageentwicklung mit überdurchschnittlichen Miet- und 
Preisanpassungen auf der Angebotsseite infolge von 
Verknappung aus.
Großraum Berlin
Dresden
Sonstiges
1)Anzahl Wohneinheiten (gerundet)
8.2001.9001.000Bruttokaufpreise
   in EUR pro m
28598041.012Vertragsmietenmultiplikator
14,214,615,4FFO
2)-Rendite
~ 8 %~ 7 %~ 7 %1) Inklusive rund 500 Wohneinheiten im Großraum Berlin als Bestandteil einer Immobilientransaktion von rund 900 Wohneinheiten
 2) FFO (ohne Verkauf) vor Steuern nach erfolgter Integration
Daneben ist die Deutsche Wohnen seit 2008 darauf 

fokussiert, sich aus schrumpfenden Märkten zurück
-zuziehen. Seitdem sind insgesamt über 7.000 Einheiten 

be reinigt worden. So haben wir bis heute weite Teile des 
Bestands in Rheinland-Pfalz und Brandenburg sowie 
Streulagen im ganzen Bundesgebiet veräußert.
Die Portfoliorestrukturierung durch selektive Zu- und 
Abverkäufe einerseits und eine langfristig orientierte 
Investitionspolitik andererseits sind heute das strategi
-sche Leitbild der Deutsche Wohnen und Maßstab für
 die kommenden Jahre. 
Auch das Geschäftsjahr 2013 war stark von Portfolio
-transaktionen und -integrationen geprägt.
Neben der Übernahme der GSW Immobilien AG haben 
wir 2013 weitere Bestände überwiegend in unseren 
Kernregionen zugekauft.
Mit der Übernahme der GSW Immobilien AG haben wir 
in den vergangenen zwölf Monaten mehr als EUR 4,0 Mrd. 
in neue Immobilienportfolios investiert und damit die 
Grundlage für weiteres organisches Wachstum geschaf
-fen. Weitere Informationen zur öffentlichen Übernahme 

der GSW Immobilien AG mit rund 60.000 Wohneinheiten 

finden Sie ab Seite 40 dieses Geschäftsberichts.
Hinsichtlich der strategischen Ausrichtung der 
 KATHARINENHOF
® verweisen wir auf die Erläuterungen 
zum Segmentergebnis Pflege und Betreutes Wohnen in 

der Ertragslage auf Seite 47.
27Konzernlagebericht
Konzernstrategie und -steuerung
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung

Portfolioübersichten
Mit den in 2013 getätigten Ankäufen hat sich unser 
Bestand an Wohnungen von 82.738 auf 150.219 erhöht. 
Damit konnten die Fokussierung des Portfolios auf Wachs
-tumsmärkte und die Konzentration in diesen Regionen 
weiter verbessert werden.
Wohnen
31.12.2013
31.12.2012
Wohn-
 einheiten
FlächeAnteil am 
 Gesamt- bestand
Wohn-
 einheiten
FlächeAnteil am 
 Gesamt- bestand
AnzahlTm2in %AnzahlTm2in %Strategische Kern- und 
Wachstumsregionen
146.6758.9029877.0074.69993Core
+119.3177.1777951.5873.08662Core
27.3581.7261925.4201.61331Non-Core
3.54422825.7313667Gesamt150.2199.13110082.7385.066100Angaben zum 31.12.2012 inkl. der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel zum 01.01.2013 und 01.02.2013
Die Deutsche Wohnen ist heute Eigentümer von insge
-samt über 150.200 Wohneinheiten, wovon sich 79
 % in Core
+-Regionen und 19
 % in Core-Regionen befinden. 
Lediglich 2 % sind in Streulagen oder schrumpfenden 
Märkten gelegen.
Wohnen
31.12.2013
Wohneinheiten
Anteil am 
 Gesamtbestand
Vertragsmiete
1)Leerstand
Anzahlin %in EUR/m2in %Strategische Kern- und Wachstumsregionen
146.675985,562,2Core
+119.317795,651,9Core
27.358195,203,6Non-Core
3.54424,8210,1Gesamt150.2191005,542,41) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Die annualisierte Vertragsmiete über den gesamten 
Immobilienbestand inklusive der rund 2.100 Gewerbe
-einheiten sowie knapp 30.600 Stellplätze beträgt Œ vor 
Berücksichtigung entgangener Mieten durch unterjährige 
Verkäufe sowie vor unterjährigen Mietsteigerungen Œ rund 
EUR 623 Mio. 28
Im Cluster Core
+ fassen wir die dynamischsten Märkte 
mit starkem Mietwachstum zusammen. Darunter fallen 
der Großraum Berlin, die Rhein-Main-Region inklusive 
Frankfurt am Main sowie das Rheinland mit dem Schwer
-punkt Düsseldorf. 
Wohnen
31.12.2013Wohneinheiten
Anteil am 
 Gesamtbestand
Vertragsmiete
1)Leerstand
Anzahlin %in EUR/m2in %Core
+119.317795,651,9Vermietungsbestand
114.047765,651,8Einzelprivatisierung
5.27035,525,1Großraum Berlin
108.411725,531,8Vermietungsbestand
104.280695,541,8Einzelprivatisierung
4.13135,263,6Rhein-Main9.08466,922,7Vermietungsbestand
8.09856,991,9Einzelprivatisierung
98616,338,9Rheinland1.82216,413,5Vermietungsbestand
1.66916,352,8Einzelprivatisierung
15306,848,41) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Konzernlagebericht
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung 
29
Das Cluster Core umfasst Märkte mit moderat anziehen
-den Mieten und stabilen Mietentwicklungsprognosen. 
Hierunter fallen Hannover/Braunschweig/Magdeburg, 

Rheintal-Süd und -Nord sowie Mitteldeutschland mit 
Dresden (rund 2.100 Wohneinheiten), Leipzig (rund 790 
Wohneinheiten), Halle (Saale) und Erfurt.
Wohnen
31.12.2013
Wohneinheiten
Anteil am 
 Gesamtbestand
Vertragsmiete
1)Leerstand
Anzahlin %in EUR/m2in %Core
27.358195,203,6Vermietungsbestand
25.189175,183,2Einzelprivatisierung
2.16925,387,1Hannover/Braunschweig/Magdeburg
11.06485,234,6Vermietungsbestand
10.21275,174,4Einzelprivatisierung
85215,856,8Rheintal-Süd
4.87135,501,6Vermietungsbestand
4.65035,491,2Einzelprivatisierung
22105,6210,3Rheintal-Nord
2.95425,161,7Vermietungsbestand
2.84525,141,3Einzelprivatisierung
10905,5411,4Mitteldeutschland
5.72044,982,8Vermietungsbestand
5.72044,982,8Einzelprivatisierung
000,000,0Sonstige
2)2.74925,026,2Vermietungsbestand
1.76215,076,3Einzelprivatisierung
98714,936,11) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2) I.W. Kiel/Lübeck
Von den Wohnungsbeständen im Cluster Non-Core 
 wollen wir uns aus portfoliostrategischen Überlegungen 
auf mittlere Sicht trennen. Insbesondere die Wohnungs
-bestände —Disposalﬁ sollen aufgrund struktureller Risiken
 beschleunigt abverkauft werden. 
Wohnen
31.12.2013
Wohneinheiten
Anteil am 
 Gesamtbestand
Vertragsmiete
1)Leerstand
Anzahlin %in EUR/m2in %Non-Core
3.54424,8210,1Disposal1.11914,7212,9Sonstige
2.42514,868,91) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
30
Portfoliobewertung
Die operative Entwicklung des Deutsche Wohnen Port
-folios hat sich im Berichtsjahr erneut verbessert, sodass 
eine Aufwertung des Immobilienbestands in Höhe von 
rund EUR 101 Mio. zum Stichtag vorgenommen wurde. 
Ein externes Gutachten von CB Richard Ellis zur 
 
Bewertung der Immobilien zum Bilanzstichtag bestätigt 
das Bewertungsergebnis. Für das GSW-Portfolio ergab 
sich ein zusätzlicher Bewertungseffekt in Höhe von 
EUR 20 Mio., der in der Pro-forma-Übersicht auf Seite 41 
ausgewiesen wird.
Wesentliche Bewertungskennzahlen unserer Immo
 bi-lienbestände zum 31. Dezember 2013:
Fair Value
31.12.2013Fair Value
Fair Value
Multiple 
 Vertragsmiete
Multiple 
 Marktmiete
in EUR Mio.in EUR/m2Strategische Kern- und Wachstumsregionen
8.74395314,212,9Core
+7.36299414,513,1Großraum Berlin
6.47596614,413,1Rhein-Main7421.27115,413,3Rheinland1461.17715,512,8Core
1.38178412,911,8Hannover/Braunschweig/Magdeburg
56277412,711,6Rheintal-Süd
27787813,312,3Rheintal-Nord
14676312,411,4Mitteldeutschland
27277613,312,3Sonstige
12369312,110,8Non-Core
13757611,19,6Disposal4251910,38,7Sonstige
9660511,510,0Gesamt8.88194414,212,8Die maßgeblichen Aufwertungen betrafen den Großraum 
Berlin mit rund EUR 84 Mio. sowie die Region Rhein-Main 
mit rund EUR 21 Mio.Konzernlagebericht
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung 
31
Mitarbeiter
Im Zuge unseres konsequenten Wachstumskurses hat 
sich die Zahl der Mitarbeiter im Berichtsjahr um rund 
1.000 erhöht. Zum 31. Dezember 2013 waren im 
 Konzern 
insgesamt 2.422 Mitarbeiter beschäftigt.
Mitarbeiter (exkl. Auszubildende)
31.12.2013
31.12.2012
Deutsche Wohnen
477382KATHARINENHOF
®1.4001.035GSW322ŒFacilita
223ŒSumme Konzern
1)2.4221.4171)  Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig 
Beschäftigte; exkl. Auszubildende
Durch gezieltes Recruiting haben wir uns nicht nur quan
-titativ, sondern vor allem qualitativ verstärkt. So konnten 
wir aufgrund attraktiver Rahmenbedingungen im Konzern 
und aufgrund der überzeugenden Wachstumsperspek
-tiven Spezialisten sowie hochkarätige Branchenkenner 
als Führungskräfte für die Deutsche Wohnen gewinnen. 
Die obere Führungsebene des Unternehmens ist heute 
um Kompetenzen in den Bereichen Kapitalmarkt, Unter
-nehmensentwicklung sowie M&A erweitert.
Neben der Gewinnung und Bindung von motivierten und 
leistungsstarken Mitarbeitern legt die Deutsche Wohnen 
großen Wert auf deren weitere Qualifizierung sowie auf 
die Förderung von Talenten und Nachwuchskräften. Mit
-arbeiterentwicklung und Talentmanagement werden 

dabei als strategische Maßnahmen zur Mitarbeiter
-bindung verstanden. Mit der praktischen Umsetzung kon
-zeptgeleiteter Maßnahmen haben wir im Geschäftsjahr 
2013 begonnen. Weiterhin bietet die Deutsche 
 Wohnen 
Jugendlichen jedes Jahr den Einstieg in die Immobilien
-wirtschaft und in die Pflegewirtschaft Œ über die Ausbil
-dung zu Immobilienkaufleuten oder zu Kaufleuten im 
Gesundheitswesen bzw. zu examinierten Pflegefachkräf
-ten. Wir sichern so in hohem Maße den künftigen eigenen 
Bedarf an fachlich versierten Mitarbeitern.
Auszubildende
31.12.2013
31.12.2012
Deutsche Wohnen
4034KATHARINENHOF
®7261GSW1)25ŒSumme Konzern
137951) Inkl. BA-Studenten
Ein wichtiger Erfolgsbaustein für die langfristige und 
nachhaltige Wachstumsstrategie ist das leistungsorien
-tierte Vergütungssystem der Deutsche Wohnen. Es unter
-stützt die Fokussierung sowohl der Führungskräfte als 
auch aller Mitarbeiter auf die Erreichung der Unterneh
-mensziele und gewährleistet, dass unsere Mitarbeiter 
leistungsgerecht und marktbezogen vergütet werden. 
Diese Vergütungspolitik unterliegt periodischen 
Benchmarks mit den regionalen Arbeitsmärkten und wird 
unternehmensintern jährlich überprüft und angepasst.
Flache Hierarchien bieten unseren Mitarbeitern verant
-wortungsvolle Aufgaben sowie vielfältige Entwicklungs
-möglichkeiten und interessante Perspektiven. Zahlreiche 
Führungspositionen konnten in der Vergangenheit mit 
eigenen Mitarbeitern besetzt werden. Unseren Führungs
-kräftenachwuchs fördern wir gezielt in Entwicklungs
-programmen. 
Mit der jährlichen Teilnahme an Firmenläufen in Berlin 
und Frankfurt am Main sowie regelmäßigen Gesundheits- 
und Obsttagen unterstützen wir aktiv die Gesundheit 
unserer Mitarbeiter. 
Die Ergebnisse unserer Mitarbeiterbefragung dokumen
-tieren eine sehr hohe Zufriedenheit mit der Arbeits
-situation bei der Deutsche Wohnen. Hier erreichte das 
Unternehmen eine Punktzahl von 6,14 von maximal
 7 möglichen Punkten. Dies zeigt deutlich, dass die 
 Deutsche Wohnen von ihren Mitarbeitern als attraktiver 
Arbeitgeber wahrgenommen wird. 
32
Nachhaltigkeitsbericht
Die Deutsche Wohnen verfolgt mit ihrem Geschäftsmodell 
eine langfristige Wertschöpfung. Dazu zählen auch ein 
systematisches Nachhaltigkeitsmanagement und ein 
transparentes Reporting. Im Oktober 2013 veröffentlich
-ten wir unseren ersten Nachhaltigkeitsbericht. Der Titel 
—Mehr als Wachstumﬁ steht für unser Ziel, nachhaltiges 
Wachstum zu generieren sowie langfristig erfolgreich 
und ein attraktiver Arbeitgeber zu bleiben. Die publizier
-ten ökonomischen und sozialen Kennzahlen werden seit 
2012 systematisch erfasst. 
Bereits jetzt können wir erste Erfolge vorweisen: Die öko
-logische Bilanz der unternehmenseigenen Verwaltungs
-standorte ist gut. So stammen beispielsweise 100
 % des 
Hausstroms aus Wasserkraft. Auch im Wohnungsbestand 
engagieren wir uns für umweltverträgliche Lösungen. 
Das 2012 in Betrieb genommene Blockheizkraftwerk 
(BHKW) Weiße Stadt in Berlin-Reinickendorf deckt jedes 
Jahr den Strombedarf von rund 2.000 Haushalten, ver
-sorgt 2.500 Wohnungen mit Warmwasser und spart mehr 
als 3.800 Tonnen CO
2 ein. Auch ihrer Verantwortung für 
den Bestand wird die Deutsche Wohnen gerecht: Allein 
im Jahr 2013 haben wir EUR 86,2 Mio. in die Instandhal
-
tung und Modernisierung investiert. 
Um Nachhaltigkeitsstrategie und Reporting auf eine solide 
Basis zu stellen, wurde die Einschätzung der wichtigsten 
Stakeholder zum Unternehmen erfragt. Dazu wurden 
Interviews mit Investoren, Mietern, Politikvertretern, Jour
-nalisten und Geschäftspartnern sowie eine Online-
 Befragung durchgeführt, an der rund 550 Stakeholder 
teilnahmen. Besonders gut schnitt die Deutsche Wohnen 
in den Bereichen —Nachhaltige Unternehmensführungﬁ 
und —Verantwortung für den Immobilienbestandﬁ ab. Die 
größten Verbesserungspotenziale sahen die Stakeholder 
im Bereich —Umwelt- und Klimaschutzﬁ. 
Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht bezieht sich auf 
das Geschäftsjahr 2012. Der Report entspricht den inter
-nationalen Standards der Global Reporting Initiative (GRI) 
und den branchenspezifischen Anforderungen der Euro
-pean Public Real Estate Association (EPRA). Er erreichte 
das Anwendungslevel B+ und wurde von der GRI offiziell 
geprüft. Das Nachhaltigkeitsprogramm soll in den kom
-menden Jahren ausgebaut werden. Neben einer gedruck
-ten Publikation stehen ein Onlinedokument sowie eine 
Magazinversion zum Download auf unserer Website unter 
 www.deutsche-wohnen.com/html/nachhaltigkeit.php 
zur Verfügung.
33Konzernlagebericht
Mitarbeiter
Nachhaltigkeitsbericht

Wirtschaftsbericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Weltwirtschaft 
Die weltwirtschaftliche Entwicklung hat sich 2013 wieder 
etwas stabilisiert. Die Unsicherheit an den Weltmärkten 
hinsichtlich des weiteren Verlaufs der Euro-Krise wurde 
weitestgehend abgebaut. So trugen insbesondere die 
Industrieländer zur Stabilisierung und Belebung der 
 
Weltkonjunktur bei. Gestützt wurde dies durch die welt
-weite expansive Geldpolitik der Notenbanken. Im Euro-
Raum wies Deutschland die robusteste Entwicklung auf; 
aber auch andere Euro-Staaten zeigten erste Anzeichen 
der Erholung und Stabilisierung. Der Sachverständigen
-rat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Ent
-wicklung geht in seinem Gutachten von einem Weltwirt
-schaftswachstum für 2013 von voraussichtlich 2,2
 % aus, 
für 2014 werden rund 3,0
 % erwartet.
2) Auch das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) 
bestätigt in seinen Wintergrundlinien 2013/14 diesen 
positiven Trend und spricht von einer Belebung und Sta
-bilisierung der Weltwirtschaft im vergangenen Jahr. 
Neben den verringerten Unsicherheiten hinsichtlich 

Staatsschulden- und Bankenkrise sieht das DIW die 
Gründe für diese Entwicklung in den Industrieländern, 
und hier vor allem in sinkenden Arbeitslosenquoten, einer 
niedrigen Inflation sowie gestiegenen Konsumausgaben 
der privaten Haushalte. Das DIW rechnet mit einem 
Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2013 von 3,0
 % und 
2014 sogar von 3,8%.
3) Entwicklung in Deutschland
Nachdem in Deutschland die wirtschaftliche Schwäche 
der Wintermonate 2012/2013 überwunden werden konnte, 
stabilisierte sich die wirtschaftliche Entwicklung im 
Herbst 2013 in einem gemäßigten Aufwärtstrend, gestützt 
durch die Erholung der Weltmärkte.
4) Sowohl das DIW 
als auch der Sachverständigenrat zur Begutachtung der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung gehen von einem 
durchschnittlichen Wachstum von 0,4
 % in 2013 und 1,6 % 
in 2014 aus.5) Gemäß ersten Berechnungen des Statis
-tischen Bundesamtes stieg das preisbereinigte Brutto
-inlandsprodukt 2013 um 0,4
 %.6)In einem Umfeld moderater Teuerung Œ die prognosti
-zierte Inflationsrate liegt in Deutschland bei 1,5
 % in 2013 
und knapp 1,6
 % in 2014 Œ ist die Belebung der deutschen 
Binnenwirtschaft unter anderem auf den Konsum der 
Privathaushalte zurückzuführen. Gestützt wird diese posi
-tive Entwicklung durch die relativ gute Lage auf dem 
deutschen Arbeitsmarkt mit einer anhaltenden positiven 
Lohnentwicklung, wenn auch in abgeschwächtem 
Tempo.
7) So erreichte auch die Zahl der Erwerbstätigen 
im Jahr 2013 zum siebten Mal in Folge ihren Höchst
-stand.
8) Gepaart mit der Erholung der Weltwirtschaft
 Œ auch der Euro-Raum verlässt langsam die Rezession Œ
 führt dies zu einer moderaten Ausweitung der Investi
-tionen in der deutschen Wirtschaft. Diese werden darüber 
hinaus durch Exporte, die sich im Zuge der weltwirtschaft
-lichen Erholung beleben, gestützt.
9) Im dritten Jahr in Folge erwartet das Statistische Bun
-desamt steigende Bevölkerungszahlen für Deutschland. 
Zum Jahresende 2013 lebten schätzungsweise 80,8 Mio. 
Menschen in der Bundesrepublik, rund 300.000 mehr als 
noch zum Jahresanfang. Ursache hierfür ist der hohe 
Zuwanderungsgewinn aus dem Ausland. Diesen schätzt 
das Statistische Bundesamt auf etwas mehr als 400.000 
Personen in 2013, der höchste Wert seit 1993. Dem ent
-gegen wirkte das Geburtendefizit, das sich voraussichtlich 
zwischen 200.000 und 220.000 Menschen bewegt hat.
10)2)  Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2013/14, erschienen im 
 November 2013
3)  DIW Œ Wintergrundlinien 2013/14 Œ Wochenbericht 51+52 2013
4)  Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2013/14 i.V.m. DIW Œ 

 W intergrundlinien 2013/14 Œ Wochenbericht 51+52 2013
5)  DIW Œ Wintergrundlinien 2013/14 Œ Wochenbericht 51+52 2013 i.V.m. 
Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2013/14
6)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 15.01.2014 Œ 16/14
7)  DIW Œ Wintergrundlinien 2013/14 Œ Wochenbericht 51+52 2013
8)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 02.01.2014 Œ 1/14
9)  DIW Œ Wintergrundlinien 2013/14 Œ Wochenbericht 51+52 2013
10)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 08.01.2014 Œ 7/14
34
Deutscher Wohnungsmarkt
Der Wohnungsmarkt in Deutschland hat sich in den letz
-ten Jahren spürbar gewandelt. Immer mehr Menschen 
ziehen in Großstädte und Ballungsräume, wodurch die 
Nachfrage nach Wohnraum sowie die Miet- und Immo
-bilienpreise in diesen Regionen ansteigen.
11)Während die Ballungszentren und Metropolregionen 
 
stetige Bevölkerungszuwächse und eine Belebung des 
Wohnungsmarktes verzeichnen, zeigt sich abseits dieser 
Regionen ein umgekehrtes Bild. Vor allem in ländlich 
geprägten Regionen wird die Wohnungswirtschaft mit 
Bevölkerungsrückgängen, sinkender Nachfrage, steigen
-den Leerständen sowie mit Preis- und Mietrückgängen 
konfrontiert. Der Wohnungsmarkt in den deutschen Metro
-polregionen und in ländlich geprägten Gebieten entwickelt 
sich somit in unterschiedliche Richtungen und weist 
deutliche Disparitäten auf.
12)Ein weiterer Trend zeigt sich im Anstieg der Haushalte: 
Während 1991 knapp 34
 % aller Haushalte in Deutschland 
Einpersonenhaushalte waren, stieg der Anteil auf knapp 
41 % im Jahr 2012 an. Folglich sank auch die durchschnitt
-liche Haushaltsgröße, also die Zahl der Personen, die 
durchschnittlich in einem Haushalt leben, auf 2,01 Perso
-nen in 2012, wohingegen sie 1991 noch bei 2,27 Personen 
gelegen hatte.
13) Ferner begünstigt die in Deutschland 
vorherrschende gute Arbeitsmarktlage Zuzüge aus dem 
Ausland.14) Die Nachfrage nach Wohnraum in Deutschland 
wird aufgrund dieser Tendenzen vermutlich weiter zuneh
-men. Das Statistische Bundesamt geht in seiner Haus
-haltsvorausberechnung davon aus, dass sich bis 2025 die 
Gesamtanzahl der Haushalte weiter erhöht und dabei die 
durchschnittliche Haushaltsgröße abnimmt.
15) Besonders 
in den Metropolregionen wird die Nachfrage durch die 
zunehmenden Haushaltszahlen und den Trend zu Single
-haushalten sowie durch gestiegene Wohnraumansprüche 
verstärkt.
16)Zudem führt die Unsicherheit auf den Kapital- und Finanz
-märkten zu einer wachsenden Attraktivität von Wohnun
-gen als Kapitalanlage und Inflationsschutz. Darüber 
hinaus veranlassen die gestiegenen Einkommen und die 
historisch niedrigen Zinsen viele Menschen zum Kauf 
einer eigenen Immobilie und verstärken somit die Nach
-frage.
17) Dies zeigt sich auch im hohen Transaktions
-volumen des Jahres 2013, in dem rund 236.000 Wohnun
-gen mit einem Wert von EUR 15,8 Mrd. den Eigentümer 
wechselten, 40
 % mehr als im Vorjahr und gleichzeitig 
das höchste Volumen seit zehn Jahren.
18)Dieser gestiegenen Nachfrage auf Käufer- und Mieterseite 
stand zunächst noch eine geringe Neubautätigkeit in der 
Vergangenheit gegenüber. In den letzten Jahren wurden 
nur in begrenztem Umfang neue Wohnungen gebaut. Seit 
2009 ist jedoch wieder ein Anstieg der Baugenehmigun
-gen und Baufertigstellungen zu verzeichnen. Dabei ist 
festzustellen, dass die Neubautätigkeit insbesondere in 
Märkten mit starker Wohnungsnachfrage zunimmt. Die 
Bautätigkeit reagiert damit allerdings nur verzögert auf 
den steigenden Bedarf und es ist offen, ob sie gerade in 
den dynamischen Wachstumsregionen mit der Nachfrage 
Schritt halten kann.
19)17)  BMVBS, Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in 
Deutschland, April 2013
18) Jones Lang LaSalle, Presseinformation vom 07.01.2014
19)  BMVBS, Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in 

Deutschland, April 2013 i.V.m. BMVBS, Internetpräsenz,
 abgerufen am 25.02.2014
11) Institut der Deutschen Wirtschaft Köln, Immobilien-Monitor Nr. 3/2013
12) Institut der Deutschen Wirtschaft Köln, Immobilien-Monitor Nr. 3/2013
13) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 11.07.2013 Œ 233/13
14) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 08.01.2014 Œ 7/14
15)  Statistisches Bundesamt, Entwicklung der Privathaushalte bis 2030, 
erschienen am 30.03.2011
16)  BMVBS, Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in 

Deutschland, April 2013 i.V.m. Institut der Deutschen Wirtschaft Köln, 
Immobilien-Monitor Nr. 3/2013
Konzernlagebericht
Wirtschaftsbericht
35
Core
+-Regionen
Großraum Berlin
Berlin ist nicht nur deutsche Hauptstadt, sondern mit 
über 3,4 Mio. Einwohnern
20) und fast 1,8 Mio. Erwerbs
-tätigen
21) auch die größte Stadt Deutschlands. Der Groß
-raum Berlin umfasst die Stadt Berlin sowie das nahe 
Berliner Umland, wozu vor allem die Stadt Potsdam zählt. 
Berlin als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Der Aufwärtstrend der Berliner Wirtschaft hält weiter an. 
Nach einer ersten Prognose ist das Berliner Brutto
-inlandsprodukt in 2013 mit 1,2
 % deutlich stärker gewach
-sen als der gesamtdeutsche Durchschnitt (0,4%
22)). Für 
2014 wird sogar ein Wachstum von 1,8
 % erwartet.
23) Unternehmen wie die Deutsche Bahn, Siemens, Vatten
-fall und Axel Springer haben ihren Hauptsitz in der Bun
-deshauptstadt und gehören gleichzeitig zu den größten 
und wichtigsten Arbeitgebern in Berlin. Weitere wichtige 
Arbeitgeber kommen aus dem Gesundheitssektor Œ so 
sind das Vivantes Netzwerk für Gesundheit auf Platz 2 
und die renommierte Charité auf Platz 4 der größten 
Arbeitgeber in Berlin zu finden. Auch Startups im digitalen
 Medienbereich gewinnen immer weiter an Bedeutung.
24)Im Jahr 2013 stieg die Anzahl der Erwerbstätigen im Vor
-jahresvergleich um rund 33.400 auf fast 1,8 Mio. Dies 
sicherte Berlin erneut den Spitzenplatz bei der Zunahme 
der Erwerbstätigen im Bundesdurchschnitt.
25)
 Dieser 
positive Trend spiegelt sich auch in dem kontinuierlichen 
Rückgang der Arbeitslosenquote seit dem Höchststand 
im Jahr 2005 wider. Im Durchschnitt lag die Arbeits
-losenquote 2013 mit 11,7
 % deutlich unter dem Vorjah
-reswert von 12,3
 % und damit auf dem niedrigsten Stand 
seit 1994.26)Die Kaufkraft in der Bundeshauptstadt ist um 3,1
 % auf
 EUR 19.966 pro Kopf gestiegen, liegt damit jedoch noch 
deutlich unter dem bundesweiten Durchschnitt von
 EUR 21.220 pro Kopf.
27)Berlin hat durch die geografische Lage, günstige Ver
-kehrswege und das spezialisierte Lehrangebot an den 
Universitäten eine wichtige Funktion für den Ausbau 
internationaler Wirtschaftsverbindungen. Die Bundes
-hauptstadt hat zudem mit ihrer Vielzahl an Universitäten, 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen einen her
-vorragenden Ruf als Wissenschafts- und Forschungs
-standort. 
Die sehr positive wirtschaftliche Lage Berlins färbt auch 
auf das Berliner Umland ab. Besonders hervorzuheben ist 
hier die Landeshauptstadt von Brandenburg, Potsdam.
 Sie weist seit Jahren einen positiven Zuwanderungssaldo 
auf. 2011 lebten insgesamt 157.361 Einwohner in der 
Stadt. Die Prognosen bis 2020 gehen von weiteren Zuzü
-gen aus und erwarten einen Anstieg der Einwohner
 zahlen 
bis auf 164.000 Personen.
28)Wohnungsmarkt Berlin
 Der Berliner Wohnungsmarkt besticht als eine der attrak
-tivsten deutschen Wachstumsregionen und ist gekenn
-zeichnet durch eine anhaltend hohe Nachfrage nach 
Wohnraum bei gleichzeitig relativ geringer Bautätigkeit. 
Gemäß jüngsten Erhebungen des Amtes für Statistik 
 
Berlin-Brandenburg hält das Bevölkerungswachstum in 
Berlin weiter an. Ende September 2013 lebten rund 3,4 Mio.
 Menschen in Berlin, 32.400 mehr als noch zum Jahres
-anfang. Besonders Zuwanderungsgewinne sind maß
-geblich für diese Zunahme der Einwohnerzahlen.
29) Ein 
weiterer entscheidender Trend auf der Nachfrageseite 
ist die steigende Anzahl an Einpersonenhaushalten in 
Berlin. Mehr als die Hälfte aller Haushalte in 2012 waren 
Singlehaushalte, wobei besonders alte und junge Men
-schen alleine leben. Mit einem Anteil von 54,3
 % hat sich 
die Anzahl der Einpersonenhaushalte seit 2007 um rund 
1,3 Prozentpunkte erhöht. Im Durchschnitt lebten 2012 
1,73 Personen pro Haushalt, verteilt auf insgesamt rund 
2,03 Mio. Haushalte.
30)
 Auch zukünftig ist davon auszu
-gehen, dass dieser Trend anhält und die Anzahl der Haus
-halte sowie besonders der Singlehaushalte weiter zuneh
-men wird.
31) 20)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 32 vom
 11.02.201421)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 18 vom
 
23.01.201422) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 15.01.2014 Œ 16/14
23)  Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung, 

 Konjunkturbericht: Zur wirtschaftlichen Lage in Berlin 3. Quartal 2013
24) IHK Berlin, Berliner Wirtschaft in Zahlen, Ausgabe 2013
25)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 18 vom
 23.01.201426)  Bundesagentur für Arbeit, Arbeitsmarkt in Zahlen, Arbeitslosigkeit
 
im Zeitverlauf, erstellt am 07.01.2014
27) MB Œ Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland
28) Landeshauptstadt Potsdam, Wirtschaft und Statistik 03/2012
29)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 32 vom
 
11.02.201430)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 301 vom
 
29.10.2013 i.V.m. Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, 
 Statistischer 
Bericht A I 11 Œ j 12, erschienen im Oktober 2013
31) IBB, Wohnungsmarktbericht 2012 (Stand: Februar 2013)
36
Der gestiegenen Nachfrage nach Wohnraum steht jedoch 
kein ausreichendes Angebot gegenüber. Zwar wurden 
2012 rund 4.200 Neubauwohnungen fertiggestellt, 19,6
 % 
mehr als im Jahr zuvor, allerdings davon nur 2.194 Woh
-nungen im Geschosswohnungsbau.
32) Die Baugenehmi-gungszahlen zeigen ein ähnliches Bild: In den ersten neun 
Monaten 2013 sind die Genehmigungen für Neubauwoh
-nungen zwar signifikant um 40
 % auf rund 7.117 Woh
-nungen gegenüber dem Vorjahreszeitraum gestiegen, 
allerdings müssen diese Wohnungen erst einmal gebaut 
werden. Zudem decken sie immer noch nicht den steigen
-den Bedarf nach Wohnraum ab, wenn man berücksichtigt, 
dass Berlin bereits Ende September 2013 32.400 Ein
-wohner mehr verzeichnete als noch zum Jahresanfang. 
Bei einer durchschnittlichen Haushaltsgröße von 1,73 
Personen pro Haushalt würde dies bedeuten, dass alleine 
in den ersten neun Monaten rund 18.000 Haushalte 
 hinzukamen.
33)Dabei ist nicht der Mangel an adäquaten Bauflächen die 
Ur 
sache für die unzureichende Bautätigkeit, sondern vor 
allem die niedrigen Bestandsmieten in Berlin, mit denen 
die hohen Baukosten nicht in Konkurrenz treten können.
34)Auch der Leerstand bietet kaum bzw. keine Reserven für 
die Angebotsseite, da dieser bereits unter 2
 % liegt.35) Umnutzung, Zusammenlegung oder Abriss von Wohn
-raum führen zu einer weiteren 
 Verknappung des 
 Angebots. 
Diese Entwicklung spiegelt sich auch in abnehmenden 
Angebotszahlen von Miet- und Eigentumswohnungen 
wider.
36)Das Ungleichgewicht von Angebots- und Nachfrageseite 
führt unweigerlich zu steigenden Miet- und Kaufpreisen. 
Der Nachfrageüberhang in Berlin wird auch wieder mit 
dem neu veröffentlichten Mietspiegel 2013 deutlich: 
 
Während der Mietspiegel 2011 noch eine durchschnitt
-liche Nettokaltmiete von EUR 5,21 pro m² auswies, lag 
die Durchschnittsmiete des aktuellen Mietspiegels von 
2013 bei EUR 5,54 pro m² und damit rund 6,3
 % höher.
37) Die kürzlich veröffentlichte 10. Auflage des Berliner 
WohnmarktReports der GSW Immobilien AG in Zusam
-menarbeit mit CBRE zeigt, dass auch die Neuvermie
-tungsmieten 2013 erneut deutlich gestiegen sind und im 
Mittel (Median) EUR 8,02 pro m² betrugen. Dies bedeutet 
eine Steigerung von 6,9
 % im Vergleich zum Vorjahr. In 
die gleiche Richtung läuft die Entwicklung der Kaufpreise 
für Eigentumswohnungen: 2013 waren EUR 2.474 pro m² 
zu zahlen, 9,6
 % mehr als noch im Vorjahr. Dennoch ist 
die Dynamik der Kaufpreissteigerung gegenüber dem 
Vorjahr etwas abgeschwächt, nachdem die Angebots
-preise von 2011 auf 2012 um 19,9
 % angestiegen waren. 
Nicht zuletzt aufgrund der genannten Entwicklungen und 
der vergleichsweise moderaten Mieten ist Berlin 
 
gegenüber anderen Metropolen für nationale und inter
-nationale Investoren ein Markt von großem Interesse.
38) So wechselten im Jahr 2013 Wohnimmobilien im Wert 
von rund EUR 6,8 Mrd. den Eigentümer, viermal so viel 
wie im Vorjahr. Damit ist die Bundeshauptstadt absolu-
 ter Spitzenreiter im Vergleich der deutschen Städte.
 Als größter Akteur auf Käuferseite agierte dabei die
 Deutsche Wohnen AG.
39)Region Rhein-Main mit Frankfurt am Main
Die Region Rhein-Main mit Frankfurt am Main ist mit 
rund 5,6 Mio. Einwohnern, etwa 2,1 Mio. Erwerbstätigen 
und einem Bruttoinlandsprodukt von ca. EUR 200 Mrd. 
eine der bedeutendsten Wirtschaftsregionen in Deutsch
-land. Die international herausragende Stellung der Region 
ergibt sich aus ihrer Rolle als Finanzmarktmetropole, 
Messestandort und Verkehrsdrehscheibe.
40)32)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 128 vom
 13.05.201333)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 32 vom
 
11.02.2014 i.V.m. GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014
34) GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014
35) Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Berlin Œ 1. Halbjahr 2013
36) GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014
37)  Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin, 

 Pressemitteilung vom 23.05.2013
38) GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014
39) Jones Lang LaSalle, Presseinformation vom 07.01.2014
40) Regionalverband FrankfurtRheinMain: Regionales Monitoring 2012
Konzernlagebericht
Wirtschaftsbericht
37
Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort
 Innerhalb der Region Rhein-Main ist Frankfurt am Main 
die bedeutendste Stadt. Die Bevölkerung nahm hier in 
den letzten Jahren stetig zu. Mit rund 685.000 Ein
-wohnern
41) ist Frankfurt am Main, gemessen an der Ein
-wohnerzahl, die größte Stadt Hessens und die fünftgrößte 
Stadt Deutschlands. 
Die Stadt ist die zentrale Verkehrsdrehscheibe in Europa. 
Der Flughafen bietet Verbindungen zu den wichtigsten 
Zielen weltweit. Das Straßennetz ist durch die Autobahnen
 und Fernstraßen direkt an das europäische Verkehrsnetz 
angeschlossen. Frankfurt am Main ist zudem internati
-onaler Messe- und Handelsplatz und unangefochtenes 
Börsen- und Finanzzentrum in Deutschland.
42)Die Bevölkerung in der Stadt Frankfurt am Main verfügt 
über eine überdurchschnittliche Kaufkraft von EUR 24.229 
je Einwohner, wohingegen der Bundesdurchschnitt bei 
EUR 21.220 liegt.43)Wohnungsmarkt Frankfurt am Main 

Die stetig steigenden Einwohnerzahlen in Frankfurt am 
Main sind ein Beleg für die Attraktivität der Region als 
Wohn- und Arbeitsort. So stieg die Einwohnerzahl in den 
Jahren 2007 bis 2012 um 6,6
 % bzw. rund 40.000 Einwoh
-ner. Noch stärker wuchs in Frankfurt die Anzahl der 
Haushalte: 2012 gab es hier 8,0
 % mehr Haushalte als 
noch im Jahr 2007. Wie auch in anderen Großstädten 
überwiegt in Frankfurt am Main der Anteil der Ein
 - per sonenhaushalte mit 54,1
 % deutlich, basierend auf
 der Individualisierung des Wohnens.
44) Zunehmende 
Bevölkerungszahlen und eine unzureichende Anzahl an 
Baufertigstellungen (2012: 2.144 Wohnungen) sorgen für 
einen Nachfrageüberhang. Die derzeitige Neubautätig-
 keit kann den wachsenden Bedarf an Wohnraum nicht 
 kompensieren.
45)In Frankfurt am Main werden für Wohnungen mittlerer 
bis guter Ausstattungsqualität Mieten von EUR 7,00 pro 
m2 bis EUR 16,50 pro m
2 erzielt. Je nach Qualität und 
Lage werden diese Preisspannen in bevorzugten Wohn
-gegenden noch deutlich überschritten.
46)Region Rheinland mit Düsseldorf
Unsere Kernregion Rheinland umfasst schwerpunkt
 mäßig 
die Stadt Düsseldorf. Düsseldorf ist als Landeshauptstadt 
Nordrhein-Westfalens mit rund 598.000 Einwohnern
47) und ungefähr 213.000 sozialversicherungspflichtig Be
-schäftigten
48) ein sehr wirtschaftsstarker Standort in der 
Region. Das Bruttoinlandsprodukt Düsseldorfs beträgt 
rund EUR 41 Mrd.
49)Düsseldorf als Wirtschaftsstandort
Düsseldorf weist eine bedeutende Wirtschaftsstruktur 
auf, in der viele international tätige Konzerne präsent 
sind. Dabei stechen die Branchen Beratung und Consul
-ting sowie Handel heraus.
Insgesamt sind über 1.760 Beraterfirmen, unter anderem 
McKinsey & Company, Inc. und Boston Consulting Group 
GmbH, in Düsseldorf ansässig. Die Stadt ist damit der 
deutsche Spitzenstandort für Beratungsunternehmen. 
Zudem ist Düsseldorf eines der bedeutendsten deutschen 
Handelszentren mit rund 3.800 Einzelhändlern, 2.000 
Groß- und Außenhandelshäusern sowie einer Verkaufs
-fläche von knapp 1 Mio. m
2. Zahlreiche große nationale 
und internationale Handelskonzerne haben hier ihren 
Sitz, wie beispielsweise die Metro-Gruppe, Electronic 
Partner, C&A oder Peek & Cloppenburg. Ferner sind die 
beiden DAX-Konzerne Henkel und E.ON in Düsseldorf 
ansässig.
50)Die Stadt ist gleichzeitig ein großer und attraktiver Absatz
-markt: Die Kaufkraft von Düsseldorf liegt mit EUR 25.252 
pro Kopf weit über dem bundesweiten Durchschnitt.
51)41)  Gemäß Internetpräsenz Stadt Frankfurt am Main (Stand: 2. Quartal 2013),
 abgerufen am 19.12.2013
42)  Regionalverband FrankfurtRheinMain: Regionales Monitoring 2012 i.V.m. 
Stadt Frankfurt am Main, Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2013
43) MB Œ Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland
44) Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Frankfurt Œ 1. Halbjahr 2013
45)  Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Frankfurt Œ 1. Halbjahr 2013 
i.V.m. IHK, Wohnungsmarktbericht Ausgabe 2013, Dezember 2013
46) IHK, Wohnungsmarktbericht Ausgabe 2013, Dezember 2013
47)  Gemäß Einwohnermelderegister Stadt Düsseldorf (Stand: 09/2013); 

 Internetpräsenz Stadt Düsseldorf, abgerufen am 19.12.2013
48)  Amt für Statistik und Wahlen Landeshauptstadt Düsseldorf,
 Stand: 31.12.2012, Internetpräsenz, abgerufen am 18.02.2014
49)  Amt für Statistik und Wahlen Landeshauptstadt Düsseldorf,
 
Stand: 31.12.2011, Internetpräsenz, abgerufen am 18.02.2014
50)  Standortprofil Düsseldorf, Landeshauptstadt Düsseldorf
 
(Stand: 04.07.2012) i.V.m. Stadt Düsseldorf,
 Internetpräsenz, abgerufen am 20.01.2014
51)  MB Œ Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland
38
Wohnungsmarkt Düsseldorf
Der seit dem Jahr 2000 anhaltende Wachstumstrend der 
Bevölkerungszahl wird sich laut dem aktuellen Demo
-grafiebericht der Stadt weiter fortsetzen. In der Prognose 
wird mit einem Anwachsen der Einwohnerzahl auf rund 
605.500 Personen im Jahr 2025 gerechnet, wodurch sich 
auch die Nachfrage nach Wohnraum erhöht.
52)Der Aufwärtstrend der Mietpreise ist in Düsseldorf wei
-terhin zu beobachten. So betrugen die Angebotsmieten 
im ersten Halbjahr 2013 im Mittel (Median) EUR 9,25
 pro m
2, was einer Steigerung von 3,6
 % im Vergleich zum 
Vorjahreshalbjahr entspricht und die Mietdynamik dieses 
Marktes unterstreicht.
53)Core-Regionen
In Hannover, der Landeshauptstadt von Niedersachsen, 
leben derzeit rund 514.000 Einwohner.
54) In Braunschweig 
wohnen ungefähr 247.000 und in Magdeburg, der Lan
-deshauptstadt von Sachsen-Anhalt, 233.000 Personen. 
Die Kaufkraft von Hannover und Braunschweig bewegt 
sich über dem bundesweiten Durchschnitt bei EUR 22.295 
und EUR 22.858 pro Kopf. Magdeburg hat eine Kaufkraft 
von EUR 18.411 pro Kopf.
55)Wirtschaftsstandort
Die genannten Städte befinden sich im Zentrum Deutsch
-lands. Ballungsräume wie Berlin, das Ruhrgebiet und 
Süddeutschland sind durch die vorliegenden Anbindungen 
Œ Autobahnen, Schienennetz sowie einen Flughafen Œ 
schnell zu erreichen. Diese geografische Lage bringt der 
Region logistische Vorteile, sodass von hier aus Unter
-nehmen wie DHL, DB Schenker, UPS oder Hermes agie
-ren. Historisch bedingt befindet sich mit der Autoindus
-trie Œ etwa Volkswagen Œ ein weiterer starker Wirtschafts
-zweig in der Region. Zudem sitzen in Hannover und 
Magdeburg die jeweiligen Landesregierungen. 
Die nah an Hannover gelegene Stadt Braunschweig hat 
sich zu einem wichtigen Wirtschafts- und Forschungs
-standort in Europa entwickelt. Dabei arbeiten wissen
-schaftliche Organisationen und Forschungseinrichtungen 
eng mit den hier ansässigen Unternehmen zusammen. 
Das Branchenspektrum reicht von Biotechnologie bis hin 
zu Verkehrstechnik.
In Magdeburg ist der Maschinen- und Anlagenbau seit 
jeher ein wichtiger Wirtschaftszweig. Zusätzlich bilden 
Logistik, Gesundheitswesen und Umwelttechnologien 
zukunftsfähige wirtschaftliche Schwerpunkte in dieser 
Region. Neben diesen Branchen bereichern Universitäten 
den Standort Magdeburg. Sie bilden zusammen mit Unter
-nehmen und Forschungsinstituten Œ wie dem Fraunhofer-
 Institut oder dem Max-Planck-Institut für Dynamik Œ ein 
Forschungs- und Innovationsnetzwerk in der Region.
Wohnungsmarkt
Der Wohnungsmarkt in Hannover wird ebenfalls positiv 
von der demografischen Entwicklung beeinflusst. Bis 
2025 wird für Hannover ein Zuzug von 12.000 Personen 
prognostiziert. Gleichzeitig bewirken eine niedrige Leer
-standsquote und eine geringe Neubautätigkeit eine Ver
-knappung des Angebots.
56) Im Jahr 2013 standen nur 
1,8 % aller Wohnungen in Hannover leer. Deshalb waren 
nicht einmal genügend Fluktuations- bzw. Umzugs
-reserven vorhanden, sodass sich die Suche nach einer 
Wohnung sehr schwierig gestaltete.
57)Dies spiegelt sich auch in der Entwicklung der Mietpreise 
wider: Sie stiegen von 2005 bis 2012 von EUR 5,67 pro m² 
auf EUR 6,55 pro m² kontinuierlich an.
58) Die Spitzenmiete 
für Neubauten betrug 2013 EUR 13,00 pro m² und
 bei Wiedervermietungen wurden in der Spitze EUR 9,30 
pro m² verlangt.
59)Auch für Braunschweig wird ein Anstieg der Wohnungs
-nachfrage prognostiziert, der im Wesentlichen auf zu
 - nehmende Bevölkerungs- und Haushaltszahlen zurück
-zuführen ist.
60) Im Jahr 2012 lag die Nettokaltmiete 
 durchschnittlich bei EUR 6,30 pro m².
61)Die Stadt Magdeburg wird in den nächsten Jahren, vergli
-chen mit den Landkreisen in Sachsen-Anhalt, über eine 
stabile Bevölkerungsstruktur verfügen und vorerst nicht 
von Bevölkerungsverlusten betroffen sein. Der Wohnungs
-markt in der Landeshauptstadt weist einen strukturellen 
Überhang von fast 17.500 Wohnungen auf. Dabei konzen
-triert sich der Leerstand auf unsanierte Wohnungsbe
-stände, die von der Stadt mittelfristig abgebaut werden.
62)52) Demografiebericht 2011, Düsseldorf 
53) Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Düsseldorf Œ 1. Halbjahr 2013
54) Internetpräsenz Stadt Hannover, abgerufen am 19.12.2013
55) MB Œ Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland
56) Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2013
57)  Landeshauptstadt Hannover Œ Fachbereich Planen und Stadtentwicklung,
 Wohnungsleerstandsanalyse 2012 und 2013
58)  Landeshauptstadt Hannover Œ Fachbereich Planen und Stadtentwicklung,
 Preisdatenanalyse für Mietwohnungen und Immobilien 2012
59) Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2013
60)  NBank, Wohnen in Niedersachsen 2012
 Œ 2030: Investieren in 
 zukunftssichere Bestände
61)  NBank, Wohnen in Niedersachsen 2012
 Œ 2030: Investieren in 
 zukunftssichere Bestände
62)  Landeshauptstadt Magdeburg, Integriertes Stadtentwicklungskonzept
 der Landeshauptstadt Magdeburg: Magdeburg 2025
Konzernlagebericht
Wirtschaftsbericht
39
Akquisition der GSW Immobilien AG
Öffentliches Übernahmeangebot Œ 
 Strukturierung der Transaktion
Die Deutsche Wohnen AG hatte den Aktionären der GSW 
am 20. August 2013 angekündigt, im Wege eines frei
-willigen öffentlichen Übernahmeangebots (in Form eines 
Umtauschangebots) ihre auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien der GSW mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital der GSW von EUR 1,00 erwerben zu wollen. 
Jeder GSW-Aktionär erhielt bei Annahme des Angebots 
2,55 Aktien der Deutsche Wohnen AG je GSW-Anteils
-schein mit Gewinnanteilberechtigung ab dem Geschäfts
-jahr 2014. Vorstand und Aufsichtsrat der GSW unterstützten das 
Übernahmeangebot der Deutsche Wohnen: Beide 
 
Gremien empfahlen ihren Aktionären in ihrer gemein
-samen Stellungnahme gemäß §
 27 des Wertpapier
-übernahmegesetzes (WpÜG), das Umtauschangebot der 
 
Deutsche Wohnen anzunehmen.
Die Frist für die Annahme des Übernahmeangebots 
begann am 2. Oktober 2013 und endete am 30. Oktober 
2013. Nach Ablauf der Angebotsfrist hatten mehr als 78
 % aller 
GSW-Aktionäre das Angebot angenommen und ihre Aktien 
eingereicht. Nach der Möglichkeit der Annahme des 
 An gebots während einer weiteren Annahmefrist gemäß
 § 16 Abs.
 2 WpÜG hatten insgesamt rund 91
 % aller GSW-
 Aktionäre das Angebot angenommen. Nach Ausübung 
der Wandlungsrechte aus der GSW-Wandelschuldver
-schreibung erhöhte sich der Anteil der Deutsche Wohnen 
an der GSW Immobilien AG auf rund 92
 %.Im Rahmen einer außerordentlichen Hauptversammlung 
hatten zuvor die Aktionäre der Deutsche Wohnen die für 
die Kapitalerhöhung erforderlichen Beschlüsse mit einer 
Zustimmung von rund 99,5
 % des anwesenden Grund
-kapitals beschlossen.
Dieses deutliche Votum beider Aktionärsgruppen unter
-streicht eindrucksvoll den Mehrwert des Zusammen
-schlusses und ist für das Management und alle Mitar
-beiter ein klarer Auftrag, ihre gesamte Aufmerksamkeit 
und Energie der Zusammenführung beider Unternehmen 
zu widmen.Strategisch und finanziell attraktive Transaktion
 mit konservativer 
 Bilanzstruktur
Der nachfolgende Abschnitt fasst die wesentlichen wirt
-schaftlichen und strategischen Hintergründe des Zusam
-menschlusses und den daraus resultierenden Mehrwert 
für die Aktionäre zusammen.
Durch die Übernahme der GSW Immobilien AG konnte 
die Deutsche Wohnen ihre konzentrierten und fokus
-sierten Immobilienbestände in dynamischen Metro
-polregionen mit starkem Mietwachstum erweitern. Rund 
79 % unserer Wohnungsbestände befinden sich jetzt in 
diesen sogenannten Core
+-Regionen; allein rund 72
 % 
im Großraum Berlin, einem der attraktivsten und dyna
-mischsten Wohnimmobilienmärkte Deutschlands.
Der Zusammenschluss beider Unternehmen ermöglicht 
es uns, beide Organisationsstrukturen zu verbessern und 
effizienter zu gestalten: Insgesamt erwarten wir Synergie
-effekte, die zu einer Steigerung des nachhaltigen 
FFO-Profils des gemeinsamen Unternehmens in Höhe 
von ca. EUR 25 Mio. nach vollständiger Integration, das 
heißt rund 24 Monate nach Abschluss der Transaktion, 
führen. Diese generieren sich im Wesentlichen aus einer 
verbesserten Kostenstruktur, einer besseren operativen 
Performance sowie Optimierungen im Einkauf durch eine 
verstärkte Verhandlungsposition. Weiteres Potenzial zur 
Stärkung des FFO-Profils sehen wir in den nächsten 
 Jahren im Rahmen von Refinanzierungen auf Basis des 
aktuellen Zinsniveaus.
Diese Effizienzgewinne gehen nicht zu Lasten unserer 
Investitionsstrategie: Wir werden unverändert mit geziel
-ten Instandhaltungs- und Investitionsmaßnahmen in die 
nachhaltige Qualität unserer Bestände investieren.
Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass 
 weitere Poten
-ziale bestehen, um den FFO der —neuenﬁ Deutsche Wohnen
 zu erhöhen und damit zusätzlichen Mehrwert für die 
Aktionäre zu erzielen: So erlaubt unter anderem die kri
-tische Masse an Wohneinheiten, ins
 besondere in Berlin, 
wertschaffende Portfoliobereini
 gungen sowie opportu
-nistische Privatisierungen vorzunehmen, um von dem 
attraktiven Marktumfeld verstärkt zu profitieren.
40
Pro-forma-Konzern-Gewinn-
 und  Verlustrechnung
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung der Deutsche Wohnen Gruppe und der 
GSW Gruppe jeweils stand-alone sowie konsolidiert für 
das Geschäftsjahr 2013. Zur wirtschaftlichen Vergleich
-barkeit werden die GSW-Zahlen für zwölf Monate darge
-stellt, während im Konzernabschluss die GSW erst ab 
dem 1. Dezember 2013 einbezogen wurde und somit die 
Erträge und Aufwendungen dort nur für einen Monat 
enthalten sind. In 2013 gab es keine zu konsolidierenden 
Geschäftsbeziehungen. Die Darstellung der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung der GSW ist im Wesent
-lichen an die Struktur der Deutsche Wohnen angepasst 
worden, um die Vergleichbarkeit sicherzustellen.
2013 Pro-forma-Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in EUR Mio.Deutsche Wohnen Gruppe
 stand-alone
 2013GSW Gruppe stand-alone
 2013Deutsche Wohnen Gruppe 
pro forma
 2013Vertragsmieten
353,5236,1589,7Inkasso
Œ 4,0Œ 5,2Œ 9,2Nicht umlagefähige Betriebskosten
Œ 8,9Œ 7,9Œ 16,8Instandhaltung
Œ 58,1Œ 21,3Œ 79,4Sonstige Kosten
Œ 6,2Œ 0,5Œ 6,7Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
276,4201,3477,6Ergebnis aus Verkauf
22,94,527,5Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
13,20,013,2Verwaltungskosten
Œ 48,1Œ 54,1Œ 102,2Sonstige operative 
 Aufwendungen/Erträge
Œ 5,3Œ 1,2Œ 6,6Einmalige Transaktionskosten
Œ 17,2Œ 20,6Œ 37,8EBITDA
241,9129,8371,6Abschreibungen
Œ 5,5Œ 0,5Œ 6,0Anpassung der Marktwerte der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
100,720,6121,2EBIT337,0149,8486,9Finanzergebnis
Œ 133,2Œ 76,6Œ 209,8EBT
203,973,2277,0Ertragsteuern
Œ 5,3Œ 13,2Œ 18,5Konzernergebnis
198,560,0258,5FFO (ohne Verkauf)
109,775,1184,8Die —neueﬁ Deutsche Wohnen Gruppe hätte auf dieser 
Basis einen FFO (ohne Verkauf) von rund EUR 185 Mio. 
erwirtschaftet, ohne Berücksichtigung eines rund 8
 %igen 
Minderheitsanteils an der GSW Gruppe. 
Konzernlagebericht
Akquisition der GSW Immobilien AG
41
Dividende für das Geschäftsjahr 2013
Bei der Festlegung der Dividende orientiert sich die 
 Deutsche Wohnen am nachhaltigen FFO (FFO ohne 
 
Verkauf). In der Vergangenheit haben wir etwa 50
 % des nachhaltigen FFO ausgeschüttet. Auf dieser Grundlage 
werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversamm-
 lung für das Geschäftsjahr 2013 eine Ausschüttung von 
EUR 57,4 Mio. an die Aktionäre vorschlagen. Basierend 
auf den rund 168,9 Mio. dividendenberechtigten Aktien 
für das Geschäftsjahr 2013 entspricht dies einer Dividende 
von EUR 0,34 je Aktie. 
Basierend auf unserer Prognose für den FFO (ohne Ver
-kauf) von mindestens EUR 210 Mio. für das Geschäftsjahr 
2014 Œ bzw. EUR 203 Mio. unter Berücksichtigung eines 
8 %igen Minderheitsanteils an der GSW Œ und einer 
 Dividendenausschüttungsquote von rund 60
 % des FFO 
(ohne Verkauf) sowie unter Zugrundelegung von derzeit 
rund 286,2 Mio. dividendenberechtigten Aktien, erwarten 
wir für das Geschäftsjahr 2014 eine Dividende von rund 
EUR 0,42 je Aktie.Erläuterungen zur Ertrags-, 
 Vermögens- und Finanzlage
Das Geschäftsjahr 2013 ist für die Deutsche Wohnen 
 insgesamt sehr erfolgreich verlaufen. Operativ haben wir 
unsere Ziele in der Vermietung, im Verkauf und auch im 
Pflegebereich erreicht bzw. übertroffen. Auf der Akquisiti
-onsseite konnten wir mit der öffentlichen Übernahme der 
GSW einen strategischen Schritt vornehmen, der uns für 
die nächsten Jahre optimistisch in die Zukunft blicken lässt. 
Ertragslage
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen umfasst die 
Vermietung und Bewirtschaftung des vorwiegend eigenen 
Bestands (Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung), 
den Verkauf von Wohnungen an Selbstnutzer bzw. Kapital
-anleger und institutionelle Investoren (Ergebnis aus Ver
-kauf) sowie den Betrieb vollstationärer Pflegeanlagen 
und Seniorenresidenzen (Ergebnis aus Pflege und Betreu
-tes Wohnen). 
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsent
-wicklung der einzelnen Segmente sowie weitere Pos-
 ten 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das 
Geschäftsjahr 2013 im Vergleich zu 2012:
in EUR Mio.20132012Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
292,3194,4Ergebnis Verkauf
23,019,9Ergebnis aus Pflege und
 
Betreutes Wohnen
13,29,9Verwaltungskosten
Œ 52,9Œ 40,4Sonstige operative
 
Aufwendungen/Erträge
Œ 22,712,7Betriebsergebnis (EBITDA)
252,9196,5Abschreibungen
Œ 5,5Œ 3,1Anpassung der Marktwerte
 
der als Finanzinvestition 

 gehaltenen Immobilien
101,3119,2Finanzergebnis
Œ 130,8Œ 107,0Ergebnis vor Steuern
217,9205,6Laufende Steuern
Œ 13,8Œ 10,5Latente Steuern
8,6Œ 49,6Periodenergebnis
212,7145,5Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäfts-
 jahr 2013 mit einem Periodenergebnis in Höhe von 
EUR 212,7 Mio. (+
 EUR 67,2 Mio. gegenüber 2012) abge
-schlossen. 
So profitierten wir im Geschäftsjahr 2013 erneut von der 
starken Nachfrage nach Wohnraum in Ballungszentren 
und Metropolregionen, bedingt durch eine kontinuierliche 
Zuwanderung und steigende Haushaltszahlen. Dadurch 
waren wir in der Lage, entsprechende Mietsteigerungen 
zu realisieren und das Geschäftsfeld Verkauf weiter zu 
forcieren. Hinzu kamen die Wertbeiträge der getätigten 
Akquisitionen Œ insbesondere die der BauBeCon Gruppe, 
die in 2012 nur für vier Monate im Konzernabschluss 
enthalten war Œ sowie die unterjährig in 2013 realisierten 
Akquisitionen. 
Das Ergebnis der GSW Gruppe ist durch die Erstkonso
-lidierung zum 30. November 2013 bereits mit einem Monat 
in den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen ein
-geflossen. Das anteilige Ergebnis aus der GSW beträgt 
EUR 3,7 Mio.42
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern konnte um 
EUR 53,4 Mio. bzw. rund 68
 % gesteigert werden. Dies ist 
unter anderem auf die in den letzten Jahren zugekauften 
Wohnungsbestände unter Hebung von Skalierungs
-effekten zurückzuführen. 
in EUR Mio.20132012Ergebnis vor Steuern
217,9205,6Ergebnis aus der Bewertung
 von Immobilien
Œ 100,9Œ 119,2Transaktionskosten 
27,712,2Sonstige einmalige Erträge
Œ 2,2Œ 20,3Ergebnis aus der 

 Marktwert
 anpassung derivativer 
 Finanzinstrumente und 

 Wandelschuldverschreibung
Œ 10,60,2Bereinigtes Ergebnis
 
vor Steuern˜
131,978,5Die Transaktionskosten in 2013 umfassen im Wesent
-lichen einmalige Kosten für die öffentliche Übernahme 
der GSW Immobilien AG und damit verbundene Finan
-zierungskosten. In 2012 standen die Kosten in Zusam
-menhang mit der Übernahme der BauBeCon Gruppe.Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokenn
-
zahlen zu den Stichtagen:
31.12.201331.12.2012Wohneinheiten
150.21982.738Wohn- und Gewerbefläche in Tm²
9.4235.222Fair Value je m² Wohn- und 
 Nutzfläche in EUR9449501)Vertragsmiete je m² in EUR
5,545,49Like-for-like-Mietwachstum in 
Kern- und Wachstumsregionen 

(Vermietungsbestand) in %
3,32,6Wohnungsleerstand in %
2,42,5Instandhaltungskosten je m²/Jahr 

in EUR10,362)9,683)Capex je m²/Jahr in EUR
4,672)9,263)1)  Ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel zum 
01.01.2013 und 01.02.20132)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 

der jeweiligen Periode; GSW-Flächen im vierten Quartal nur für einen Monat 

berücksichtigt
3)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis
 
in der jeweiligen Periode (BauBeCon-Flächen für das dritte Quartal 2012 nur 

für einen Monat enthalten) 
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2013 ist 
dem Teilkapitel —Portfoliosteuerung und -strategieﬁ ab
 Seite 27 zu entnehmen.
Das Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung ist um 
EUR 97,9 Mio. gestiegen, bedingt durch die Akquisitionen 
in 2012, die 2013 ihren vollen Effekt einlösten, sowie
 die Akquisitionen aus 2013 Œ wobei die Wertbeiträge der
 GSW Immobilien AG nur für einen Monat enthalten sind.
in EUR Mio.20132012Vertragsmieten
372,9240,1Nicht umlagefähige 
 Betriebskosten
Œ 9,6Œ 4,1Inkasso
Œ 4,9Œ 3,0Instandhaltung
Œ 59,4Œ 34,7Sonstiges
Œ 6,7Œ 3,9Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
292,3194,4Personal- und Sachkosten
Œ 28,3Œ 22,2Operatives Ergebnis (NOI)
264,0172,2NOI-Marge in %
70,871,7NOI in EUR pro m² und Monat
3,841)4,002)Veränderung in %
Œ 4,0 1)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 
der jeweiligen Periode; zum 30.06.2013 ohne Flächen von Gesellschaften, die 

zum 30.06.2013 erstkonsolidiert wurden; GSW-Flächen im vierten Quartal 

2013 nur für einen Monat berücksichtigt
 2)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 

der jeweiligen Periode (BauBeCon-Flächen für drittes Quartal 2012 nur für 

einen Monat enthalten)
Die NOI-Marge erreichte mit rund 71
 % trotz der Inte
-gration neuer Bestände und höherer Instandhaltungs
-aufwendungen pro m
2 in etwa das Vorjahresniveau;
 der Deckungsbeitrag in EUR
 pro m
2 verringerte sich um 
4,0 % aufgrund eines in der Struktur veränderten Port
-folios.
43Konzernlagebericht
Dividende für das Geschäftsjahr 2013
 Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 

Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der 
Vertragsmieten sowie des Leerstands im Like-for-like-
Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, die wir in
 den letzten zwölf Monaten durchgehend bewirtschaftet 
haben. Like-for-like
Wohn
-einheiten
  AnzahlVertragsmiete
1)  in EUR/m2Ent wicklung  in %Leerstand
  in %31.12.201331.12.201231.12.201331.12.2012Strategische Kern- und 
 Wachstumsregionen 

 (Vermietungsbestand)
61.9415,845,653,31,91,7Core
+ 42.6266,125,874,21,21,5Großraum Berlin
33.0795,895,644,61,01,1Rhein-Main8.0976,996,783,21,92,6Rheinland1.4506,426,252,72,62,5Core
19.3155,255,200,93,42,3Hannover/Braunschweig/
 
Magdeburg
8.1045,245,220,34,83,3Rheintal-Süd
4.6485,495,392,01,21,3Rheintal-Nord
2.7985,135,090,91,10,8Mitteldeutschland
2.0035,025,000,33,51,7Sonstige
1.7625,075,050,56,33,2Einzelprivatisierung
4.3985,625,551,46,82,6Non-Core
2.6724,864,840,510,87,0Gesamt69.0115,795,623,12,52,01) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietete Fläche
Das Like-for-like-Mietwachstum im Gesamtbestand 
betrug 3,1 % und übertrifft damit leicht unsere Erwartun
-gen. Der Like-for-like-Leerstand lag mit 2,5
 % auf einem 
niedrigen Niveau. Der relative Anstieg ist unter anderem 
auf die Integration der BauBeCon-Bestände in Hannover/
Braunschweig/Magdeburg zurückzuführen; er konnte zum
 Jahresende bereits teilweise wieder abgebaut 
 werden.
In den Core
+-Regionen weisen wir auf Like-for-like-Ba
-sis ein Mietwachstum von 4,2
 % aus, bei einem Leerstand 
von lediglich 1,2
 % Œ unserem bislang niedrigsten Wert. 
Die Mietsteigerung in Berlin Œ unserem größten Einzel
-standort Œ beläuft sich auf 4,6
 %. Auch hier sind wir mit einer Leerstandsquote von 1,0
 % praktisch voll vermietet.
In den Core-Regionen konnten wir trotz der Integration 
neuer Bestände ein Wachstum von 0,9
 % erzielen und 
liegen damit im Rahmen unserer Erwartungen. 
Berücksichtigt man die rund 56.900 Wohneinheiten, die 
die GSW Gruppe in 2013 durchgehend im Großraum 
 Berlin 
bewirtschaftet hat, mit einer Like-for-like-Mietsteigerung 
von 3,8
 %, ergibt sich ein Pro-forma-Wert von jeweils 3,4
 % 
für die Mietentwicklung in den strategischen 
Kern- und 
Wachstumsregionen sowie im Gesamtportfolio. 
44
Entwicklung der Neuvermietungsmiete im Cluster Core
+ (ohne Zukäufe):
Wohnen
31.12.201331.12.2012
Neuvermietungs- 
miete
1)Vertragsmiete
2)Mietpotenzial
3)Mietpotenzial
3)in EUR/m2in EUR/m2in % in %Core
+ (Vermietungsbestand)
7,586,1024,221,6Großraum Berlin
6,975,8419,418,3Rhein-Main8,986,9828,624,3Rheinland8,286,3430,529,31) Vertraglich geschuldete Miete aus neu abgeschlossenen Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2013 wirksam wurden
2) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
3) Neuvermietungsmiete im Vergleich zur Vertragsmiete
Im zurückliegenden Geschäftsjahr lagen die Neuvertrags
-mieten im preisfreien Vermietungsbestand rund 24
 % über der stichtagsbezogenen Vertragsmiete. 
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und 
Inkasso betragen insgesamt 3,9
 % bezogen auf die Ver-tragsmiete.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungs-
aufwendungen sowie aktivierte Modernisierungen (Capex)
 des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich 
dar:
in EUR Mio.20132012
Instandhaltung
59,434,7in EUR pro m²
10,361)9,682)Modernisierung26,833,2in EUR pro m²
4,671)9,262)1)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis 
in der jeweiligen Periode; zum 30.06.2013 ohne Flächen von Gesellschaften, 
die zum 30.06.2013 erstkonsolidiert wurden; GSW
-Flächen im vierten Quartal 
nur für einen Monat berücksichtigt
2)  Unter Berücksich
 tigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 
der jeweiligen Periode (BauBeCon
-Flächen für drittes Quartal 2012 nur für 
einen Monat enthalten)
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir für Instandhaltungen 
und Modernisierungen von Wohnungen und Gebäuden 
mehr als EUR 86 Mio. bzw. rund EUR 15 pro m2 (Vorjah
-reszeitraum: EUR
 19 pro m
2) investiert.
 Bezüglich der Entwicklung der dem Segment Wohnungs
-bewirtschaftung zurechenbaren Personal
- und Sach-kosten (inkl. Fremdverwaltungsgebühren) verweisen wir 
auf die Ausführungen zu den Verwaltungskosten. 
Konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags
-, Vermögens
- und Finanzlage 45
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 3.499 
Wohnungen (Vorjahr: 3.000) veräußert. Das Verkaufs
-ergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
in EUR Mio.20132012Erlöse aus Verkäufen
169,6167,8Verkaufskosten
Œ 10,3Œ 11,8Nettoerlöse
159,3156,0Buchwertabgänge
Œ 136,3Œ 136,1Ergebnis aus Verkauf
23,019,9Das Verkaufsergebnis ist gegenüber dem bereits hohen 

Vorjahresniveau erneut um rund 16
 % auf EUR 23,0 Mio. gewachsen, nicht zuletzt bedingt durch die nach wie vor 
sehr guten Rahmenbedingungen. Die Immobilie gilt wei
-terhin als —sicherer Hafenﬁ und Inflationsschutz Œ vor 
allem in Ballungszentren. Zusätzlich werden Verkaufs
-aktivitäten durch anhaltend niedrige Zinsen gefördert.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und 
Ergebnisse nach Wohnungsprivatisierung und instituti
-onellem Verkauf separat dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
in EUR Mio.20132012Verkaufserlöse
100,7115,4Verkaufspreis je m²
1.1711.114Volumen in Wohneinheiten (#)
1.3421.623Fremde Vertriebskosten
Œ 8,7Œ 9,2Nettoerlöse
92,0106,2Buchwertabgänge
Œ 68,6Œ 86,3Bruttomarge in %
46,833,7Ergebnis
23,419,9+ Buchwerte
68,686,3./. Darlehenstilgung
Œ 39,9Œ 52,3Liquiditätsbeitrag
52,153,9 Insgesamt wurden im Berichtszeitraum 1.342 Wohnun
-gen privatisiert, davon 39 Einheiten seitens der GSW im 
Dezember 2013. Damit haben wir unsere Zielvorgabe für 
das Berichtsjahr 2013 von 1.000 Einheiten deutlich über
-troffen. Bei einer konstanten Vertriebskostenquote von 
rund 8 % der Verkaufserlöse konnte die Bruttomarge
 im Vergleich zu den Buchwerten auf rund 47
 % (Vorjahr: 
rund 34 %) deutlich erhöht werden.
Institutioneller Verkauf
in EUR Mio.20132012Verkaufserlöse
68,952,4Verkaufspreis je m²
492573Volumen in Wohneinheiten (#)
2.1571.377Fremde Vertriebskosten
Œ 1,6Œ 2,6Nettoerlöse
67,349,8Buchwertabgänge
Œ 67,7Œ 49,8Bruttomarge in %
1,8 5,2Ergebnis
Œ 0,40,0+ Buchwerte
67,749,8./. Darlehenstilgung
Œ 46,5Œ 32,6Liquiditätsbeitrag
20,817,2Im institutionellen Verkauf haben wir uns auch im zurück
-liegenden Geschäftsjahr auf die Bereinigung von 
 Beständen in strukturschwachen Regionen konzentriert 
und insgesamt Erlöse in Höhe von EUR
 68,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 52,4 Mio.) erzielt. So konnten wir 2.066 Wohnungen 
aus unseren Non-Core-Regionen veräußern und die 
 
Portfoliostruktur weiter verbessern.
46
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Der Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen wird 
über die KATHARINENHOF
® Gruppe betrieben. Auch die KATHARINENHOF
® verfolgt im Rahmen ihrer fokussier
-ten Wachstumsstrategie das Ziel, mit ihren Zukäufen 
vorhandene Kernregionen zu stärken oder neue Regio
-nen mit einer entsprechend wirtschaftlichen Anzahl von 

Pflegeplätzen zu erschließen.
Objekte
PlätzeErlöse
ø Auslastung
AnzahlAnzahlEUR Mio.20132012Berlin783920,194,599,4Brandenburg
559515,698,097,8Sachsen747511,7100,099,7Niedersachsen
11314,599,399,6Rheinland-Pfalz
11263,180,383,8Summe212.16655,096,197,6Von den 21 Liegenschaften befinden sich 18 im Eigen-
 tum der Deutsche Wohnen mit einem Fair Value zum
 31. Dezember 2013 von EUR
 144,9 Mio.Im Berichtsjahr erfolgte der Nutzen- und Lastenwechsel 
von insgesamt fünf akquirierten Einrichtungen Œ aus
-schließlich in Berlin gelegen: davon rund 425 Plätze
 im ersten Quartal 2013 und rund 250 Plätze im vierten 
 Quartal 2013. 
Alle Einrichtungen weisen eine im Branchenvergleich 
überdurchschnittliche Servicequalität auf, die sich auch 
in den Bewertungen des Medizinischen Dienstes der Kran
-kenversicherung widerspiegelt: In 82 Kategorien erzielten 
die KATHARINENHOF
®-Einrichtungen ausschließlich sehr 
gute Resultate von 1,0 bis 1,2. Damit erreichten wir Platz 3
 auf der Bewertungsliste.
63) Unsere seit Jahren überdurch
-schnittlich hohen Auslastungszahlen zeigen, dass das 
anspruchsvolle Pflege- und Betreuungskonzept Früchte 
trägt. Die durchschnittliche Belegungsquote lag im 
Berichtsjahr bei 96,1
 % (Vorjahr: 97,6
 %). Der leichte Rück
-gang ist vor allem auf die Zukäufe zurückzuführen.
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und 
der sehr guten Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren 
sammeln konnten, werden wir dieses Segment weiter 
ausbauen. Dabei planen wir nach wie vor eine Erweiterung 
der Kapazitäten auf 4.000 bis 5.000 Plätze in den nächs
-ten vier bis fünf Jahren. Die Investitionskriterien sind 
vergleichbar zur Assetklasse Wohnen. Das bedeutet: Wir 
suchen nach der richtigen Lage zum fairen Preis.
Das Segmentergebnis für Pflege und Betreutes Wohnen 
für das abgelaufene Geschäftsjahr stellt sich wie folgt 
dar:
in EUR Mio.20132012Erlöse
  Pflege
52,036,4Wohnen
3,02,0Sonstige
4,93,6˜59,942,0Kosten
  Pflege- und 
 Verwaltungskosten
16,411,3Personalkosten
30,320,8˜46,732,1Segmentergebnis
13,29,9Zurechenbare laufende Zinsen
Œ 3,6Œ 2,6Segmentergebnis nach Zinsen
9,67,3Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2013 
mit einem EBITDA in Höhe von EUR
 13,2
 Mio. zum Ergeb
-nis des Deutsche Wohnen Konzerns bei. Nach Abzug der 
zurechenbaren laufenden Zinsaufwendungen ergab sich 
ein Ergebnis vor Steuern von EUR
 9,6 Mio. Die EBITDA-
 Rendite in Bezug auf den Fair Value der Objekte betrug 
9,1 % (Vorjahr: 11,6
 %). Der Rückgang der EBITDA-Rendite 
im Vergleich zum Vorjahr ist im Wesentlichen auf den 
unterjährigen Ankauf von fünf Einrichtungen und einen 
damit nur unterjährigen EBITDA-Ergebnisbeitrag (keine 

vollen zwölf Monate) zurückzuführen.
63)  Avivre Consult GmbH, Analyse der MDK-Noten nach Betreibern,
 Oktober 2013
Konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
47
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Personal- 
und Sachkosten ohne das Segment Pflege und Betreutes 
Wohnen. Sie entfallen auf die folgenden Bereiche:
in EUR Mio.20132012Personalkosten
  Holdingfunktion
12,49,1Verkauf
1,82,0Property Management
17,612,5 31,823,6Sachkosten
17,712,7Summe  Personal- und Sachkosten
49,536,3Property Management
 durch Dritte
3,44,1Summe Verwaltungskosten
52,940,4Die Verwaltungskosten 2013 beinhalten einen GSW-Anteil 
von rund EUR
 4,8 Mio. für den Monat Dezember 2013, 
sodass sich die Verwaltungskosten für die Deutsche 
 Wohnen stand-alone auf rund EUR
 48,1 Mio. belaufen. 
Die Aufwandsquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Ver
-tragsmiete hat sich hier im Vergleich zum Vorjahr von 
16,8 % auf 13,6 % erneut sichtbar verringert. Damit zeigen 
sich deutlich die Skalen
 effekte aus der Integration der 
Zukäufe.
Die Erhöhung der Personalkosten im Vorjahresvergleich 
um EUR 8,2 Mio. lässt sich vor allem auf die Zukäufe 
zurückführen. Für die GSW sind rund EUR
 2,4 Mio. im 
Monat Dezember angefallen.
Die Sachkosten lagen ebenfalls, bedingt durch Zukäufe, 
um rund EUR
 5,0
 Mio. höher Œ davon entfallen EUR
 2,4
 Mio 
auf die GSW. 
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Die nachfolgende Tabelle stellt die sonstigen betriebli
-chen Aufwendungen/Erträge für das Geschäftsjahr 2013 
im Vorjahresvergleich dar:
in EUR Mio.20132012Transaktionskosten
Œ 19,10,0Sonstige einmalige Erträge
2,220,3Integrationskosten BauBeCon
0,0Œ 4,4ÜbrigeŒ 5,8Œ 3,2Sonstige operative
  Aufwendungen/Erträge
Œ 22,712,748
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20132012Laufende Zinsaufwendungen
122,089,6Aufzinsung von Verbindlichkeiten 
und Pensionen
11,811,4Einmalige Finanzierungskosten 
8,67,8Marktwertanpassung der 

 derivativen Finanzinstrumente und 
Wandelschuldverschreibung
Œ 10,60,2 131,8109,0Zinserträge
Œ 1,0Œ 2,0Finanzergebnis
130,8107,0Der absolute Anstieg der laufenden Zinsaufwendungen 
gegenüber dem Vorjahr ergibt sich aus den Zukäufen. 
Gegenläufig wirkte die Reduzierung des Durchschnitts
-zinssatzes von 3,7
 % per 31. Dezember 2012 auf 3,5
 % 
zum 31. Dezember 2013.Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im 
Grunde, wie in den Vorjahren, niedrigverzinsliche Dar
-lehen, Verbindlichkeiten aus Steuern und Pensions
-rückstellungen. 
Die einmaligen Finanzierungskosten in Höhe von 
EUR 8,6 Mio. beinhalten hauptsächlich Bereitstellungs
-provisionen und Honorare im Rahmen der öffentlichen 
Übernahme der GSW Immobilien AG sowie einmalige 
Finanzierungskosten für die Begebung der Wandelschuld
-verschreibung.
Nach Zinskosten ist der Cashflow aus dem Portfolio um 
knapp EUR
 62 Mio. gestiegen, wie die nachfolgende 
Tabelle zeigt:
in EUR Mio.20132012NOI aus Vermietung
264,0172,2Laufende Zinsaufwendungen (ohne 
Pflege und Betreutes Wohnen)
Œ 118,4Œ 87,0Cashflow aus dem Portfolio nach 

laufenden Zinskosten 
145,685,2Zinsratio
2,231,98Die Zinsratio (NOI im Verhältnis zu den laufenden Zins
-aufwendungen) konnte erneut durch steigende operative 
Ergebnisse aus der Wohnungsbewirtschaftung bzw. 
 Skaleneffekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von 
Finanzierungen auf 2,23 verbessert werden.
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern im Geschäftsjahr 2013 in Höhe 
von EUR
 13,8 Mio. beinhalten EUR
 2,5 Mio. nicht liquidi-tätswirksamen Steueraufwand aus der Kapitalerhöhung 
sowie laufende Ertragsteuern in Höhe von EUR
 11,3 Mio. 
Im Vergleich zu den Vorjahren weist die Deutsche Wohnen 
in 2013 Erträge aus latenten Steuern aus. Dies ist ein 
technischer Effekt, der sich aus der Aktivierung von 
 
aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge in einem 
Organkreis ergibt, in dem im Geschäftsjahr signifikante 
passive latente Steuern aus den Immobilien entstanden 
sind. Dies ist wiederum auf die Bewertungsgewinne und 
die Vergrößerung des Organkreises durch die zahlreichen 
Zukäufe in 2012 zurückzuführen.
Konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
49
Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.201331.12.2012in EUR Mio.in %in EUR Mio.in %Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
8.937,1884.614,694Sonstige langfristige Vermögenswerte
835,48104,82Summe langfristige Vermögenswerte
9.772,5964.719,496Kurzfristiges Vermögen
204,2297,92Zahlungsmittel
196,4290,62Summe kurzfristige Vermögenswerte
400,64188,54Bilanzsumme10.173,11004.907,9100Eigenkapital
3.944,3391.609,733Finanzverbindlichkeiten
5.154,6512.768,656Wandelschuldverschreibung
250,220,00Steuerschulden
62,6163,61Verbindlichkeiten gegen Fonds-Kommanditisten
4,005,10Pensionen
55,3154,51Sonstige Verbindlichkeiten
702,17406,48Summe Verbindlichkeiten
6.228,8613.298,267Bilanzsumme10.173,11004.907,9100Unsere Bilanzsumme hat sich durch die Zukäufe, ins
-besondere durch die Übernahme der GSW, mehr als 
verdoppelt und die Eigenkapitalquote stieg auf 39
 %. Die Bilanzrelationen sind dabei relativ stabil geblieben.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen 
nach wie vor den wesentlichen Aktivposten dar. Der 
Wertansatz wurde durch CB Richard Ellis bestätigt. Der 
Anstieg der sonstigen langfristigen Vermögenswerte
 ist im Wesentlichen auf den im Rahmen der Erstkon
-solidierung der GSW Gruppe entstandenen Goodwill
 (EUR 492 Mio.) und aktive latente Steuern zurückzuführen. 
Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch die drei 
Kapitalmaßnahmen in 2013 erhöht. Das waren im Einzel
-nen die Platzierung von rund 10
 % des damaligen Grund-kapitals ohne Bezugsrechte, die Sacheinlage im Rahmen 
des Erwerbs des Berliner Portfolios von Blackstone und 
die Kapitalerhöhung für die Übernahme der GSW.
50
Die Entwicklung des EPRA NAV (unverwässert) zeigt die 
nachfolgende Tabelle:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Eigenkapital
 (vor nicht 
 beherrschenden Anteilen)
3.777,81.609,3Effekte aus der Ausübung von 

Optionen, Wandelanleihen und 

anderer Rechte am Eigenkapital
00Verwässerter NAV
3.777,81.609,3Marktwertanpassung der 

 Wandelschuldverschreibung
Œ 2,20Marktwerte der derivativen 

 Finanzinstrumente
156,5152,5Latente Steuern (netto)
72,662,6EPRA NAV (unverwässert)
4.004,71.824,4Anzahl Aktien (in Mio.)286,22146,14EPRA NAV (unverwässert)
 
in EUR je Aktie13,9912,48Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichts
-jahr von EUR
 12,48 je Aktie auf EUR 13,99 je Aktie. Die 
Effekte aus der Ausübung der Wandelanleihe sind hier 
nicht berücksichtigt, da mit einem anfänglichen Wand
-lungspreis von EUR
 18,7538 die Wandelschuldverschrei
-bung zum Bilanzstichtag —aus dem Geldﬁ ist. Gemäß den 
EPRA Best Practice Recommendations
64) ist der Verwäs
-serungseffekt daher nicht zu berücksichtigen.
65)Der EPRA NAV umfasst auch den Goodwill, der unter 
anderem durch die im Austauschverhältnis (51 Deutsche 
Wohnen Aktien für 20 GSW-Aktien) enthaltene Prämie 
entstanden ist. Dieser Prämie lag die Annahme zugrunde, 
dass wir aus der gemeinsamen Plattform jährliche Kos
-teneinsparungen in Höhe von EUR 25 Mio. innerhalb von 

zwei Jahren realisieren werden. Diese Synergien bewer
-teten wir nach Transaktions- und Integrationskosten mit 
einem Net Present Value von EUR 430 Mio. Um zu ver
-anschaulichen, wie hoch die Verwässerung ohne Good
-will bzw. ohne eine Bewertung der Synergien wäre, haben 
wir den EPRA NAV um den Goodwill bereinigt Œ entspricht 
dem Adjusted NAV. Im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
beträgt die Verwässerung demnach lediglich 1,7
 %:in EUR Mio.31.12.201331.12.2012EPRA NAV
4.004,71.824,4Goodwill GSWŒ 491,60Adjusted NAV (unverwässert)
3.513,11.824,4Adjusted NAV (unverwässert)
 in EUR je Aktie12,271)12,481)  Der Adjusted NAV je Aktie (verwässert) würde unter Berücksichtigung eines 
Effekts aus der Ausübung der Wandlung der Wandelschuldverschreibung
 
in Höhe von EUR
 247,9 Mio. und rund 13,33 Mio. zusätzlichen Aktien rund 
EUR 13,08 je Aktie betragen.
64)  Im Zusammenhang mit der Additional Guidance der EPRA Best
 Practice Recommendations (Januar 2014)
65)  Der EPRA NAV je Aktie (verwässert) würde unter Berücksichtigung
 
eines Effekts aus der Ausübung der Wandlung der Wandelschuld
-verschreibung in Höhe von EUR 247,9 Mio. und rund 13,33 Mio. 
 zusätzlichen Aktien EUR 14,20 je Aktie betragen.
Konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
51
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte 
sich wie folgt:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Finanzverbindlichkeiten
5.154,62.768,6Wandelschuldverschreibung
250,20,0 5.404,82.768,6Zahlungsmittel
Œ 196,4Œ 90,6Nettofinanzverbindlichkeiten
5.208,42.678,0Als Finanzinvestition
 gehaltene Immobilien
8.937,14.614,6Zur Veräußerung gehaltene 

 langfristige Vermögenswerte
57,524,4Zum Verkauf bestimmte 

 Grundstücke und Gebäude
97,139,1 9.091,74.678,1Loan to Value Ratio in %
57,357,2Das Verhältnis der Nettofinanzverbindlichkeiten zum 
Immobilienvermögen (Loan to Value Ratio; LTV) betrug 
zum Bilanzstichtag 57,3
 % und lag damit leicht oberhalb 
unseres mittelfristigen Zielwerts von 55
 %. Die Prolongationsstruktur der Folgejahre ohne Wandel
-schuldverschreibung stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio.2014201520162017später/ 
gleich 
2018Prolongationen
110,4367,9502,6851,83.421,2Der durchschnittliche Zinssatz des Kreditportfolios betrug 
zum Bilanzstichtag ca. 3,5
 % p. a. (Vorjahr: 3,7
 %). Die 
Reduzierung ist in erster Linie auf die Neuvalutierung 
von Krediten aus Zukäufen mit Zinsen von rund 3,0
 % und 
Laufzeiten von bis zu zehn Jahren zurückzuführen.
Zum Bilanzstichtag standen dem 
 Konzern EUR
 190 Mio. aus Kreditlinien zur freien Ver
 fügung, wovon EUR
 140
 Mio. 
nicht ausgenutzt sind. Im November 2013 hat die Deutsche Wohnen eine 
 Wandelschuldverschreibung mit einer Laufzeit über 
 
sieben Jahre und einem Volumen von EUR
 250 Mio. bei 
institutionellen Investoren platziert. Sie ist mit einem 
jährlichen Zinssatz von 0,5
 % und einem anfänglichen 
Wandlungspreis von EUR
 18,7538 ausgestattet; dies ent
-spricht einer aus Unternehmenssicht effektiven Wand
-lungsprämie von rund 45
 % auf den damaligen EPRA NAV 
in Höhe von EUR
 12,89 je Aktie. Zudem sehen die Anlei
-hebedingungen vor, dass die Deutsche Wohnen im Fall 
der Ausübung des Wandlungsrechts die Wandelansprüche
 der Gläubiger durch Ausgabe von Aktien, eine Barzahlung 
oder eine Mischung aus beidem erfüllen darf. Dies unter
-streicht die damit verbundene Flexibilität zur Steuerung 
unserer Kapitalstruktur.
Von den Steuerschulden entfallen EUR
 38,1 Mio. (31. De-zember 2012: EUR 46,6 Mio.) auf den Barwert aus Ver
-pflichtungen aus der Pauschalbesteuerung von EK-02-
 Beständen, die bis 2017 mit gleichbleibenden Jahres
 raten 
von EUR
 10,4 Mio. jeweils im dritten Quartal fällig werden.
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten hauptsäch
-lich folgende Positionen:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Derivative Finanzinstrumente
159,3152,5Passive latente Steuern
353,1143,3Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen 
und Leistungen
120,672,0Übrige69,138,6Gesamt702,1406,452
Kapitalflussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt 

dar: 
in EUR Mio.20132012
Cashflow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit vor 

EK-02-Zahlungen71,569,6EK-02-ZahlungenŒ 10,4Œ 10,4Cashflow aus betrieblicher 

Geschäftstätigkeit nach 

EK-02-Zahlungen61,159,2Cashflow aus 

Investitionstätigkeit
Œ 655,1Œ 1.238,0Cashflow aus 
 Finanzierungstätigkeit
699,81.101,5Nettoveränderung 

der  Zahlungsmittel
105,8Œ 77,3Zahlungsmittel zu 

Beginn der Periode
90,6167,8Zahlungsmittel am 

Ende der Periode
196,490,6Die Deutsche Wohnen war in 2013 jederzeit in der
 Lage ihren finanziellen Verpflichtungen vollumfänglich 
nachzukommen. Vom Zahlungsmittelbestand stehen 
EUR 39,0 Mio. nicht zur freien Verfügung.
Die Verbesserung der operativen Performance schlägt 
sich im operativen Cashflow nur bedingt nieder, da die 
einmaligen Transaktionszahlungen den Effekt teilweise 
kompensieren.
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit berücksichtigt im 
Wesentlichen Einnahmen aus Verkäufen in Höhe von
 EUR 184,1 Mio., Ausgaben für Investitionen in den eigenen 
Immobilienbestand und Zukäufe von knapp EUR 0,8 Mrd. 
Weiterhin sind rund EUR 213 Mio. in den Erwerb der 
 Wandelschuldverschreibung der GSW geflossen. 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet 
Zuflüsse von EUR 0,3 Mrd. aus der Erhöhung der Finanz
-verbindlichkeiten als Saldo aus Rückführungen von EUR 
0,3 Mrd. und Neuaufnahmen von EUR 0,6 Mrd. Durch die 
Platzierung der Wandelschuldverschreibung sind dem 
Konzern zusätzliche Mittel in Höhe von EUR 250 Mio. 
zugeflossen. Darüber hinaus enthält der Cashflow aus 
Finanzierungstätigkeit die Bruttoemissionserlöse aus der 
Kapitalerhöhung 2013 in Höhe von EUR 195,1 Mio. sowie 
die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012 
in Höhe von EUR 33,8 Mio. im zweiten Quartal 2013.
Im Rahmen der GSW-Übernahme wurden Zahlungs
 mittel 
in Höhe von EUR 145,7 Mio. erworben.
Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Opera
-tions (FFO) ohne Verkauf ist im Vergleich zum Vorjahres
-zeitraum aufgrund von Zukäufen und dank operativer 
Verbesserungen im Bestand signifikant um knapp 68
 % gestiegen:in EUR Mio.20132012
Periodenergebnis 
212,7145,5Ergebnis Verkauf
Œ 23,0Œ 19,9Abschreibungen
5,53,1Ergebnis aus der Bewertung 
von Immobilien
Œ 100,9Œ 119,2Ergebnis aus der Marktwertanpas-

sung derivativer Finanzinstrumente 

und Wandelschuldverschreibung
Œ 10,60,2Nicht liquiditätswirksame 
 Finanzaufwendungen
11,811,4Latente Steuern
Œ 8,649,6Steuervorteil aus 
 Kapitalerhöhungskosten
2,55,6Transaktionskosten
27,712,2Sonstige einmalige Erträge
Œ 2,2Œ 20,3Auf nicht beherrschende Anteile 

entfallender FFO (ohne Verkauf)
Œ 0,40,0FFO (ohne Verkauf)
114,568,2FFO (ohne Verkauf) 

je Aktie in EUR0,650,54durchschnittliche Anzahl der 
 ausgegebenen Aktien in Mio.175,3126,11)FFO (inklusive Verkauf)
137,588,1FFO (inklusive Verkauf) 

je Aktie in EUR0,780,70durchschnittliche Anzahl der 
 ausgegebenen Aktien in Mio.175,3126,11)1)  Durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien analog der 
EPS-Berechnung, d.h. inklusive sogenanntem Scrip-Adjustment der 
 Kapitalerhöhung 2012
Insgesamt erhöhte sich der FFO (ohne Verkauf) im 
Berichtsjahr um EUR 46,3 Mio. auf EUR 114,5 Mio. Unter 
Berücksichtigung der im Vergleich zum Vorjahr um 39
 % erhöhten durchschnittlichen Anzahl ausgegebener Aktien 
stieg der FFO (ohne Verkauf) je Aktie um mehr als 20
 % auf EUR 0,65 je Aktie.Konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
53
Nachtragsbericht
Der Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen AG hat einstimmig 
be schlossen, Herrn Andreas Segal zum 31. Januar 2014 
als CFO zum weiteren Mitglied des Vorstands der Gesell
-schaft zu berufen.
 Am 7. März 2014 haben sich die Vorstände der Deutsche 
 Wohnen AG und der GSW Immobilien AG jeweils mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats darauf geeinigt, einen 
Beherrschungsvertrag 
 zwischen der Deutsche Wohnen 
AG als beherrschendem 
 Unternehmen und der GSW 
Immobilien AG als beherrschtem Unternehmen vor
-zubereiten und abzuschließen. Den außen
 stehenden 
Aktionären der GSW Immobilien AG soll ein Angebot auf 
Erwerb ihrer Aktien gegen Abfindung in Form von neu 
auszugebenden Aktien der Deutsche Wohnen AG gemacht 
und für die Dauer des Vertrags eine Ausgleichszahlung 
gewährt werden. Die endgültige Ausgestaltung der Rege
-lungen über die Abfindung und die jährliche Ausgleichs
-zahlung im Vertrag 
 werden die Unternehmen in Überein
-stimmung mit den rechtlichen Anforderungen und auf 
Grundlage einer Unternehmensbewertung festlegen.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
uns nicht bekannt.
Risiko- und Chancenbericht
Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich 
 bietende Chancen, durch die die Weiterentwicklung und 
das Wachstum des Konzerns gesichert werden können. 
Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebe
-nenfalls auch Risiken eingegangen werden. Alle wesent
-lichen Aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrol
-lieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Nur so kann mit 
den Risiken professionell umgegangen werden. Dazu ist 
in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanage
-mentsystem implementiert, das die Identifizierung, 
 Messung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern 
betreffenden wesentlichen Risiken sicherstellt. Zentraler 
Bestandteil dieses Systems ist ein detailliertes Reporting, 
das kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt wird. 
Es stellt anhand relevanter operativer Kennzahlen und 
Finanzkennzahlen einen Bezug zu den identifizierten 
Risikofeldern her. Wir fokussieren uns dabei insbesondere 
auf die Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen 
und der Wohnungsprivatisierungen, auf den Cashflow, 
die Liquidität und die Bilanzstrukturkennzahlen. 
Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der 
 
Führungsebene des Konzerns haben alle Entscheidungs
-träger jederzeit über alle relevanten Entwicklungen im 
Unternehmen Kenntnis. Abweichende Entwicklungen 
oder entstehende Risiken, die potenziell bestandsgefähr
-dend sein könnten, werden damit frühzeitig aufgedeckt 
und entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet. 
Die Informationen aus dem Risikomanagement werden 
quartalsweise dokumentiert. Der Aufsichtsrat erhält zu 
jeder seiner Sitzungen umfangreiche Informationen zu 
allen relevanten Fragestellungen und Entwicklungen
 des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko
-managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert. Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
 
(Konzern-/)Rechnungslegungsprozess versteht sich als 
Teil des internen Kontrollsystems.
54
Die wesentlichen Merkmale des bei der Deutsche Wohnen 
bestehenden internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf den (Konzern-/)Rechnungs
-legungsprozess können wie folgt zusammengefasst 
 werden:
  
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare 
Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und 
Überwachungsstruktur aus.
  
Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertrags
-relevanter Risikofaktoren und bestandsgefährdender 
Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs-, 
Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und 
-prozesse.
  
Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs
-legungsprozesses (z.
 B. Finanzbuchhaltung, Controlling) 
sind eindeutig zugeordnet.
  
Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme 
sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
  
Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird über
-wiegend auf Standardsoftware zurückgegriffen.
  
Ein adäquates internes Richtlinienwesen (u.
 a. beste
-hend aus einer konzernweit gültigen Risikomanage
-mentrichtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf 
angepasst.
  
Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess invol
-vierten 
 Abteilungen entsprechen den quantitativen und 
qualitativen Anforderungen.
  
Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/)
Rechnungswesens werden regelmäßig anhand von 
Stichproben und Plausibilitäten sowohl durch manuelle 
Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software 
überprüft.  Wesentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante 
Prozesse unterliegen regelmäßigen Prüfungen. Das 
bestehende konzernweite Risikomanagementsystem 
wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen angepasst 
und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
  
Bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten Pro
-zessen wird durchgängig das Vier-Augen-Prinzip ange
-wendet.
  
Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit 
wesentlichen Fragen der (Konzern-/)Rechnungs
 legung, 
des  Risikomanagements und des Prüfungs
 auftrags 
sowie dessen Schwerpunkten. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, dessen 
wesentliche Merkmale zuvor beschrieben worden sind, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilan
-ziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in die 
externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- 
und Überwachungsstruktur sowie die hinreichende Aus
-stattung des Rechnungswesens in personeller und mate
-rieller Hinsicht bilden die Grundlage für ein effizientes 
Arbeiten der an der Rechnungslegung beteiligten Bereiche.
 Klare gesetzliche und unternehmensinterne Vorgaben 
und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen und ord
-nungsgemäßen Rechnungslegungsprozess. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem
 stellt sicher, dass die Rechnungslegung bei der
 Deutsche Wohnen AG sowie bei allen in den Konzern
-abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist 
und im Einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 
Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
55Konzernlagebericht
Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht

Risikobericht
Strategische Risiken
Risiko aufgrund Nichterkennung von Trends:
 Werden 
Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um 
diese Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsbereiche 
regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren 
Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeit
-nah an das Risikomanagement weiterzugeben. Dieses 
leitet dann entsprechende Maßnahmen ein.
Rechtliche und gesellschaftsrechtliche Risiken
Rechtliche Risiken,
 die potenziell zu Verlusten für das 
Unternehmen führen, könnten unter Umständen aus
 der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht
-umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem 
Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlossenen 
Verträgen oder dem mangelnden Management der 
 Versicherungen entstehen. 
Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustoppver
-fügungen und fehlende Baugenehmigungen haben, da 
diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bau
-verzug führen. Beseitigungen von Kontaminationen und 
die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grundlagen 
können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen.
Gesellschaftsrechtliche Risiken:
 Weiterhin können sich 
Risiken aus durchgeführten oder künftigen Unterneh
-menszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken 
entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall 
alle notwendigen Analysen in Auftrag, um sich ein umfas
-sendes Bild zu verschaffen und Anregungen zu erhalten, 
wie den identifizierten Risiken begegnet werden kann. 
Außerdem lässt sich der Vorstand bereits vor dem Beginn 
von konkreten Verhandlungen sowohl von der internen 
Abteilung —Legal/Complianceﬁ als auch von externen 
Rechtsberatern renommierter Anwaltskanzleien einge
-hend beraten. Der Vorstand ist sich bewusst, dass ein 
strategisches externes Wachstum nicht unter allen 
Umständen zu verfolgen ist. 
IT-Risiken
Die Deutsche Wohnen AG nutzt konzernübergreifend
 SAP als IT-Anwendung. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls 
 dieser Anwendung, der zu erheblichen Störungen der 
Geschäftsabläufe führen könnte. Die Deutsche Wohnen 
hat aus diesem Grund mit ihrem IT-Dienstleister funk
-tionsfähige Betriebs-, Wartungs- und Administrations
-prozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 
vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und 
einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten
-verlust entgegenwirken. 
Personalwirtschaftliche Risiken
Einen entscheidenden Faktor für den Geschäftserfolg der 
Deutsche Wohnen stellen die Mitarbeiter mit ihrem 
 Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. Es besteht 
jedoch die Gefahr, dass die Deutsche Wohnen die quali
-
fiziertesten und am besten geeigneten Mitarbeiter nicht 
im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir durch
 ein motivierendes Arbeitsumfeld und finanzielle wie
 nicht finanzielle Anreize entgegen. Wir halten die 
 Deutsche Wohnen für einen der attraktivsten Arbeitgeber 
in ihrem Segment. 
Marktrisiken
Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, 
wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland eintrübt 
und dadurch die Marktmieten stagnieren oder zurück
-gehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder 
schrumpfenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit 
kommen, die die finanziellen Möglichkeiten von Mietern 
einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rückgang 

der verfügbaren Nettoeinkommen Œ sei es aufgrund von 
Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steueranpassun
-gen oder Nebenkostensteigerungen Œ über geringere 
Neuvermietungen, niedrigere Neuvermietungsmieten 
und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf der 
 Deutsche Wohnen negativ beeinflussen. 
56
Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein
-trüben, besteht zudem die Gefahr, dass Arbeitsplätze 
abgebaut werden. Dadurch könnten die regelmäßigen 
Einkommen der Mieter entfallen und damit Mieten nicht 
mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. Diesem Risiko 
misst das Management eine geringe Eintrittswahrschein
-lichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko durch einen 
engen Kontakt mit den Mietern und eine Früherkennung 
von finanziellen Problemen begegnet werden. Mietern 
können dann kleinere und günstigere Wohnungen aus 
dem diversifizierten Portfolio der Deutsche Wohnen ange
-boten werden.
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunktur
-verschlechterung zu einem Rückgang des Kauf
 
- interesses an Immobilien führen: Sowohl in der Einzel
-privatisierung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde 
dann die Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käu
-fern zurückgestellt und daher die Verkaufspläne der 
Deutsche Wohnen verzögert werden.
Objektrisiken
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts, 
des Portfolios und der Lage der Objekte entstehen. 
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich ins
-besondere um Instandhaltungsversäumnisse, Bauschäden,
 unzureichenden Brandschutz oder das Abwohnen der 
Objekte durch die Mieter. Weiterhin könnten Risiken aus 
Altlasten einschließlich Kriegslasten, Bodenbeschaffen
-heit und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus etwaigen 
Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzen
-tration in der Struktur der Bestände, die etwa erhöhte 
Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen und eine 
erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Finanzwirtschaftliche Risiken
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen 
Beteiligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz und 
ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um negative Aus
-wirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns zu 
vermeiden. Zudem steigt die Abhängigkeit von handels- 
und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen. Unzu
-reichende Planung und Steuerung sowie mangelndes 
Controlling der Beteiligungserlöse könnten Mindererlöse 
zur Folge haben. 
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rah-
 men
 bedingungen kann zu Finanzrisiken führen. Die 
 
Deutsche Wohnen hat aktive latente Steuern in Höhe von 
EUR 212,1 Mio. auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die 
 
Nutzung von Verlustvorträgen zeitlich befristet oder sogar 
ganz versagt werden, würde in entsprechender Höhe ein 
Aufwand aus der Abschreibung dieser 
 aktiven latenten 
Steuern entstehen.
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche 
Wohnen ebenso einen verzögerten Geldfluss bei Umsatz
-erlösen und Darlehensvergaben wie unvorhergesehene 
Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. Zudem 
könnten Schwankungen der Bewertung von Immobilien 
(IAS 40) durch negative Entwicklungen des Wohnimmo
-bilienmarktes und von Derivaten zu jährlichen erfolgs
-wirksamen Korrekturen führen. 
Finanzmarktrisiken
Banken könnten nicht mehr in der Lage oder willens sein, 
auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszu
-schließen, dass die Refinanzierungen teurer werden und 
die zukünftigen Vertragsverhandlungen mehr Zeit in 
Anspruch nehmen. Das Refinanzierungsvolumen der 

Deutsche Wohnen bis einschließlich 2015 liegt per
 31. Dezember 2013 bei rund EUR 463 Mio., wovon rund
 EUR 95 Mio. auf 2014 entfallen. In den Kreditverträgen 
bestehen sogenannte Financial Covenants, die bei Nicht
-einhaltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die 
Banken führen könnten. In der Deutsche Wohnen sind 
das Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen auf die 
Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio (DSCR)/
Interest 
 Service Cover Ratio (ISCR)) sowie auf den Ver
-schuldungsgrad in Abhängigkeit von den Mieteinnahmen 
(Vervielfältiger) beziehen.
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
57
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden we
-sentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus zins-
 bedingten Cashflow-, Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die 
Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien 
zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken.
 Ausfallrisiken
 bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner 
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, wer
-den mittels der Verwendung von Kreditlinien und Kon
-trollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch 
bei einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen 
Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfall
-risikos. Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines 
Liquidität
sengpasses mittels eines Liquiditätspla
-nungs-Tools. Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit 
über ausreichend flüssige Mittel zur Bedienung zukünf
-tiger Verpflichtungen zu verfügen. Das 
Zinsänderungs-risiko,
 dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht haupt
-sächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden mit 
variablem Zinssatz und ist durch Zinsderivate im Wesent
-lichen abgesichert. Wir verweisen hierzu auf unsere 
Angaben im Konzernanhang.
Investitionsrisiken
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaß
-nahmen kann zu einer falschen Allokation von Investi
-tionsmitteln führen. Ebenso ist es möglich, dass zusätz
-lich angekaufte Einheiten den Renditeerwartungen nicht 
entsprechen. Dies könnte einen negativen Einfluss auf 
den Geschäftsverlauf des Konzerns haben. Außerdem 
können unvollständige Angaben in Due-Diligence-
 Berichten und Auswertungen sowie intransparente Ver
-gabeentscheidungen und die Nichtbeachtung von 
 Vergabebestimmungen (z.
 B. bei der Inanspruchnahme 
von öffentlichen Fördermitteln mit der Folge der Rück
-zahlung) Risiken nach sich ziehen.
Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusammen
-hang mit Investitionen durch das Unternehmen stehen, 
sind die der Überschreitung der geplanten Kosten, der 
Nichteinhaltung von Terminen sowie der Unterschreitung 
von Ausstattungsstandards. Dies kann zusätzlichen Auf
-wand für das Unternehmen bedingen. Ebenso können ver
-spätete Inbetriebnahmen, Mietausfälle (unter Umständen
 Mietminderungen) oder unzureichende Mängelverfolgun
-gen zu einem erhöhten Aufwand führen. Zur Minimierung 
dieser Risiken bedient sich die Deutsche Wohnen exter
-ner und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden 
Projektcontrollings.
Allgemeine Akquisitions- und Integrationsrisiken
Jeder Ankauf wird von uns ausführlich geprüft. Dabei 
wird unter anderem eine rechtliche, wirtschaftliche und 
technische Due Diligence durchgeführt und es werden 
externe Spezialisten hinzugezogen. Diese 
 Vorgehensweise 
ist ein standardisierter Prozess der 
 Deutsche Wohnen, 
um Risiken hinsichtlich der Akquisitionen zu erkennen 
und einzuschätzen. Mit Ankäufen in bestehenden sowie 
in neuen Regionen setzen wir unsere Wachstumsstrate
-gie fort. Dabei erwarten wir Synergieeffekte und Kosten
-einsparungen. Dennoch können wir die Möglichkeit nicht 
ausschließen, dass diese Ziele nicht vollständig oder nur 
teilweise oder erst zu einem späteren Zeitpunkt erreicht 
werden können. Die Entwicklung der zugekauften 
Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren ab
 - hängig: den zu erwartenden Mieten, der möglichen 

 Leerstandsreduzierung, den Ausgaben für Instand
-setzungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierungen, 
den Abverkäufen nicht strategischer Einheiten sowie den 
Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer 
Bestände erfordert eine Reorganisation von Verwaltung, 
Management sowie internen Strukturen und Prozessen. 
Diese Faktoren können von unseren Einschätzungen 
abweichen und zu einem Nichterreichen der prognosti
-zierten Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen.
Risiken im Zusammenhang mit der Übernahme
 der GSW Immobilien AG

Mit Vollzug des Übernahmeangebots hat die Integration 
beider Konzerne begonnen. Die Integration wird voraus
-sichtlich einen zweijährigen Zeitraum in Anspruch neh
-men und kann erhebliche personelle und finanzielle 
Mittel binden. Für eine erfolgreiche Integration wird es 
darauf ankommen, dass die Belegschaften beider Unter
-nehmen erfolgreich zusammengeführt, unterschiedliche 
Unternehmenskulturen verbunden, IT-Systeme harmo
-nisiert und gemeinsame Prozesse für den integrierten 
Konzern aufgesetzt werden. 
58
Darüber hinaus können sich durch die Übernahme und 
die Integration negative Auswirkungen auf die vertrag
 liche 
oder rechtliche Position einer der beiden Konzerne erge
-ben. Beispielsweise nehmen die GSW Immobilien AG 
sowie einzelne Tochtergesellschaften der GSW Immobi
-lien AG an der Versorgungsanstalt des Bundes und der 
Länder teil. Die Versorgungsanstalt übernimmt die Pen
-sionsvorsorge für Mitarbeiter von Gesellschaften, die 
früher der öffentlichen Hand zuzurechnen waren.
Ferner können die bei der GSW Gruppe vorhandenen 
körperschaftsteuerlichen und gewerbesteuerlichen 

 Verlustvorträge infolge des Beteiligungserwerbs der 
 
Deutsche Wohnen AG ganz oder teilweise untergehen. 
Die nicht genutzten körperschaftsteuerlichen und gewer
-besteuerlichen Verlustvorträge gehen jedoch nur insoweit 
unter, als dass keine Ausnahmeregelungen, etwa im 
Hinblick auf stille Reserven, zur Anwendung kommen. 
Nach derzeitigem Stand gehen wir davon aus, dass rund 
EUR 0,6 Mrd. an körperschaftsteuerlichen und gewerbe
-steuerlichen Verlustvorträgen der GSW Gruppe weiter 
genutzt werden können und insofern nicht untergehen.
Mit der Übernahme der GSW erwartet die Deutsche 
 
Wohnen AG vielfältige Synergie- und Skaleneffekte. Die
 Deutsche Wohnen AG kann jedoch nicht ausschließen, 
dass die erwarteten Synergie- und Skaleneffekte nicht 
oder nur in einem geringeren Ausmaß eintreten als 
ursprünglich geplant. Außerdem könnten die mit der 
Erzielung von Synergien verbundenen Kosten höher aus
-fallen als geplant. Das Portfolio des GSW Konzerns könnte 
sich außerdem anders entwickeln als ursprünglich bei 
der Bewertung durch die Deutsche Wohnen AG 
 angenommen. Zudem kann die Deutsche Wohnen AG nicht ausschlie
-ßen, dass wesentliche für die Bewertung des GSW Kon
-zerns wichtige Umstände nicht öffentlich bekannt waren 
und, da die Deutsche Wohnen AG vor der Veröffentlichung 
ihrer Entscheidung zur Abgabe eines Umtauschangebots 
keine Einsicht in wichtige Unterlagen des GSW Konzerns 
(sogenannte —Due Diligenceﬁ) nehmen konnte, daher 
nicht in die Bewertung des GSW Konzerns im Zusam
-menhang mit der Festlegung des Umtauschverhältnisses 
einfließen konnten.
Im Zusammenhang mit der Übernahme der GSW Immo
-bilien AG steht auch der erworbene Geschäfts- und 
 Firmenwert, der regelmäßigen jährlichen Werthaltig
-keitsüberprüfungen (sogenannte Impairment Tests) 
unterliegt.
Ein Großteil (ca. 72
 % der gesamten Wohneinheiten) der 
Wohnimmobilienportfolios des Deutsche Wohnen 
 Konzerns liegt nach Abschluss der Übernahme der
 GSW Immobilien AG im Großraum Berlin. Die wirtschaft
-liche Entwicklung ist daher in einem erheblichen Ausmaß 
von der Entwicklung des Immobilienmarktes im Großraum 
Berlin und insbesondere von der Entwicklung der Ver
-tragsmieten, Leerstandsraten und Wohnungspreise in 
diesem Markt abhängig. Die Deutsche Wohnen AG hält 
den Wohnimmobilienmarkt im Großraum Berlin, wie in 
den letzten Jahren, für einen der attraktivsten und dyna
-mischsten Wohnimmobilienmärkte in Deutschland.
Politische und regulatorische Risiken
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gege
-benenfalls die Ertragssituation eines Wohnungsunter
-nehmens beeinflussen. Dies würde insbesondere dann 
zutreffen, wenn beispielsweise Mietobergrenzen für 
Bestands- und/oder Neuvertragsmieten gesetzlich neu 
festgelegt werden. Der Koalitionsvertrag von CDU/CSU 
und SPD für die 18. Legislaturperiode sieht vor, dass 
Bundesländer die Möglichkeit erhalten, —in Gebieten mit 
angespannten Wohnungsmärktenﬁ die Mieterhöhungs
-möglichkeiten bei der Wiedervermietung von Wohnraum 
auf maximal 10
 % über der ortsüblichen Vergleichsmiete 
für die Dauer von fünf Jahren zu beschränken. Erstver
-mietungen in Neubauten sowie Anschlussvermietungen 
nach umfassenden Modernisierungen sind davon aus
-geschlossen. Die mögliche Wiedervermietungsmiete 
muss mindestens der bisherigen Miethöhe entsprechen 
können. Zudem wurde im Koalitionsvertrag vereinbart, 
dass künftig nur noch höchstens 10
 % Œ längstens bis zur 
Amortisation der Modernisierungskosten Œ einer Moder
-nisierung auf die Miete umgelegt werden dürfen. Da zum 
jetzigen Zeitpunkt kein konkretes Gesetz bzw. konkreter 
Gesetzentwurf hierzu vorliegt, können die Auswirkungen 
auf einzelne Vorhaben derzeit noch nicht abgeschätzt 
bzw. quantifiziert werden.
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
59
Chancen der künftigen Entwicklung
Die Deutsche Wohnen hat in 2013 ihre Wettbewerbs
-position weiter verbessert und ihre Integrationsfähigkeit 
erneut unter Beweis gestellt. 
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohn
-portfolio weist insbesondere in den Core
+-Regionen 
erhebliche Wachstumspotenziale auf. Berlin, Düsseldorf 
und die Rhein-Main-Region liegen im Vergleich der deut
-schen Großstädte in der Spitzengruppe. 
Die Deutsche Wohnen konnte ihre Strategiezielsetzung, 
das Wohnungsportfolio auf diese interessanten Wachs
-tumsmärkte stärker zu fokussieren, mit der Übernahme 
der GSW Immobilien AG konsequent fortsetzen.
Auch unsere Position am Kapitalmarkt hat sich erneut 
deutlich verbessert. Wir weisen zum Bilanzstichtag eine 
Marktkapitalisierung von knapp EUR 4,0 Mrd. auf. Dies 
entspricht nahezu einer Verdopplung zum Vorjahr. Dieses 
verbesserte Kapitalmarktprofil hat bereits zu einer erhöh
-ten Aktienliquidität geführt. Unsere Position im MDAX 
dürfte sich dadurch weiter verbessern und wesentlich 
zur  Stärkung unserer Aktie beitragen. 
Unsere Finanzierungsstruktur ist mehr als solide: Wir 
sind langfristig finanziert und weisen einen angemesse
-nen Verschuldungsgrad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell 
ist bei unseren Bankpartnern etabliert und unsere Kredit
-würdigkeit hat sich im Verlauf der Jahre stetig verbessert. 
In den nächsten Jahren erwarten wir Œ auf Basis des 
aktuellen Zinsniveaus Œ weiteres Zinseinsparpotenzial, 
insbesondere ab dem Jahr 2015.
Die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration 
und Ausrichtung des Portfolios auf Wachstumsmärkte 
verschafft uns auch in der Zukunft einen entscheidenden 
Wettbewerbsvorteil gegenüber unseren Mitbewerbern.
Unternehmensführung
Die Angaben nach § 289a HGB haben wir auf unserer 
Homepage 
 www.deutsche-wohnen.com
 veröffentlicht. 
60
Vergütungsbericht
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamt
-vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden 
durch den Aufsichtsrat festgelegt und in regelmäßigen 
Abständen überprüft.
Die Vergütung ist gesetzlich im Aktiengesetz verankert 
und wird ergänzt um die Regelungen des Corporate 
Governance Kodex. 
Die Vergütung ist in einen fixen und variablen Bestandteil 
gegliedert, wobei der variable Anteil überwiegt. Der vari
-able Teil enthält eine kurzfristige und eine langfristige 
Komponente. 
Die kurzfristige Vergütungskomponente Œ Short Term 
Incentive (STI) Œ orientiert sich an kurzfristigen Unter
-nehmenszielen, die in einer Zielvereinbarung zwischen 
Vorstand und Aufsichtsrat jährlich vereinbart werden.
 Die Feststellung des Zielerreichungsgrads erfolgt nach 
Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Die Auszahlung 
des STI ist mehrjährig ausgestaltet Œ ab dem Geschäfts
-jahr 2013 werden 65
 % nach Feststellung des Konzern
-abschlusses ausgezahlt. Die einbehaltenen Beträge 
verbleiben unver
 zinslich im Unternehmen und werden 
zu 10 % nach zwei Jahren und zu 25
 % nach drei Jahren 
ausgezahlt, sofern sich die wirtschaftliche Lage der 
Gesellschaft nicht aus Gründen, die das Vorstandsmitglied 
zu vertreten hat, derart verschlechtert hat, dass der 
 
Aufsichtsrat gemäß §˜87 Abs.
 2 AktG zur Herabsetzung 
seiner Bezüge berechtigt wäre. Diese Gewährungsidee 
führt zu dem Ergebnis, dass insgesamt mehr als 50
 % 
der variablen Vergütung mehrjährig ausgestaltet sind. 
Die tatsächliche Vergütungsstruktur am Ende der Lauf
-zeit kann davon abweichen.
Die langfristige Komponente Œ Long Term Incentive
 (LTI) Œ bemisst sich nach den Bestimmungen des 

 Deutsche Wohnen Führungskräfte-Beteiligungspro
-gramms —Performance Share Unit-Planﬁ (PSU-Plan). 
Danach hängt die Höhe des LTI von der Entwicklung der 
Kennzahlen Funds from Operations (FFO), Net Asset Value 
(NAV) und Aktienkurs der Deutsche Wohnen AG innerhalb 
einer jeweils vierjährigen Performance-Periode ab.
Im Rahmen des PSU-Plans beginnt jedes Jahr eine neue 
Performance-Periode. Zu Beginn dieser wird für jedes 
Vorstandsmitglied nach Maßgabe seiner vertraglichen 
Vergütungszusagen der sogenannte anfängliche Zutei
-lungswert vereinbart. Ein Anspruch auf Auszahlung der 
Vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst nach 
Ablauf der jeweiligen Performance-Periode, also nach 
vier Jahren. Die Höhe des Auszahlungsanspruchs ist 
dabei von der eingetretenen Entwicklung der Kennzahlen 
FFO, NAV und Aktienkurs der Deutsche Wohnen während 
der Performance-Periode abhängig. Mit der im PSU-Plan 
für das Long Term Incentive vorgegebenen Struktur wird 
sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rech
-nung getragen. Für den Fall außerordentlich positiver 
Entwicklungen begrenzt ein Cap die Höhe des Auszah
-lungsbetrags. Eine negative Entwicklung verringert die 
Höhe des anfänglichen Zuteilungswerts und des Aus
-zahlungsbetrags bis hin zu dem gänzlichen Wegfall des 
Auszahlungsanspruchs. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
aus Anlass eines Kontrollwechsels sind dem Vorstands
-vorsitzenden Leistungen zugesagt worden, die den Anfor
-derungen der Ziffer 4.2.3 Abs.
 4 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex durch Einhaltung des dort vorgese
-henen Abfindungs-Cap entsprechen.
Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außer
-ordentlichen Entwicklungen vor, dass der Aufsichtsrat 
eine Sondervergütung bewilligen kann. 
61Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Unternehmensführung
Vergütungsbericht

Den Vorständen sind folgende Vergütungen gewährt 
 worden:
Michael Zahn Vorstandsvorsitzender
 seit 01.09.2007Lars Wittan
 Vorstandsmitglied
 seit 01.10.2011Helmut Ullrich Vorstandsmitglied
 bis 31.12.2012in TEUR201220132013 (Min.)2013 (Max.)
201220132013 (Min.)2013 (Max.)
20122013Festvergütung
3504504504502002502502502750Nebenleistungen
2727272725242424190Summe Fest
3774774774772252742742742940Short Term Incentive
400476050020023802503000kurzfristig ausgestaltet
300309032515015501632400langfristig ausgestaltet
10016701755083088600Long Term Incentive
150150045010010003001250Summe Variabel
550626095030033805504250Sondervergütung
0900675900060045060000Gesamtsumme
9272.0031.1522.3275251.2127241.4247190Die Sondervergütung wurde für die erfolgreiche Über
-nahme der GSW Immobilien AG gewährt. Die Auszahlung 
von 50
 % des Betrags erfolgte in 2013. Bezüglich des 
zweiten Teils haben sich die Vorstände verpflichtet, den 
Nettobetrag vollständig in Aktien der Deutsche Wohnen 
AG zu investieren. 50
 % dieses Betrags sind jedoch ab
 - hängig von der Erreichung des Synergiepotenzials in Höhe 
von jährlich EUR 25 Mio.
Die Ansprüche des Vorstands aus dem Long Term Incen
-tive 2010 bis 2013 haben zum Stichtag einen Wert von 
EUR 3,2 Mio. (Michael Zahn EUR 1,35 Mio., Helmut Ullrich 
EUR 1,12 Mio. und Lars Wittan EUR 0,74 Mio.). 
62
Im Geschäftsjahr 2013 sind den Vorständen folgende 
Beträge zugeflossen:
Michael Zahn Vorstandsvorsitzender
 seit 01.09.2007Lars Wittan
 Vorstandsmitglied
 seit 01.10.2011Helmut Ullrich Vorstandsmitglied
 bis 31.12.2012in TEUR201220132012201320122013Festvergütung
3504502002502750Nebenleistungen
27272524190Summe Fest
3774772252742940Short Term Incentive
30030038150160240kurzfristig ausgestaltet
30030038150160240langfristig ausgestaltet
000000Long Term Incentive
000000Summe Variabel
30030038150160240Sondervergütung
0450030000Gesamtsumme
6771.227263724454240Der Aufsichtsrat hat sich Anfang 2014 mit der Angemes
-senheit der Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder 
befasst. Dabei hat er unter Berücksichtigung der Auf
 
gaben 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds und der wirtschaftlichen 
Lage des Unternehmens vor allem die persönlich erbrach
-ten Leistungen, den Erfolg und die erreichten positiven 
Zukunftsaussichten des Unternehmens gewürdigt. Außer
-dem wurden die Höhe und die Struktur der Vergütung 
unter Berücksichtigung der neuen Unternehmensgröße 
im Vergleichsumfeld beurteilt. Der Aufsichtsrat wird die 
neue Vergütungsstruktur und die Gesamtvergütungen der 
Vorstandsmitglieder der kommenden Hauptversammlung 
in 2014 vorlegen.
Prognosebericht
Rückblick 2013Das Geschäftsjahr 2013 schließen wir mit einem FFO 
(ohne Verkauf) in Höhe von rund EUR 115 Mio. ab und 
liegen damit deutlich über der Prognose von EUR 100 
Mio. Der Anstieg ist zum einen auf verbesserte Kosten
-strukturen im Rahmen des Vermietungsergebnisses 
zurückzuführen Œ hier profitieren wir wesentlich von der 
niedrigen Leerstandsrate. Zum anderen ergibt sich die 
FFO-Steigerung aus den umfangreichen Zukäufen. Allein 
die Konsolidierung der GSW im Monat Dezember trug 
mit rund EUR 5 Mio. zum FFO (ohne Verkauf) bei.
63Konzernlagebericht
Vergütungsbericht
Prognosebericht

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland 
werden überwiegend als stabil eingeschätzt. Sowohl das 
DIW als auch der Sachverständigenrat zur Begutachtung 
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung gehen von einem 
durchschnittlichen Wachstum von 1,6
 % in 2014 aus. Die Prognose für die Teuerungsrate 2014 beläuft sich auf 
knapp 1,6
 %.66)Der Wohnungsmarkt in Deutschland ist robust und ins
-besondere in den Ballungszentren werden die Preise 
aufgrund der geringen Neubautätigkeit weiter steigen. 
Bezüglich der Finanzmärkte erwarten wir keine signifi
-kante Änderung der Niedrigzinspolitik der Zentralbanken, 
sodass sich auch das derzeitig niedrige Zinsniveau halten 
sollte.
In unserer Planung für das Geschäftsjahr 2014 gehen
 wir von unveränderten rechtlichen und steuerlichen Rah
-menbedingungen aus. Mögliche Auswirkungen einer 
Mietpreisbremse oder andere regulatorische Eingriffe 
sind in der Planung nicht berücksichtigt.
Ferner rechnen wir mit einer positiven Unternehmens
-fortführung, bestandsgefährdende Risiken sehen wir 
derzeit nicht. Insgesamt gehen wir von einem günstigen 
Umfeld für den Prognosezeitraum 2014 aus. 
Übernahme- und Integrationsprozess
Nach der Akquisition von rund 70.000 Einheiten in 2013 
steht für das Geschäftsjahr 2014 die Übernahme und 
Integration der Portfolios im Vordergrund. Dabei hat die 
Integration der GSW höchste Priorität. Hier gilt es, die 
erwarteten Synergien in Höhe von EUR 25 Mio. innerhalb 
der nächsten zwei Jahre zu realisieren. 
FFO (ohne Verkauf) für 2014:
 Mindestens EUR 210 Mio.
Für das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir einschließlich 
der jüngsten Akquisitionen einen FFO (ohne Verkauf)
 von mindestens EUR 210 Mio. Unter Berücksichtigung
 eines 8 %igen Minderheitsanteils an der GSW beträgt der
 FFO (ohne Verkauf) rund EUR 203 Mio. Für die einzelnen 
Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 
2014 wie folgt:
Für das Geschäftssegment der Wohnungsbewirtschaftung 
rechnen wir mit einem Ergebnis von rund EUR 500 Mio. 
Die durchschnittlichen Instandhaltungsaufwendungen 
beider Unternehmensgruppen werden sich weiterhin auf 
dem aktuellen Niveau bewegen. Zusätzliche werterhö
-hende Investitionsmaßnahmen für die nächsten Jahre 
werden wir nach Abschluss einer detaillierten Portfolio
-analyse des Gesamtbestands bestimmen.
Im Geschäftssegment Verkauf wird der Fokus auf der 
Privatisierung liegen. Daneben setzen wir auch im neuen 
Geschäftsjahr die Bereinigung des Portfolios der 
 Deutsche 
Wohnen Gruppe fort. Verkäufe aus den strategischen 
Kern- und Wachstumsregionen werden situativ und 
opportunistisch entschieden. Grundsätzlich basiert die 
Planung des Verkaufsergebnisses auf den Erfahrungen 
der jeweiligen Unternehmensgruppe. Als Ergebnis der 
Portfolioanalyse kann es zu Änderungen kommen. 
Für das Geschäftssegment Pflege und Betreutes Wohnen 
erwarten wir unter Berücksichtigung der zuletzt getätigten 
Akquisitionen einen Ergebnisbeitrag von rund EUR 15 Mio.
Frankfurt am Main, 10. März 2014
Michael Zahn
 Andreas Segal
 Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand
 Vorstand
66)  DIW Œ Wintergrundlinien 2013/14 Œ Wochenbericht 51+52 2013 i.V.m. 
Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2013/14
64
Konzernbilanz
 66
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 68
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 69
Konzern-Kapitalflussrechnung
 70
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 71
Anhang zum Konzernabschluss
 72
Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss der Deutsche Wohnen Gruppe
 72
Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden
 74
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 77
Angaben zur Konzernbilanz
 84
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 93
Segmentberichterstattung
 95
Angaben zur Kapitalflussrechnung
 96
Ergebnis je Aktie
 96
Sonstige Angaben
 97
Anlagen
 106
KONZERNABSCHLUSS

66Konzernbilanz
zum 31. Dezember 2013in TEURAnhang31.12.201331.12.2012AKTIVA Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.18.937.1184.614.598SachanlagenD.226.81820.348Immaterielle Vermögenswerte
D.3503.6743.256Derivative Finanzinstrumente
D.62.6560Sonstige langfristige Vermögenswerte
 21.749438Aktive latente Steuern
D.15280.50980.716Langfristige 
Vermögenswerte
9.772.5244.719.356Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.497.12439.143Andere Vorräte
 3.2943.206Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.529.78420.842Forderungen aus Ertragsteuern
 2.6241.188Derivative Finanzinstrumente
D.6770Sonstige Vermögenswerte
 13.7069.078Zahlungsmittel
D.7196.42390.571Zwischensumme kurzfristige 
Vermögenswerte
 343.032164.028Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.1057.54424.425Kurzfristige 
Vermögenswerte
400.576188.453Summe Aktiva
 10.173.1004.907.809
Konzernabschluss
Konzernbilanz
67in TEURAnhang31.12.201331.12.2012PASS
IVA Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
   Gezeichnetes Kapital
D.8286.217146.143Kapitalrücklage
D.82.601.804859.251Kumuliertes Konzernergebnis
D.8889.762603.930   3.777.7831.609.324Nicht beherrschende Anteile
D.8166.492346Summe Eigenkapital
3.944.2751.609.670Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.94.903.2622.634.286Wandelschuldverschreibung
D.10247.9370Pensionsverpflichtungen
D.1155.30054.538Steuerschulden
D.1427.93736.509Derivative Finanzinstrumente
D.6124.795113.694Sonstige Rückstellungen
D.136.4587.102Passive latente Steuern
D.15353.061143.331Summe langfristige 
Verbindlichkeiten
5.718.7502.989.460Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
D.9251.322134.357Wandelschuldverschreibung
D.102.2440Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 120.64171.962Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.124.0045.142Sonstige Rückstellungen
D.139.7527.272Derivative Finanzinstrumente
D.634.45838.767Steuerschulden
D.1434.65327.060Sonstige Verbindlichkeiten
 53.00124.119Summe kurzfristige 
Verbindlichkeiten
 510.075308.679Summe Passiva
 10.173.1004.907.809
68Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013
in TEURAnhang20132012Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.1372.929240.054Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.2Œ 80.628Œ 45.633Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
292.301194.421Verkaufserlöse
 169.661167.756Verkaufskosten
 Œ 10.327Œ 11.763Buchwertabgang
 Œ 136.315Œ 136.106Ergebnis aus 
Verkauf
E.323.01919.887Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen
 59.93542.013Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen
 Œ 46.737Œ 32.089Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
E.413.1989.924Verwaltungskosten
E.5Œ 52.858Œ 40.421Sonstige Aufwendungen/Erträge
  Œ 22.72012.726Zwischenergebnis
 252.940196.537Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung
 der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1101.287119.203Abschreibungen
D.2/3Œ 5.509Œ 3.129Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EB
IT)348.718312.611Finanzerträge
 9541.959Ergebnis aus der Marktwertanpassung
 
derivativer Finanzinstrumente
D.610.634Œ 214Finanzaufwendungen
E.6Œ 142.392Œ 108.720Ergebnis vor Steuern
217.914205.636Ertragsteuern
E.7Œ 5.201Œ 60.123Periodenergebnis
 212.713145.513Davon entfallen auf:
   Anteilseigner des Mutterunternehmens
 212.411145.513Nicht beherrschende Anteile
 3020212.713145.513Ergebnis je Aktie
   unverwässert in EUR
 1,211,15verwässert in EUR
 1,201,15
69Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013
in TEUR20132012Periodenergebnis
212.713145.513Sonstiges Ergebnis
  Posten, die später aufwandswirksam umgegliedert werden
  Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen 
 Finanzinstrumenten
53.389Œ 57.637Ertragsteuereffekte
Œ 16.61217.80436.777Œ 39.833Posten, die später nicht aufwandswirksam umgegliedert werden
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen
 und Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte
757Œ 7.873Ertragsteuereffekte
Œ 2022.410 555Œ 5.463Sonstiges Ergebnis nach Steuern
37.332Œ 45.296Gesamtergebnis nach Steuern
250.045100.217Davon entfallen auf:
  Anteilseigner des Mutterunternehmens
249.735100.217Nicht beherrschende Anteile
3100
70Konzern-Kapitalflussrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013
in TEURAnhang20132012Betriebliche Tätigkeit
   Periodenergebnis
 212.713145.513Finanzerträge
 Œ 954Œ 1.959Finanzaufwendungen
 142.392108.720Ertragsteuern
 5.20160.123Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
 359.352312.397Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
   Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1Œ 101.287Œ 119.203Abschreibungen
D.2/35.5093.129Anpassung der Zinsswaps
 Œ 10.634214Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
GŒ 42.965Œ 33.943Veränderung des Nettoumlaufvermögens
   Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen
 kurzfristigen Vermögenswerte
 12.717Œ 3.126Änderung der operativen Verbindlichkeiten
 Œ 11.7492.775Operativer Cashflow
 210.943162.243Gezahlte Zinsen
 Œ 132.791Œ 93.487Erhaltene Zinsen
 9541.959Gezahlte/Erhaltene Steuern ohne EK-02-Zahlungen
 Œ 7.586Œ 1.072Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor EK-02-Zahlungen
 71.52069.643EK-02-ZahlungenD.14Œ 10.421Œ 10.421Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
 61.09959.222Investitionstätigkeit
    Einzahlungen aus Verkäufen
G184.124163.540Auszahlungen für Investitionen
 Œ 771.820Œ 1.400.555Auszahlungen für den Erwerb der Wandelschuldverschreibung der GSW
 Œ 213.0870Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
  1.347432Einzahlungen aus Unternehmenserwerben
   145.7220Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
D.12Œ 1.341Œ 1.420Cashflow aus 
Investitionstätigkeit
 Œ 655.055Œ 1.238.003Finanzierungstätigkeit
   Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen
D.9640.379847.402Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen
D.10250.0000Tilgung von Darlehen
D.9Œ 331.037Œ 158.526Einmalige Finanzierungszahlungen für Transaktionen
E.6Œ 12.979Œ 7.782Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
D.8195.100461.157Kosten der Kapitalerhöhung
D.8Œ 7.896Œ 17.199Auszahlung DividendeHŒ 33.759Œ 23.529Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 699.8081.101.523Nettoveränderung der Zahlungsmittel
 105.852Œ 77.258Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
 90.571167.829Zahlungsmittel am Ende der Periode
 196.42390.571
71Konzernabschluss
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
zum 31. Dezember 2013Kumuliertes Konzernergebnis
in TEURGrund-  kapital
Kapital-
  rücklagePensionen
Cashflow-
 Hedge- RücklageÜbrige RücklagenZwischen-
  summeNicht be-  herrschende
 Anteile
Eigen-  kapital
Eigenkapital zum
 1. Januar 2012102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374Periodenergebnis
    145.513145.513 145.513Sonstiges Ergebnis
  Œ 5.463Œ 39.833 Œ 45.296 Œ 45.296Gesamtergebnis
   Œ 5.463Œ 39.833145.513100.2170100.217Kapitalerhöhung
43.843417.314   461.157 461.157Kapitalerhöhungs
-
kosten abzüglich 

Steuereffekt
 Œ 11.593   Œ 11.593 Œ 11.593Entnahmen aus 
der Kapitalrücklage
 Œ 42.645  42.6450 0Veränderung nicht 

beherrschende 

Anteile
     04444Dividendenzahlung    Œ 23.529Œ 23.529  Œ 23.529Eigenkapital zum
 
31. Dezember 2012146.143859.251Œ 6.724Œ 101.213711.8681.609.3243461.609.670Eigenkapital zum
 
1. Januar 2013146.143859.251Œ 6.724Œ 101.213711.8681.609.3243461.609.670Periodenergebnis
    212.713212.713 212.713davon nicht 

 beherrschende 

Anteile
    Œ 302Œ 3023020Sonstiges Ergebnis
  55536.777 37.332 37.332davon nicht 

 beherrschende 

Anteile
  Œ 8 0 Œ 88 0Gesamtergebnis
  54736.777212.411249.735 310250.045Kapitalerhöhung
140.0741.817.778   1.957.852   1.957.852Kapitalerhöhungs
-
kosten abzüglich 

Steuereffekt
 Œ 5.370   Œ 5.370 Œ 5.370Entnahmen aus 
der Kapitalrücklage
 Œ 69.855  69.8550 0Veränderung nicht 

beherrschende 

Anteile
     0165.836165.836Dividendenzahlung    Œ 33.759Œ 33.759 Œ 33.759Eigenkapital zum
 
31. Dezember 2013286.2172.601.804Œ 6.177Œ 64.436960.3753.777.782166.4923.944.274
72A  
Allgemeine Angaben zum 
 Konzernabschluss der 
 Deutsche Wohnen Gruppe
1 Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (Deutsche 
Wohnen) zum 31.˜Dezember 2013 wurde am
 10. März 2014 durch den Vorstand aufgestellt. Der Aufsichtsrat wird voraus
-sichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 20. März 

2014 billigen. Die Deutsche Wohnen AG ist eine in Deutschland 
ansässige und national tätige börsennotierte Immobilienaktien
-gesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main, Pfaffenwiese 300, 
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Frankfurt am 
Main, HRB 42388. Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG beschränkt 
sich auf ihre Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammen
-gefassten Unternehmen. Dazu gehören insbesondere Asset 
Management, Corporate Finance, Investor Relations, Commu
-
nication und Human Resources. Die operativen Tochtergesell
-schaften konzentrieren sich auf die Wohnungsbewirtschaftung, 
den Verkauf sowie den Bereich Pflege und Betreutes Wohnen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts 
anderes angegeben ist, werden die Werte auf Tausend Euro 
(TEUR) oder Millionen Euro (Mio. EUR) gerundet. Aus rechen
-
technischen Gründen können bei Tabellen und Verweisen Run
-
dungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden 

Werten auftreten. 
2 Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochter
-unternehmen wurde in Übereinstimmung mit den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu
-
wenden sind, aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich 
unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. Hiervon 

ausgenommen sind insbesondere die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibung und 
derivative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeit
-
wert bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche 
Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 31. Dezember 
eines jeden Geschäftsjahres. Die Abschlüsse der Tochterunter
-nehmen werden unter Anwendung einheitlicher Bilanzie
 -rungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag 
 aufgestellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
3 Anwendung von 
IFRS im Geschäftsjahr
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter 
 Standards und Interpretationen im abgelaufenen Geschäfts-
jahr werden die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des 
 
Konzernabschlusses zum 31.˜Dezember 2012 unverändert fort
-geführt. Erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr˜2013:
Seit dem 1.˜Januar˜2013 wurden die —Änderungen an IAS
 1 Œ Darstellung des sonstigen Ergebnissesﬁ umgesetzt und geben 
seitdem in der Gesamtergebnisrechnung zusätzlich an, welche 
Bestandteile des kumulierten übrigen Eigenkapitals bei Erfül
-lung bestimmter Voraussetzungen zukünftig in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst werden müssen. Die Vorjahreswerte 
wurden entsprechend ausgewiesen.
Die —Änderungen an IAS˜19 Œ Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
wenden wir seit dem 1.˜Januar˜2013 an. Die erstmalige Anwen
-dung führt ausschließlich zu erweiterten Angabepflichten im 
Anhang.IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ führt ein 
umfassendes Rahmenkonzept zur Ermittlung des beizulegen
-den Zeitwerts ein. IFRS
 13 wird seit dem 1.˜Januar˜2013 ange
-wendet und führt zu erweiterten Angabepflichten für zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten. Daneben ergaben sich keine wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Im Geschäftsjahr˜2013 haben sich darüber hinaus keine wesent
-lichen Änderungen aus erstmalig anzuwendenden IFRS-Stan
-
dards oder IFRIC-Interpretationen ergeben.
Anhang zum Konzernabschluss
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2013

Konzernabschluss
Konzernanhang
73Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht ver
-pflichtend anzuwendende IFRS-Standards dargestellt:
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ wurde im November˜2009 vom 
IASB veröffentlicht. Finanzielle Vermögenswerte sind künftig 
nur noch den beiden Bewertungskategorien —zu fortgeführten 
Anschaffungskostenﬁ und —zum beizulegenden Zeitwertﬁ zuzu
-ordnen und entsprechend zu bewerten. Aufgrund einer im 
Dezember˜2011 veröffentlichten Änderung ist IFRS
 9 nunmehr erst auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.˜Januar˜2015 beginnen. Eine Übernahme in europäisches 
Recht steht noch aus. Die im November 2013 veröffentlichten 
Ergänzungen enthalten neue Regelungen zum Hedge Accoun
-ting und ersetzen die entsprechenden Regelungen in IAS 39. 
Mit den Ergänzungen an IFRS 9 wurde ein neues allgemeines 

Modell für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen in den 

Standard eingefügt, das den Umfang der infrage kommenden 
Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente erweitert. Die 
Ergänzungen an IFRS 9 enthalten zudem ein Methodenwahl
-recht, sämtliche Sicherungsbeziehungen nach den bestehen
-den Regelungen des IAS 39 oder nach den neuen Vorschriften 
des IFRS 9 abzubilden. Die Anwendung des neuen Standards 
wird zu Änderungen bei der Darstellung und Bilanzierung von 

finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten führen.
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS
 10 —Konzern
-abschlüsseﬁ, IFRS
 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ, IFRS
 12 —Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmenﬁ, Ände
-
rungen an IAS
 27 —Separate Abschlüsseﬁ sowie Änderungen an 
IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ven
-tures.ﬁ IFRS
 10 ersetzt die bisherigen Regelungen zu 
 Konzernabschlüssen (Teile des IAS
 27 —Konzern- und separate 
Abschlüsseﬁ) und Zweckgesellschaften (SIC-12 —Konsolidie-
 rung Œ Zweckgesellschaftenﬁ) und schreibt den Beherrschungs
-ansatz künftig als einheitliches Prinzip fest. Durch die Über
-nahme in europäisches Recht sind diese Änderungen erstmalig 
anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.˜Januar˜2014 beginnen. Die im Juni 2012 vom IASB ver
-öffentlichten Änderungen zu IFRS
 10, IFRS
 11 und IFRS
 12 zur 
 Klarstellung der Übergangsvorschriften des IFRS
 10 und hin-sichtlich der Erleichterungen für die erstmalige Anwendung 
sind jedoch noch nicht in europäisches Recht übernommen 
worden. Wir gehen davon aus, dass die neuen bzw. überarbei
-teten Standards keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben werden.
Das IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr weitere Ver
-lautbarungen veröffentlicht, die keinen wesentlichen Einfluss 
auf den Konzernabschluss haben werden.
4  
Wesentliche Ermessensentscheidungen,
 Schätzungen und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessens
-entscheidungen, Schätzungen und Annahmen vom Manage
-ment gemacht, die sich auf die Höhe der zum Stichtag 
 ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und 
Schulden sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. 

Durch die mit diesen Annahmen und Schätzungen verbundene 

Unsicherheit könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die in der 

Zukunft zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder des 
Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden 
führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden hat die Unternehmensleitung folgende Ermessens
-entscheidungen, die die Beträge im Abschluss wesentlich 
beeinflussen, getroffen. Nicht berücksichtigt werden dabei 

 solche Entscheidungen, die Schätzungen beinhalten. Sofern 
Angaben zu Ermessensentscheidungen im Rahmen von Einzel
-vorschriften anzugeben sind, wurde eine Erläuterung bei den 
entsprechenden Posten vorgenommen.
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ 
 Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei 
wurde anhand einer Analyse der Vertragsbedingungen fest
-gestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rahmen von 
Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien ver
-bundenen maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern 
 verbleiben, der diese Verträge demnach als Operating-Leasing
-verhältnisse bilanziert. Die Buchwerte der als Finanzinvesti
 - tion gehaltenen Immobilien betragen EUR 8,9 Mrd. (Vorjahr: 
EUR 4,6 Mrd.).
Schätzungen und AnnahmenDie wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige 
am Stichtag bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsi
-cherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, 
dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche 
Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden 
erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.

74Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition
  gehaltenen Immobilien
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien wurde zum 31.˜Dezember 2013 anhand einer Port
-foliobewertung intern ermittelt. Die Immobilien werden in 
Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität in Cluster ein
-geteilt. Auf Basis dieser Cluster werden Annahmen über die 
Entwicklung der Mieten, Leerstände, Erlösschmälerungen und 
Instandhaltungskosten als auch der Diskontierungszinssätze 
getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen aufgrund 
der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die in Zukunft
 zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen führen 
 können. Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien betragen EUR
 8,9 Mrd. (Vorjahr: EUR
 4,6 Mrd.).
Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts
 aus dem Erwerb der GSW

Die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem 
Erwerb der GSW wurde zum 31. Dezember 2013 auf Basis
 einer Discounted-Cash-Flows-Prognose, die aus immobilien
-wirtschaftlichen Kennzahlen abgeleitet wurde, ermittelt. Die 

geschätzten Zahlungsmittelzuflüsse aus dem Vermietungs
-
geschäft der GSW wurden gemeinsam mit den erwarteten 
 Synergien, die durch den Unternehmenserwerb realisiert wer
-den können, mit einem risikoadjustierten Diskontierungssatz 
von 4,91
 % auf den Bilanzstichtag abgezinst. Der Buchwert des 
Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der GSW belief 
sich zum Bilanzstichtag auf EUR 491,6 Mio. (Vorjahr: EUR
 0 Mio.). In den folgenden der Berechnung des Nutzungswerts der 
Berichtseinheiten zugrunde gelegten Annahmen bestehen 
Schätzunsicherheiten:
  Planung der Mittelzuflüsse: Die Planung basiert auf ver
-gangenheitsbezogenen Erfahrungswerten und berücksich-
 tigt geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen in 
Abhängigkeit von der Lage der jeweiligen Immobilienport
 folios. 
Sofern die Mittelzuflüsse im letzten Planjahr um 5,8
 % reduziert 
werden, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert. 
   Diskontierungssatz: Ausgehend von branchenüblichen 
 durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten wird der Ab
 - zinsungssatz der Berichtseinheiten ermittelt. Sofern der 
Diskontierungssatz auf 5,13
 % erhöht wird, entspricht der 
 
Nutzungswert dem Buchwert.
  
Wachstumsrate: Der Wachstumsrate liegen veröffentlichte 
branchenbezogene Marktforschungen zugrunde. Sofern die 
Wachstumsrate auf 0,75
 % reduziert wird, entspricht der 
 
Nutzungswert dem Buchwert.
Pensionen und andere Leistungen nach
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendi
-gung des Arbeitsverhältnisses wird anhand von versicherungs
-mathematischen Berechnungen ermittelt. Die versicherungs
-mathematische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von 
Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und Gehalts
-steigerungen, Sterblichkeit und den künftigen Rentensteige
-rungen. Entsprechend der langfristigen Ausrichtung dieser 
Pläne unterliegen solche Schätzungen wesentlichen Unsicher
-heiten. Die Pensionsverpflichtungen betragen zum 31. Dezem
-
ber 2013 EUR 55,3 Mio. (Vorjahr: EUR
 54,5 Mio.). B  
Konsolidierungskreis und
 Konsolidierungsmethoden
1 Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen AG und 
die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbs
-zeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die 
Beherrschung erlangt. Die Einbeziehung in den Konzern
-abschluss endet, sobald die Beherrschung durch das Mutter
-unternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung der 
Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten 

Aufstellung des Anteilsbesitzes.
In 2013 ergaben sich folgende Änderungen im Konsolidierungs
-kreis:
  Insgesamt werden 98 (Vorjahr: 54) Gesellschaften im Wege 
der Vollkonsolidierung einbezogen (Anlage 1). Von den 47 neu 
einbezogenen Gesellschaften wurden 20 Gesellschaften
 als Unternehmenszusammenschlüsse nach IFRS 3 in den 
Konzernabschluss einbezogen. 
  
Bei 27 Gesellschaften handelt es sich um Zwischenholdings 
oder Wohnimmobiliengesellschaften ohne eigenständiges 
Geschäft. Der Erwerb dieser Gesellschaften ist nicht als 
Unternehmenszusammenschluss nach IFRS 3 zu klassifizie
-
ren, da die entsprechenden Gesellschaften im Wesentlichen 
Immobilienvermögen und darauf entfallende Finanzierungen 
enthalten und damit nicht die Kriterien eines operativen 
Geschäftsbetriebs erfüllen. 
  Im Geschäftsjahr wurden im Rahmen der Unternehmens
-erwerbe der GSW Gruppe 16 Gesellschaften und der Lebens
-Werk Gruppe vier Gesellschaften erstmals vollkonsolidiert. 
Drei bislang vollkonsolidierte Gesellschaften sind durch kon
-zerninterne Verschmelzungen oder Anwachsungen aus dem 

Konsolidierungskreis ausgeschieden.

Konzernabschluss
Konzernanhang
752 Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwen
-dung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie der Abschluss des 
Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab dem 
Er werbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der 
 Konzern die Beherrschung erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbe
-ziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die Beherr
-schung durch das Mutterunternehmen nicht mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Die Anschaffungskosten im Rahmen von Unternehmens- und 
Geschäftserwerben werden mit dem anteiligen Zeitwert der 
erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 
Erwerbszeitpunkt verrechnet. Ein aus der Verrechnung entste
-
hender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder 

Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge wer
-den sofort erfolgswirksam erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt 
den Zeitpunkt dar, an dem die Möglichkeit der Beherrschung 
des Vermögens sowie finanzieller und operativer Handlungen 
des erworbenen Unternehmens bzw. Geschäfts auf den Kon
-zern übergeht. Unterschiedsbeträge aus Verkäufen und Käufen 
von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner verrechnen 
wir innerhalb des Eigenkapitals.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Auf
-wendungen, Gewinne und Verluste aus konzerninternen Trans
-aktionen, die im Buchwert von Vermögenswerten enthalten 
sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Nicht beherrschende Anteile (Minderheitsanteile) stellen den 
Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens dar, der nicht 
den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Konzerns 

zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile (Minderheits
-anteile) werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in 
der Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt 
vom auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallen
-
den Eigenkapital.
3 Unternehmenserwerbe
Die Deutsche Wohnen hat 100
 % an der LebensWerk Gruppe 
übernommen. Diese wird seit dem 31.˜Januar 2013 vollkon
-solidiert, sodass die Ergebnisse der LebensWerk Gruppe für
 elf Monate im Periodenergebnis der Deutsche Wohnen enthal
-ten sind. Die LebensWerk Gruppe betreibt vier Einrichtungen 
für Pflege und Betreutes Wohnen in Berlin, die in Organisation, 

Größe und Standorten die bereits von der KATHARINENHOF
® betriebenen Einrichtungen ergänzen. 
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die Marktwerte 
der übernommenen Vermögenswerte und Schulden wie folgt 
zusammen:in EUR Mio.Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
32,1Sonstiges langfristiges Vermögen
12,1Liquide Mittel
0,5Langfristige Schulden
Œ 22,8Kurzfristige Schulden
Œ 1,5 20,4Das sonstige langfristige Vermögen enthält im Wesentlichen 
den Marktwert des Kundenstamms der vier Pflegeeinrichtun
-gen. Es wurden keine wesentlichen Forderungen aus Lieferun
-
gen und Leistungen übernommen.
Unter Berücksichtigung der übernommenen liquiden Mittel von 
EUR 0,5 Mio. betrug der im Cashflow aus Investitionstätigkeit 
enthaltene zahlungswirksame Gesamtkaufpreis EUR
 19,9 Mio.Wäre die LebensWerk Gruppe bereits ab dem 1. Januar 2013 
vollkonsolidiert worden, hätten die einbezogenen Umsatzerlöse 
ca. EUR
 14,2 Mio. und der Ergebnisbeitrag (EBT) ca. EUR
 1,8 Mio. betragen. 
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind Transak
-tionskosten in Höhe von EUR
 1,6 Mio. entstanden, hauptsäch
-lich Grunderwerbsteuer und Beratungskosten.
Im zweiten Quartal 2013 hat die Deutsche Wohnen Verträge zur 
Übernahme der Einrichtung —Uferpalaisﬁ unterzeichnet, deren 
Nutzen- und Lastenwechsel am 1.˜Oktober 2013 erfolgt ist. 
Diese Einrichtung für Pflege und Betreutes Wohnen ergänzt die 
bereits von der KATHARINENHOF
® betriebenen Einrichtungen im Geschäftsbetrieb und stärkt den Standort Berlin.

76Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die vorläufigen 
Marktwerte der übernommenen Vermögenswerte und Schul
-den wie folgt zusammen:
in EUR Mio.Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
27,6Sonstiges langfristiges Vermögen
0,9 28,5Es werden keine liquiden Mittel übernommen. Der im Cashflow 
aus Investitionstätigkeit enthaltene zahlungswirksame Gesamt
-kaufpreis betrug EUR˜27,7 Mio.
Wäre der Zukauf ab dem 1. Januar 2013 vollkonsolidiert worden, 
hätten die einbezogenen Umsatzerlöse ca. EUR 7,5 Mio. und 
der Ergebnisbeitrag ca. EUR 2,0 Mio. betragen. Bei 
 
diesem Unternehmenszusammenschluss sind Transaktionskosten in 
Höhe von EUR˜2,2 Mio. entstanden, hauptsächlich Grunder
-werbsteuer und Beratungskosten.
Die Deutsche Wohnen hat im August 2013 ein Übernahme
-angebot an die Aktionäre der GSW Immobilien AG (GSW oder 
GSW Gruppe) gerichtet und den Aktionären der GSW 
 angeboten, 
ihre Aktien in neu zu schaffende Aktien der 
 Deutsche Wohnen 
umzutauschen. Nach Durchführung einer Hauptversammlung 
zur Schaffung eines Genehmigten Kapitals zur Ausgabe neuer 
Aktien sowie der Veröffentlichung einer Angebotsunterlage
 mit Informationen zur Umtauschtrans
 aktion erfolgte am
 28. November 2013 der Tausch der Aktien. Das Übernahme
-angebot wurde dabei von ca. 91,05
 % der Aktionäre der GSW 
angenommen (46.003.783 Aktien an der GSW, die im Verhältnis 

51:20 in Deutsche Wohnen Aktien umgetauscht wurden).
Die GSW ist ein in Berlin ansässiges Unternehmen mit Haupt
-tätigkeit im Bereich Vermietung und Verkauf von Mietwohnun
-gen. Insgesamt betreute die GSW Gruppe zum 31.˜Dezember 
2013 ca. 60.000 Mietwohnungen.
Für diesen Unternehmenserwerb sind vorläufige Anschaffungs
-kosten für 91,05
 % der Anteile in Höhe von EUR
 1.658,7 Mio. angefallen, die sich aus dem Zeitwert der Aktien der Deutsche 

Wohnen von EUR
 14,14 je Aktie, die im Tausch für die Aktien an 
der GSW ausgegeben wurden, zum Stichtag des Aktientau
-sches, dem 27. November 2013, ergeben. Anschaffungsneben
-kosten von EUR
 18,4 Mio. wurden aufwandswirksam erfasst. 
Darüber hinaus sind weitere Aufwendungen zur 
 Finanzierung und im Rahmen der nach der Übernahme begonnenen Inte
-gration angefallen.
Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögens
-werte und Schulden ist zum Bilanzstichtag vorläufig, da bis zur 
Übernahme der Kontrolle an der GSW Gruppe ausschließlich 
öffentlich verfügbare Informationen zur Verfügung standen und 
der Unternehmenserwerb in zeitlicher Nähe zum Bilanzstich-
 tag erfolgte. Die vorläufigen Anschaffungskosten können den 
er worbenen Vermögensgegenständen und Schulden, bewertet 
zu vor
 läufig geschätzten Marktwerten, wie folgt zugeordnet 
werden:
GSW in EUR Mio.30.11.2013Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
3.376,9Geschäfts- oder Firmenwert
491,6Sonstiges langfristiges Vermögen
9,6Kurzfristiges Vermögen
42,7Liquide Mittel
145,2Übernommenes Vermögen4.066,0Übernommene nicht beherrschende Anteile
Œ 0,4Langfristige Schulden
Œ 1.882,4Kurzfristige Schulden
Œ 361,4Übernommene Schulden
Œ 2.243,8Nettovermögen zu 100
 %1.821,8Nicht beherrschende Anteile
Œ 163,1Anschaffungskosten für 91,05
 %1.658,7Der steuerlich nicht abzugsfähige Geschäfts- oder Firmenwert 
ist vor allem nicht separierbaren Werten wie erwarteten 
 Synergieeffekten aus der Integration sowie strategischen Vor
-teilen aus der führenden Marktposition des erworbenen Unter
-nehmens zuzurechnen und wurde in voller Höhe dem Segment 
Vermietung zugeordnet.
Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen betrug EUR
 21,1 Mio. Darauf sind Wert
-berichtigungen in Höhe von EUR
 9,4 Mio. erfasst. 

Wenn die GSW bereits am 1.˜Januar˜2013 vollkonsolidiert wor
-den wäre, hätte sie zu den Vermietungserlösen in Höhe von 
EUR 236,1 Mio. sowie zum Konzernüberschuss in Höhe von 
EUR 60,0 Mio. beigetragen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
77C  
Bilanzierungs- und
 Bewertungsmethoden
1 Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordne
-ten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am Bemes
-sungsstichtag für den Verkauf eines Vermögenswerts einge
-nommen bzw. für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde. 
Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird davon 
ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der 
Verkauf des Vermögenswerts oder die Übertragung der Schuld 
stattfindet, entweder auf dem

  Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
  vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert bzw.
 
die Schuld, sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist,
erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteil
-haftesten Markt haben. Der beizulegende Zeitwert eines Ver
-mögenswerts oder einer Schuld bemisst sich anhand der 
Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung für den 
Vermögenswert bzw. die Schuld zugrunde legen würden. Hier
-bei wird davon ausgegangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem 
besten wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den 
jeweiligen Umständen sachgerecht sind und für die ausrei
-chend Daten zur Bemessung des beizulegenden Zeitwerts zur 
Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung beobachtbarer 
Inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende 
Zeitwert bestimmt oder im Abschluss ausgewiesen wird, 
 werden in die nachfolgend beschriebene Fair-Value-Hierarchie 
eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ins
-gesamt wesentlich ist:
  Stufe 1 Œ In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder Schulden notierte (nicht berichtigte) Preise.
  Stufe 2 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputpara
 meter 
der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegen
-den Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt direkt 
oder indirekt beobachtbar ist.
  Stufe 3 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputpara
 meter 
der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegen
-den Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt nicht 
beobachtbar ist.
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender 

Basis im Abschluss erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob 
Umgruppierungen zwischen den Stufen der Hierarchie statt
-gefunden haben, indem er am Ende jeder Berichtsperiode die 
Klassifizierung (basierend auf dem Inputparameter der nied
-rigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeit
-
wert insgesamt wesentlich ist) überprüft.
2 Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die 
zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wert
-
steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf 
im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten 

 werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
gehören Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbe
-baute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erst
-maligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Herstellungskos
-ten einschließlich Nebenkosten bewertet. Nach erstmaligem 
Ansatz werden die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) 
bewertet. Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden 
als Ertrag oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezember 2012 erfolgte eine 
interne Bewertung. Parallel wurde der Bestand durch CB 
Richard Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 31.˜Dezember 2013
 und 31. Dezember 2012 bewertet und im Gesamtwert bestätigt. 
Die Wertabweichung für die einzelne Immobilie ist nicht größer 
als +/Œ 10 %. Im Gesamtergebnis weicht CB Richard Ellis um 
rund Œ 0,16 % (Vorjahr: Œ
 0,1 %) von der internen Bewertung ab. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, 
wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt 
werden und kein künftiger wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem 
Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste aus der Still
-legung oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung 
erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsän
-derung vorliegt, die durch den Beginn der Selbstnutzung oder 
den Beginn der Entwicklung mit der Absicht des Verkaufs 
belegt wird.

783 Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und 
kumulierter Wertminderungsaufwendungen angesetzt. Nach
-trägliche Anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es 
wahrscheinlich ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der 

Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen 
 zu  fließen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die ge
-schätzten Nutzungsdauern der Vermögenswerte zugrunde. Die 
Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 50 Jahre. Für das beweg
-liche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern vier bis 
zehn Jahre.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung 
überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert 
eines Vermögenswerts seinen erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder 
dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Veräußerung des 
Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen mehr erwartet 
wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts resultie
-renden Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen 
den Nettoveräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt 
und in der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgs
-wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Ab
-schreibungsmethoden werden am Ende eines jeden Geschäfts
-jahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.
4 I
mmaterielle 
Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene 

immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese werden mit 

ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Für
 die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine 

 wirtschaftlichen bzw. rechtlichen Restriktionen hinsichtlich 
ihrer Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungs
-dauer werden planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt zwischen drei 
und fünf Jahren. 
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten 
 
Nutzungsdauer, zu denen insbesondere der Geschäfts- oder 
Firmenwert zählt, werden nicht planmäßig abgeschrieben. Bei 
diesen Vermögenswerten wird mindestens einmal jährlich für 
den einzelnen Vermögenswert oder auf der Ebene der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit eine Werthaltigkeitsprüfung

durchgeführt.
5 Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, 
in der sie anfallen. Aus der Anwendung von IAS 23 (revised) 

ergaben sich keine Auswirkungen, da die relevanten Vermö
-genswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
6  
Wertminderung von nicht finanziellen
 Vermögenswerten
Die nicht finanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesent
-lichen Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und Vor
-räte. Der Konzern beurteilt an jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts
-punkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Kon
-zern eine Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen 
Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag eines Vermögens
-werts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und 
 dem Nutzungswert. Der erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen 
Vermögenswert zu bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert 
erzeugt keine Cashflows, die weitestgehend unabhängig von 

denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von 

Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Ver
-mögenswerts seinen erzielbaren Betrag, ist der Vermögens
 -wert wertgemindert und wird auf seinen erzielbaren Betrag 
abgeschrieben. Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben er
 wor
-bene Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Ver
-mögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden min
-destens einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Zur 

Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Ver
-mögenswerte derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heit zugeordnet, die erwartungsgemäß von den Synergien
 der Unternehmens- und Geschäftserwerbe profitiert. Diese 
zahlungsmittelgene
 rierenden Einheiten repräsentieren die 
unterste Ebene, auf der diese Vermögenswerte für Zwecke der 
Unternehmenssteuerung überwacht werden. Nach Erwerb
 der Kontrolle der GSW Gruppe besteht eine entsprechende 
 zahlungsmittelgenerierende Einheit in den Vermietungsakti
-vitäten der GSW Gruppe.

Konzernabschluss
Konzernanhang
79Die Prüfung der Werthaltigkeit erfolgt durch Ermittlung des 
Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cashflows. Diese werden aus 

den ge planten Funds from Operations ohne Verkauf (FFO ohne 
Verkauf) abgleitet, die sich aus Ist-Werten ergeben und für 
einen Dreijahreszeitraum unter Fortschreibung mit einer bran
-chenüblichen Wachstumsrate fortentwickelt werden. Die Nut
-zungswerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden 
jedoch im Wesentlichen durch den Endwert bestimmt. Die Höhe 
des Endwerts hängt neben dem prognostizierten Cash
 flow im 
dritten Jahr der Mittelfristplanung von der Wachstumsrate der 
Cashflows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskon
-tierungssatz ab. Die Zahlungsströme nach dem Dreijahreszeit
-raum werden unter Zugrundelegung einer Wachstumsrate von 
1,0˜% extrapoliert, die das angenommene durchschnittliche 
Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet.
Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf 
Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes des Konzerns von 
4,91 % nach Steuern bzw. 5,40
 % vor Steuern verwendet.
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam in den 

Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des wertgemin
-
derten Vermögenswerts im Unternehmen entsprechen. 
Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über
-prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand nicht mehr länger 
besteht oder sich verringert hat. Wenn solche Anhaltspunkte 
vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren 
Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird 
nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung 
des letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung in den 
Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erziel
-
baren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so wird 
der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren 
Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert 
übersteigen, der sich nach Berücksichtigung planmäßiger 
Abschreibungen ergeben würde, wenn in den früheren Jahren 

kein Wertminderungsaufwand für den Vermögenswert erfasst 
worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis 

erfasst. Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abge
-schriebenen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt nicht.
7 Finanzielle 
Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden von 
der Deutsche Wohnen entweder 

  als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum 

 beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
  als Kredite und Forderungen, 
  als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen oder
  als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen 
eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, 
klassifiziert. 
Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der erstmaligen 
Erfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle von 
anderen Finanzinvestitionen als solchen, die als erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden 
darüber hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. Die 

 Designation der finanziellen Vermögenswerte in die Bewer
-tungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen Ansatz. Umwid
-mungen werden, sofern diese zulässig und erforderlich sind, 
zum Ende des Geschäftsjahres vorgenommen.
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen Finanz
-instrumente mit und ohne Sicherungszusammenhang hinaus, 
bislang keine zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen 
 Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanz
-investitionen bilanziert. 
Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe erfass
-ten Forderungen und sonstigen Vermögenswerte werden der 
Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zugeordnet. Kredite und 
Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem 
aktiven Markt notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung 
werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüg
-lich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne und Verluste 
werden im Periodenergebnis erfasst, wenn die Kredite und 

Forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im 
Rahmen von Amortisationen.
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird 
auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. Für die sons
-tigen Forderungen und Vermögenswerte werden angemessene 
einzelfallbezogene Wertberichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte werden unabhängig davon, ob sie 
als effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente klas
-sifiziert werden, zum beizulegenden Zeitwert auf Basis einer 
Mark-to-Market-Methode bewertet. 

80Ein finanzieller Vermögenswert (bzw. ein Teil eines finanziellen 
Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher finan
-zieller Vermögenswerte) wird ausgebucht, wenn die vertrag
-lichen Rechte auf Cashflows aus einem finanziellen Vermö
-genswert ausgelaufen sind.
8 Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und 
Gebäude sowie andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude werden im Rahmen des gewöhn
-lichen Geschäftsverlaufs veräußert. Dieser kann einen Zeitraum 
von zwölf Monaten übersteigen.
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstel
-lungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem 
niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert. Der Nettoveräußerungswert ist 
der geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Ver
-kaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertig
-stellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
9  
Zahlungsmittel und
  Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassen
-bestand und Bankguthaben. 
10
  
Zur 
Veräußerung gehaltene
 Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien als zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufver-
 träge vorliegen, aber der Eigentumsübergang später erfolgt. Die 
Bewertung erfolgt in Abhängigkeit von der Klassifizierung der 
Immobilien vor Umgliederung zum Buchwert oder Verkaufspreis. 
11
 Finanzielle 
Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden von 
der Deutsche Wohnen entweder 

  als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortge
-
führten Anschaffungskosten bewertet werden, 
  als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden 

Zeitwert bilanziert werden oder
  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten, die die Voraus
-
setzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, 
klassifiziert.
Finanzverbindlichkeiten

Darlehen werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem bei
-zulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme 

direkt verbundenen Transaktionskosten bewertet. Nach der 
erstmaligen Erfassung werden die verzinslichen Darlehen unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgs
-wirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 

im Rahmen von Amortisationen.
Wandelschuldverschreibung
Wandelschuldverschreibungen, die im Falle der Wandlung 
durch die Gläubiger von der Gesellschaft wahlweise in bar oder 
in Aktien bedient werden können und für die ein Marktpreis 
anhand von Börsenkursen ermittelbar ist, werden bei der erst
-maligen Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe verbun
-denen Transaktionskosten werden als Finanzaufwendungen 
realisiert. Die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung 
erfolgt zum Börsenkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und 
Verluste aus der Marktbewertung werden erfolgswirksam 
erfasst (Finanzverbindlichkeiten, bei denen zur Bewertung zum 
beizulegenden Wert optiert wird).
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige 
Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen 
Erfassung werden sie unter Anwendung der Effektivzinsme
-thode zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne 
und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schul
-den ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglichkeiten 
des Kommanditisten ein entscheidendes Kriterium für die 
Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. Finanzinstru
-
mente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur 
Rückgabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags 
einräumen, stellen eine finanzielle Verbindlichkeit dar. Auf
-grund der bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten 
sind die Kommanditanteile und das —Nettovermögen der 
Anteilseignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 
(revised 2003) sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der 
Kommanditisten im Finanz
 aufwand auszuweisen. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
81Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum Geschäfts
-jahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines mög
-lichen Rückzahlungsbetrags erfasst werden. Werterhöhungen 
werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertminderungen als 
Finanzierungsertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpflichtung richtet 

sich nach dem Gesellschaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten 
gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe von EUR
 4,0 Mio. (Vorjahr: EUR
 5,1 Mio.). Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die 
 dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, 
gekündigt oder erloschen ist. Wird eine bestehende finanzielle 
Verbindlichkeit durch eine andere finanzielle Verbindlichkeit 

desselben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Ver
-tragsbedingungen ausgetauscht oder werden die Bedingungen 
einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird 
ein solcher Austausch oder eine solche Änderung als Aus
-buchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer 
neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den 
jeweiligen Buchwerten wird im Periodenergebnis erfasst.
12
  
Pensionen und andere Leistungen nach
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten-, 

Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrentenleistungen) aus 

Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an berechtigte 
aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene 
gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen für 840 Perso
-
nen (davon 333 Aktive und 507 Rentner), die Rentenzahlungen 
auf Basis der Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei 
Renteneintritt vorsehen.
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten 
Pläne gewährten Leistungen werden unter Anwendung der Pro
-jected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Versicherungsmathema
-tische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral innerhalb 
des zusammengefassten Konzernergebnisses in der Aufstel
-lung der erfassten Erträge und Aufwendungen verzeichnet.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined 
Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund 
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an staatliche Rentenver
-sicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen werden als 
soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zah
-lung der Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren 
Leistungsverpflichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln 
der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der 
Mitgliedschaft einer Konzerngesellschaft in der Bayerischen 
Versorgungskammer˜(nachfolgend BVK) Œ Zusatzversorgungs
-kasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungs
-anstalt des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die 
Zusatzversorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbs
-minderungsrente sowie eine Altersrente als Vollrente oder 
 Hinterbliebenenrente. Die von der BVK und der VBL erhobene 
Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen 

Entgelt der Mitarbeiter.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungs
-orientierten gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber 
dar, der nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan 

bilanziert wurde, da keine ausreichenden Informationen für
 eine Behandlung als leistungsorientierter Plan zur Verfügung 

gestellt werden.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder 

Vermögensunterdeckungen und damit verbundene künftige 

Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind nicht bekannt. 
Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unterdeckungen könnten 
in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für die 
Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
13
 Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine 
gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) Verpflichtung auf
-grund eines vergangenen Ereignisses besitzt, der Abfluss von 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der Ver
-pflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der 
Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für eine 
passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine Rückerstat
-
tung erwartet (wie z.
 B. bei einem Versicherungsvertrag), wird 
die Erstattung als gesonderter Vermögenswert nur dann 
erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. Der Aufwand 

zur Bildung der Rückstellung wird in der Gewinn- und Verlust
-
rechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wir
-kung des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu 
einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der die für die Schuld 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle einer Abzinsung 
wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellun
-
gen als Finanzierungsaufwendung erfasst.

8214
 Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und 
Operating Leasing unterschieden. Vertragliche Regelungen, die 
dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum 
 verbundenen Chancen und Risiken eines Vermögenswerts 
übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. Der 
Leasinggegenstand wird bei dem Leasingnehmer aktiviert und 
die korrespondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert. 
Alle übrigen Leasinggeschäfte werden als Operating-Leasing
-verhältnis bilanziert. Zahlungen aus Operating-Leasingverhält
-nissen werden grundsätzlich linear über die Vertragslaufzeit 
als Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) bzw. Aufwand (aus 
Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
15
 Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
wirtschaftliche Nutzen an den Konzern fließen wird und die 
Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Darüber 
hinaus müssen zur Realisation der Erträge die folgenden 
Ansatzkriterien erfüllt sein:
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasing
-verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst. 

Verkauf von 
ImmobilienErträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an den 
verkauften Immobilien verbundenen maßgeblichen Risiken und 
Chancen auf den Erwerber übergegangen sind.

Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienstleis
-tung erfasst. 
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen beste
-hen aktienbasierte Vergütungskomponenten mit Barausgleich. 
Die über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfas
-senden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der 
gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die 
Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf der Grundlage anerkann
-ter Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden 
Verbindlichkeiten bilanziert.
16
 Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine 
hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen 
gewährt werden und das Unternehmen die damit verbundenen 

Bedingungen erfüllt. Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwen
-
dungen werden diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum 
erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden 
Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen.
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand 
in Form von Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen 
und zinsbegünstigten Darlehen erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, 
 werden ertragswirksam erfasst. Der Ausweis erfolgt in den Ein
-nahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind 
Objektdarlehen und werden als Finanzverbindlichkeiten ausge
-wiesen. Beide weisen im Vergleich zu marktüblichen Darlehen 
Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungsfreie Zeit
-
räume auf. Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert 
bewertet worden und werden in der Folge mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings Restrik
-tionen bei der Mietentwicklung der Immobilien gegenüber, die 

bei der Fair-Value-Ermittlung berücksichtigt wurden. 
Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitionszuschüsse in 
Höhe von EUR
 1,3 Mio. (Vorjahr: EUR
 0,4 Mio.) erhalten und von 
den Anschaffungskosten abgesetzt. 
17
 Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuer
-schulden für die laufende Periode und für frühere Perioden sind 
mit dem Betrag zu bewerten, in dessen Höhe eine Erstattung 
von den Steuerbehörden bzw. eine Zahlung an die Steuerbehör
-den erwartet wird. Der Berechnung des Betrags werden die 
Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanz
-stichtag gelten.
Latente Steuern
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung der 
bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle zum Bilanz
-stichtag bestehenden temporären Differenzen zwischen dem 
Wertansatz eines Vermögenswerts bzw. einer Schuld in der 
Bilanz und dem steuerlichen Wertansatz. Latente Steuerschul
-den werden für alle zu versteuernden temporären Differenzen 
mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus 

zu versteuernden temporären Differenzen, die im Zusammen
-hang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, wird nicht 
angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der tem
-porären Differenzen gesteuert werden kann und es wahrschein
-lich ist, dass sich die temporären Unterschiede in absehbarer 

Zeit nicht umkehren werden. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
83Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen tem
-porären Unterschiede, noch nicht genutzten steuerlichen Ver
-lustvorträge und nicht genutzten Steuergutschriften in dem 
Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteu
-erndes Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugs
-fähigen temporären Differenzen und die noch nicht genutzten 
steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet 
werden können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:
  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Dif
-ferenzen, die aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögens
-werts oder einer Schuld bei einem Geschäftsvorfall entstehen, 
der kein Unternehmenszusammenschluss ist und der zum 
Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche 
Periodenergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis beein
-flusst, dürfen nicht angesetzt werden.
  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären 
Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Antei
-len an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem Umfang 
erfasst werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
temporären Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren wer
-den und ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur 
Verfügung stehen wird, gegen das die temporären Differenzen 
verwendet werden können.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem 
Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang reduziert, in dem 
es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu 
versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das 
der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet 
werden kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche wer
-den an jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 
angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein 
künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisierung des laten
-ten Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der 
Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die Periode, in der 
ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, 
erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und Steuervor
-schriften) zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder 

angekündigt sind.Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die direkt im 
Eigenkapital erfasst werden, werden im Eigenkapital und nicht 

in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden 
miteinander verrechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren 
Anspruch auf Aufrechnung der tatsächlichen Steuererstat
-tungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden hat und 
diese sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts bezie
-hen, die von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
18
  
Derivative Finanzinstrumente
 und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich 
gegen Zinsrisiken abzusichern. Diese derivativen Finanzinstru
-mente werden zu dem Zeitpunkt, zu dem der entsprechende 
Vertrag abgeschlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als 
Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert 
positiv ist, und als Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert 
negativ ist. Die Bewertung erfolgt durch die Mark-to-Market-
Methode.Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinssiche
-rungsgeschäfte auf Basis der Hedge-Accounting-Regelungen 
des IAS 39. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben einer 
vorliegenden Dokumentation des Sicherungszusammenhangs 

zwischen Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis über 
die Effektivität der Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs- 
und Grundgeschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung 
wird der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungs
-geschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals erfasst. 
Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam innerhalb der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sofern die Voraussetzun
-gen für das Hedge Accounting vorlagen, wurden die Zeitwerte 
der Sicherungsinstrumente als kurzfristige bzw. langfristige 
Vermögenswerte/Schulden klassifiziert. Die Deutsche Wohnen 
hat die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungs
-geschäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und retro
-spektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, 
die nicht die Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungs
-geschäften erfüllen, werden Gewinne oder Verluste aus Ände
-rungen des beizu legenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam 
erfasst.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus 
zukünftigen Zinszahlungen resultieren.

84D Angaben zur Konzernbilanz
1 Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Periodenbeginn
4.614,62.928,8Zukäufe
902,41.633,2Sonstige Zugänge
26,332,9Zugang durch
 Unternehmens
 erwerb
3.436,50,0Abgang durch Verkauf
Œ 86,5Œ 75,1Anpassung des
 
beizulegenden Zeitwerts
101,3119,2Umbuchung Œ 57,5Œ 24,4Periodenende 
8.937,14.614,6Die Umbuchung umfasst die in die zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des 
laufenden Geschäftsjahres. 
Für die Bewertung (Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie Œ Bewer
-tung auf Basis von Bewertungsmodellen) zum 31. Dezember 
2013 und zum 31. Dezember 2012 wurden folgende Grundsätze 
angewandt, die im Rahmen der internen periodischen Wert
-ermittlung entwickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
  Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleer
-ständen basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften 
der Immobilien  Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätzen
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
  Festlegung der Marktmiete zum Stichtag
  Entwicklung der Miete pro m² Mietfläche aus der 

 Fortschreibung der Marktmiete und der Vertragsmiete
  Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
 Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebskosten, 
Erbbauzinsen (soweit einschlägig))
  Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und Auszah
-
lungen sowie des Terminal Value am Ende des Jahres zehn, 

basierend auf dem stabilisierten erwarteten Cashflow des 

Jahres elf oder einem zu erwartenden Verkaufspreis 

 abzüglich Verkaufskosten
  Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value 
zum Stichtag
Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wurden auf 
der Basis von immobilienspezifischen Risikoeinschätzungen 
abgeleitet.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung 
unabhängiger Dritter erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die ange
-wandten Bewertungsmethoden für die interne Wertermittlung 
und die Bewertung durch Dritte entsprechen sich dabei.

Konzernabschluss
Konzernanhang
85Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster 
angewandten Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden 
alle Sub-Cluster der Haupt-Cluster Core
+, Core und Non-Core 
angegeben, die insgesamt einen Mindestanteil von 10
 % des Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. 
Die angegebenen Werte beziehen sich auf den in dem jeweiligen 
Cluster gewichteten Durchschnitt:
 Core
+CoreNon-Core
31. Dezember 2013BerlinSonstigeSummeSummeSumme
Buchwert (EUR Mio.)
6.266,31.131,87.398,11.413,7125,3Buchwert (EUR/m
2)9691.188997784576Anteil Buchwert (%)
70,112,782,815,81,4Vertragsmiete (EUR/m
2)5,536,525,655,204,82Mietwachstum p.
 a. (%)2,01,71,91,10,7Leerstandsrate (%)
1,92,72,03,64,9Multiplikator
14,415,314,612,911,1Diskontierungsfaktor (%)
6,66,66,66,87,7Kapitalisierungsfaktor (%)
5,55,55,55,86,5 Core
+CoreNon-Core
31. Dezember 2012BerlinSonstigeSummeSummeSumme
Buchwert (EUR Mio.)
2.082,11.012,53.094,61.320,9199,0Buchwert (EUR/m
2)1.0571.1581.088785540Anteil Buchwert (%)
45,121,967,128,64,3Vertragsmiete (EUR/m
2)5,646,425,875,224,76Mietwachstum p.
 a. (%)2,11,72,01,00,7Leerstandsrate (%)
1,42,81,93,75,0Multiplikator
15,415,315,412,710,5 Diskontierungsfaktor (%)
6,76,66,76,97,8Kapitalisierungsfaktor (%)
5,65,55,55,96,8Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter 
(Mietwachstum 20
 % geringer als geplant; Erhöhung des Dis-kontierungszinses um 0,1
 %; Erhöhung des Kapitalisierungs
-zinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte 
Wertanpassungen bezogen auf den Buchwert der Immobilien:
Core
+CoreNon-Core
31. Dezember 2013BerlinSonstigeSummeSummeSumme
Mietwachstum p.
 a. (%)Œ 3,61Œ 3,62Œ 3,62Œ 2,39Œ 1,46Diskontierungsfaktor (%)
Œ 0,75Œ 0,72Œ 0,74Œ 0,72Œ 0,73Kapitalisierungsfaktor (%)
Œ 1,07Œ 1,09Œ 1,07Œ 0,94Œ 0,73Core+CoreNon-Core
31. Dezember 2012BerlinSonstigeSummeSummeSumme
Mietwachstum p.
 a. (%)Œ 3,37Œ 1,63Œ 2,80Œ 1,350,00Diskontierungsfaktor (%)
Œ 0,79Œ 0,81Œ 0,80Œ 0,720,00Kapitalisierungsfaktor (%)
Œ 1,09Œ 1,22Œ 1,13Œ 0,90Œ 0,58
86Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind mit Sicher
-heiten für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Ein
-zelfällen Regelungen, dass sich der Zustand der Immo
 bilien nicht verschlechtern darf, bzw. sind durchschnittliche Mindest
-investitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt worden.
Sämtliche vom Konzern als Finanzinvestition gehaltenen Immo
-bilien werden im Rahmen eines Operating-Leasingverhältnis
-ses vermietet. Die daraus resultierenden Mieteinnahmen belie
-fen sich auf EUR
 372,9 Mio. (Vorjahr: EUR
 240,1 Mio.). Die direkt 
mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusam
-menhang stehenden Aufwendungen betrugen EUR
 80,6 Mio. (Vorjahr: EUR
 45,6 Mio.).Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkungen bei 
Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vorrechtsmietern 

sowie im Zusammenhang mit Förderungen in Form von 
 zinsbegünstigten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des 
Weiteren sind rechtliche Auflagen bei der Privatisierung von 
Wohnungen einzuhalten.
2 Sachanlagen
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grund
-stücke und Gebäude sowie technische Anlagen und Betriebs- 
und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Diese haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
30,327,2Zugänge6,63,8Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb
3,00,0AbgängeŒ 0,4Œ 0,7Ende der Periode
39,530,3Kumulierte Abschreibungen
  Beginn der Periode
10,08,5Zugänge2,71,9Abgänge0,0Œ 0,5Ende der Periode
12,710,0Restbuchwerte
26,820,3Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude 
(EUR 13,1
 Mio., Vorjahr: EUR
 12,2 Mio.) sind im Wesentlichen 
grundpfandrechtlich besichert.
3 I
mmaterielle 
Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt 
 entwickelt:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
9,17,3Zugänge0,72,0Zugänge durch 

 Unternehmenserwerb
502,50,0davon Firmenwert
491,60,0Abgänge0,0-0,2Ende der Periode
512,39,1Kumulierte Abschreibungen
  Beginn der Periode
5,84,8Zugänge2,81,2Abgänge0,0-0,2Ende der Periode
8,65,8Restbuchwerte
503,73,3davon Firmenwert
491,60,0Die Zugänge durch Unternehmenserwerb enthalten im Wesent
-lichen die auf den GSW-Erwerb entfallenden Geschäfts- oder 
Firmenwerte in Höhe von EUR
 491,6 Mio. (Vorjahr: EUR
 0 Mio.).Die übrigen immateriellen Vermögenswerte beinhalten im 
Wesentlichen einen erworbenen Kundenstamm und Software-
 Lizenzen.4 Zum 
Verkauf bestimmte Grundstücke
 und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und 

Gebäude ist in erster Linie auf den Zukauf von Wohnungen
 (EUR 78,8 Mio., Vorjahr: EUR
 0,0 Mio.) zurückzuführen, die in 
2013 zu Verkaufszwecken erworben wurden. Gegenläufig haben 
sich die Verkäufe ausgewirkt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden 
Erlöse in Höhe von EUR
 36,4 Mio. (Vorjahr: EUR
 32,9 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwertabgänge in Höhe von 
EUR 25,4 Mio. (Vorjahr: EUR
 23,7 Mio.) gegenüber. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
875   
Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Forderungen aus Vermietung
21,87,9Forderungen aus Verkauf
 von Grundstücken
5,811,6Forderungen aus sonstigen 

 Lieferungen und Leistungen
2,21,3 29,820,8Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grund
-sätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen werden aufgrund 
der Altersstruktur und/oder in Abhängigkeit, ob es sich um 
aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf 
nahezu sämtliche überfällige Forderungen Wertberichtigungen 
gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2013 wurden Mietforderungen netto in Höhe 
von EUR 3,4 Mio. (Vorjahr: EUR 2,3 Mio.) abgeschrieben bzw. 
wertberichtigt. Die Wertberichtigung auf Forderungen zum 
31. Dezember 2013 betrug EUR 25,8 Mio. (Vorjahr: EUR 15,1 Mio.).
 Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unver
-zinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 
Tagen auf. 

Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll wert
-haltig und nur zu einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1˜bis 90 Tagen auf.
6 Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungs
-geschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von EUR
 3,0 Mrd. 
(Vorjahr: EUR
 1,8 Mrd.) abgeschlossen. Darin enthalten sind 
EUR 1,2 Mrd., die durch die Übernahme der GSW hinzugekom
-men sind. Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting 

gesicherten Cashflows aus den Grundgeschäften werden in
 den Jahren 2014 bis 2023 anfallen. Die Strikesätze betragen 

 zwischen 0,60 % und 4,95 %. Der saldierte Fair Value dieser 
Geschäfte zum 31. Dezember 2013 beträgt EUR
 156,5 Mio. (Vor
-jahr: EUR
 152,5 Mio.). Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinsswaps 
mit Großbanken abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des 
Zinsniveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend. Erträge 
und Aufwendungen werden für den effektiven Teil des Hedging 
im Eigenkapital erfasst, der nicht effektive Teil wird im lau
-fenden Ergebnis abgebildet. Sollte sich das Zinsniveau um
 50 Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert sich 
der beizulegende Zeitwert der Zinssicherungsgeschäfte um 
rund EUR 60 Mio. (Vorjahr: EUR
 41,6 Mio.).7 Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR
 196,4 Mio. (Vorjahr:
 EUR 90,6 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben bei 

Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei Kredit
-
instituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich künd
-bare Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für 
unterschiedliche Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jewei
-ligen Zahlungsmittelbedarf des Konzerns zwischen einem 
 Tag und drei Monaten betragen. Zum Bilanzstichtag standen 
der Deutsche Wohnen Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von
 EUR 39,0 Mio. (Vorjahr: EUR 16,1 Mio.) nicht zur freien Verfü
-gung. Dies betrifft im Wesentlichen Kaufpreissammelkonten 

für Sondertilgungen aus Verkäufen.
8 Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die 

Aufstellung über Veränderungen des Konzern-Eigenkapitals 
verwiesen.
Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per
 31. Dezember 2013 rund EUR 286,22 Mio., eingeteilt in rund 
286,22 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Zum 31. Dezember 2013 
waren rund 99,97
 % der Aktien der Gesellschaft Inhaberaktien, 
die verbleibenden rund 0,03
 % Namensaktien. Von den Inhaberaktien sind 117.309.588 Stück (ISIN: 
DE000A1X3R56) mit einer Gewinnberechtigung erst für Ge
-schäftsjahre ab dem 1. Januar 2014 ausgestattet. Im Übrigen 
sind mit allen Aktien die gleichen Rechte und Pflichten verbun
-den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des 
Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben 
sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, 
insbesondere aus den §§
 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien 
mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen 

nicht.Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine Beschrän
-kungen bekannt, die die Stimmrechte oder Übertragung der 
Aktien betreffen.

88Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaber
-aktien ausgegeben.Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28.˜Mai˜2013, 
eingetragen im Handelsregister am 9.˜Juli˜2013, ist der Vorstand 
ermächtigt worden, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 27. Mai 2018 
um bis zu rund EUR 80,38 Mio. einmalig oder mehrmals durch 

Ausgabe von bis zu rund 80,38˜Mio. neuen, auf den Inhaber lau
-tenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhö
-hen (Genehmigtes Kapital 2013/I). Den Aktionären ist im Rahmen 
des Genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzu
-räumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Sat
-zung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. Zeitgleich 
mit der Eintragung des Genehmigten Kapitals 2013/I wurde das 
Genehmigte Kapital 2012/II, soweit es noch bestand, aufgehoben.
Das Grundkapital ist um weitere bis zu rund EUR 40,19 Mio. 

durch Ausgabe von bis zu rund 40,19˜Mio. neuen, auf den 
 Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung grund
-sätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt 
erhöht (Bedingtes Kapital 2013/I).
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder Wandelschuld
-verschreibungen sowie von Genussrechten mit Wandlungs- 
oder Optionsrecht, die gemäß der Ermächtigung der Hauptver
-sammlung vom 28.˜Mai˜2013 bis zum 27.˜Mai˜2018 von der 
Gesellschaft oder durch von der Gesellschaft abhängige oder 
im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen 
begeben werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten 
Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw. Genussrech
-ten Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus sol
-chen Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene Aktien, Aktien aus Genehmigtem Kapital oder andere 
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.

Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 28. Mai 2013 ermächtigt, auf den Inhaber lautende Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen und/oder Genussrechte
 mit Options- oder Wandlungsrecht (bzw. einer Kombination 
dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR˜850 Mio. zu 
begeben und deren Gläubigern Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
auf Aktien der Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR˜40,19 Mio. zu gewähren. 
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat die Deutsche Wohnen 
AG am 22.˜November 2013 eine Wandelschuldverschreibung mit 
einem Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR˜250 Mio. begeben, 
die das Recht zur Wandlung in bis zu rund 16,08˜Mio. Aktien der 
Deutsche Wohnen AG verbrieft. Nach der Emission besteht das 
Bedingte Kapital 2013/I dementsprechend noch in Höhe von 
rund EUR˜24,11 Mio. fort.
Die Aktien der Gesellschaft sind Namens- oder Inhaberaktien. 
Soweit die Aktien als Namensaktien ausgegeben sind, sind die 
Namensaktionäre berechtigt, durch schriftliche Erklärung oder 
in Textform (§ 126b BGB) gegenüber dem Vorstand zu verlan
-
gen, dass ihre im Aktienregister der Gesellschaft für sie einge
-tragenen Namensaktien in Inhaberaktien umgewandelt werden. 
Die Umwandlung bedarf der Zustimmung des Vorstands.
Kapitalrücklage
In 2013 wurden EUR
 69,9 Mio. (Vorjahr: EUR
 42,6 Mio.) aus der Kapitalrücklage entnommen. 
Die Kapitalrücklage hat sich in 2013 durch die Aufgeldzahlun
-gen im Rahmen der Kapitalerhöhungen um EUR
 1.818 Mio. (Vorjahr: EUR
 417,3 Mio.) erhöht. Mit den Aufgeldzahlungen 
wurden die für die Kapitalerhöhungen angefallenen Kosten in 
Höhe von EUR
 7,9 Mio. (Vorjahr: EUR
 17,2 Mio.) sowie die auf 
diese Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von 
EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR
 5,6 Mio.) verrechnet.
Kumuliertes Konzernergebnis
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen 
der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorge
-schrieben. Nach § 150 Abs. (2) AktG ist ein Betrag von 5
 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die 
gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals. Dabei ist eine bestehende Kapitalrücklage nach 
§ 272 Abs. (2) Nr. 1
 Œ 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, 
dass sich die erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rück
-lage entsprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das
 am Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in der 
jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende gezeich
-nete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert 
EUR 1,0 Mio. 
Nicht beherrschende Anteile
Der Anstieg der nicht beherrschenden Anteile resultiert im 
Wesentlichen aus dem Erwerb der GSW Gruppe.

Konzernabschluss
Konzernanhang
899 Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von 
 
Immobilien- und Unternehmenstransaktionen und von objekt
-bezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten Darlehen 
aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 88
 % (Vorjahr: rund 
86 %) fest verzinslich bzw. über Zinssicherungsgeschäfte ab
 -
gesichert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 3,5
 %  
(Vorjahr: rund 3,7
 %). Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen 
Restschuld stellt sich wie folgt dar: 
in EUR Mio.Buchwert 
31.12.2013Nominalwert 
31.12.201320132014201520162017größer/ 
gleich 
2018Prolongationsstruktur 2013
5.154,65.253,90110,4367,9502,6851,83.421,2Prolongationsstruktur 2012
2.768,62.872,866,159,9282,3266,6486,61.711,3Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grund
-pfandrechtlich besichert. 
10
 Wandelschuldverschreibung
Die Deutsche Wohnen AG hat im November 2013 Wandelschuld
-verschreibungen mit einer Laufzeit bis November 2020 und 
einem Gesamtnennbetrag von EUR
 250 Mio. platziert. Sie sind in 2.500 Teilschuldverschreibungen mit einem Nominal
 betrag 
von EUR
 100.000 eingeteilt. Die Wandelschuldverschreibungen 
sind anfänglich in rund 13,3 Mio. neue oder existierende, auf 
den Inhaber lautende Stückaktien der Deutsche Wohnen AG 
wandelbar. 
Die von der Deutsche Wohnen AG platzierten Wandelschuld
-verschreibungen werden mit einem halbjährlich fälligen Kupon 
von 0,5
 % p. a. verzinst. Der anfängliche Wandlungspreis beträgt 
EUR 18,7538. Die Wandelschuldverschreibungen werden zum beizulegenden 
Zeitwert auf Basis des Kurses zuzüglich Zinsabgrenzung von 
ins gesamt EUR 247,9 Mio. bilanziert. Die im Zusammenhang mit der Begebung der Wandelschuldverschreibungen entstan
-denen Kosten in Höhe von EUR
 3,8 Mio. sind erfolgswirksam 
erfasst worden.
Die von der GSW Immobilien AG mit einem Gesamtnennbetrag 
von ursprünglich EUR
 182,9 Mio. ausgegebene Wandelschuld
-verschreibung valutiert zum Abschlussstichtag noch mit nomi
-nal EUR 1,9 Mio. Sie wird mit einem jährlich zum 20. November 
fällig werdenden Kupon von 2,0
 % p. a. verzinst. Sie ist mit einem 
Marktwert von EUR
 2,2 Mio. bewertet.
11
 Pensionsverpflichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs-
 und beitragsorientierten Altersversorgungsplänen. Die durch
-
schnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt ca. 13,5 Jahre, Zah
-
lungen aus Altersversorgungsplänen für 2014 werden in Höhe 
von EUR 3,5 Mio. (abzüglich Zahlungen auf Planvermögen) 
erwartet.
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der 

Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die 
zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung versicherungs
-mathematischer Verfahren bei vorsichtiger Einschätzung der 
relevanten Einflussgrößen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen) wurde nach versicherungsmathemati
-schen Methoden auf Basis eines externen Gutachters unter 
folgenden Annahmen berechnet: 
in %31.12.201331.12.2012Abzinsungsfaktor
3,503,50Gehaltsdynamik
2,502,50Rententrend
1,751,75Erhöhung der  Beitrags
 bemessungsgrenze
2,252,25Sterbetafeln
R 05GR 05G
90Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltsstei
-gerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der Inflation 
und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen jährlich 
geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen 
Pensionsverpflichtungen werden finanziert über die ufba Œ 
Unterstützungskasse zur Förderung der betrieblichen Alters
-versorgung e.V. Œ und als Planvermögen bilanziert. Die Bewer
-tung erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 3,5
 %. Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der 
 Pensionspläne des Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanz
-ausweis entspricht: 
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Barwert der Pensionsverpflichtung
63,362,5abzüglich beizulegender Zeitwert 
der Planvermögen
Œ 8,0Œ 8,0 55,354,5Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der 
leistungsorientierten Verpflichtungen und des beizulegenden 
Zeitwerts des Planvermögens:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Pensionsverpflichtung, 
 Periodenbeginn
62,542,7Pensionszahlungen
Œ 3,5Œ 3,1Änderung des Konsolidierungskreises
2,213,4Zinsaufwand
2,12,2Dienstzeitaufwand
0,30,3Rentenanpassung der 

 Pensionskassen
0,20,1Versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste
Œ 0,57,0Pensionsverpflichtung, 

 Periodenende
63,362,5davon Pensionspläne mit 

 Finanzierung durch Planvermögen
9,19,1davon Pensionspläne ohne 
 Finanzierung durch Planvermögen
54,253,4Planvermögen,
 Periodenbeginn
8,00,0Änderung des Konsolidierungskreises
0,08,9Zinsertrag aus Planvermögen
0,30,1Einzahlungen in das Planvermögen
0,40,2Rentenzahlungen aus dem 

 Planvermögen
Œ 0,8Œ 0,3Versicherungsmathematische 

 Verluste
0,0Œ 0,9Planvermögen, Periodenende
8,08,0Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Zinsaufwand
Œ 1,8Œ 2,1Dienstzeitaufwand
Œ 0,3Œ 0,3Rentenanpassung der 

 Pensionskassen
Œ 0,2Œ 0,1 Œ 2,3Œ 2,5Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, 
Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste 
Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im Unternehmen gibt es 
unterschiedliche Leistungspläne. 
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Gewinn- 
und Verlustrechnung unter dem Posten —Zinsaufwandﬁ und die 
laufenden Rentenzahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpas
-sungen der laufenden Renten im Posten —Personalaufwandﬁ 
erfasst. 
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt 
Aufwendungen in Höhe von EUR 4,8 Mio. (Vorjahr: EUR 3,7 Mio.) 
angefallen. Damit betragen die gesamten Aufwendungen für 
Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert)
 EUR 5,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,1 Mio.). Für das Jahr 2014 werden 
auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen 
in Höhe von ca. EUR 6,6 Mio. anfallen.
Ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25
 % hätte eine Verringerung 
der Pensionsverpflichtung um 3,0
 % zur Folge, ein Anstieg des 
Gehaltstrends um 0,5
 % hätte einen Anstieg der Pensionsver
-pflichtungen um 0,2 % zur Folge. 
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
 Laufzeit der zum 31. Dezember 2013 ermittelten Versorgungs
-verpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für die 
als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf 
den zum 31. Dezember 2013 berechneten Barwert der Pensions
-verpflichtungen separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitäts
-analysen die durchschnittliche Duration der erwarteten Versor
-gungsverpflichtungen zugrunde liegt und folglich die erwarte
-ten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie 
nur zu näherungsweisen Informationen bzw. Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathemati
-
schen Parameter halten wir derzeit für nicht realistisch.

Konzernabschluss
Konzernanhang
9112
  V
erbindlichkeiten gegenüber
 Fonds-Kommanditisten
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten des 
DB 14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die Kommandit
-anteile ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 eingeräumt. 
Danach ist der Konzern dazu verpflichtet, die Anteile auf Auf
-forderung zu anfänglich (im Jahr 2005) 105
 % des eingezahlten 
Kapitalanteils zu erwerben. Der zugesagte Kaufpreis für die 
Anteile steigt ab dem Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. 
Weiterhin werden ausstehende Dividendenzahlungen für ange
-diente Kommanditanteile berücksichtigt.
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie folgt 
entwickelt:
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Verbindlichkeiten zu
 Beginn der Periode
5,17,3Auszahlung für AndienungŒ 1,3Œ 1,4Auflösung
0,0Œ 1,0Aufzinsung0,20,2Verbindlichkeiten zum
 Ende der Periode
4,05,1Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Komman
-ditisten zum 31. Dezember 2013 erfolgt in voller Höhe (Vorjahr: 
EUR 5,1 Mio.) als kurzfristig, da die Auszahlungen für die rest
-lichen Andienungen in 2014 erwartet werden.
13
 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.Revita
-lisierungSonstige
SummeBeginn der Periode
6,77,614,3Änderung des  Konsolidierungskreises
0,07,77,7InanspruchnahmeŒ 1,3Œ 2,8Œ 4,1Auflösung
Œ 0,2Œ 2,9Œ 3,1Zuführung0,01,41,4Ende der Periode
5,211,016,2davon langfristig
5,21,26,4davon kurzfristig
0,09,89,8Die Rückstellung für Revitalisierung (EUR 5,2
 Mio., Vorjahr: 
EUR 6,7 Mio.) resultiert aus dem Privatisierungsvertrag zwi
-schen dem Land Berlin und der GEHAG. Danach wurde die 
GEHAG verpflichtet, einen Betrag in Höhe von ursprünglich 

TEUR 25.565 für Wohnumfeldverbesserung zu investieren. 

Regelungen hinsichtlich des Zeitraums bestehen nicht. Die 
Berechnung unterstellt wie im Vorjahr einen Zeitraum bis 2017 
und einen Zinssatz in Höhe von rund 4
 %. Die Zuführung betrifft den Aufzinsungseffekt der Rückstellung. 
14
 Steuerschulden
Die lang- und kurzfristigen Steuerschulden (EUR 62,6
 Mio., Vorjahr: EUR
 63,6 Mio.) beinhalten im Wesentlichen den Bar
-wert aus der Abgeltung der EK-02-Bestände (EUR˜38,1
 Mio., Vorjahr: EUR
 46,6 Mio.) im Deutsche Wohnen Konzern. Nach 
dem Jahressteuergesetz 2008 wurde die bisherige Regelung 
zur Behandlung der EK-02-Bestände abgeschafft und stattdes
-sen eine für uns verpflichtende pauschale Abschlagszahlung 
eingeführt. Danach werden die Endbestände des EK 02 zum
 31. Dezember 2006 pauschal mit 3 % verwendungsunabhängig 
versteuert. Der verbleibende Bestand entfällt und löst keine 
weitere Körperschaftsteuererhöhung aus. Der sich ergebende 

Steuerbetrag ist entweder innerhalb eines Zeitraums von zehn 
Jahren von 2008 bis 2017 in zehn gleichen Jahresraten oder 
barwertig in einem Einmalbetrag zu entrichten. Der gesamte 
EK-02-Bestand der Deutsche Wohnen Gruppe ohne GSW 
beläuft sich auf EUR 3,5 Mrd. (Vorjahr: EUR
 3,5 Mrd.). Bei der 
Bewertung wurde unterstellt, dass die Auszahlung in zehn 
Jahres
 raten (EUR 10,4
 Mio., Vorjahr: EUR
 10,4 Mio.) und nicht als einmalige, barwertige Zahlung erfolgt. Der EK-02-Bestand 
der GSW Gruppe betrug ursprünglich EUR
 1,8 Mrd. und ist
 im Jahr 2011 mit einer Zahlung in Höhe des Barwerts von 
EUR 41,7 Mio. vollständig zurückgeführt worden, sodass keine 
zusätzlichen Auszahlungen daraus entstehen.

9215
 Latente Steuern
 Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.31.12.2013Veränderung
31.12.2012Aktive latente Steuern
   Immobilien8,33,44,9Pensionen
5,5Œ 0,56,0Verlustvorträge
212,1193,019,1Zinssicherungsgeschäfte
43,2Œ 4,247,4Darlehen
0,20,20,0Sonstige
11,17,83,3280,5199,880,7Passive latente Steuern
   Darlehen
21,60,021,6Immobilien310,5Œ 191,9118,6Sonstige
21,0-17,93,1 353,1Œ 209,8143,3Latente Steuern netto
Œ 72,6Œ 10,0Œ 62,6Davon
   Direkt im Eigenkapital erfasst
Œ 16,8 20,2Unternehmenserwerb
Œ 1,8 0,0Ergebniswirksam
8,6 Œ 49,6 Œ 10,0 Œ 29,4Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste
 aus den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen der effek-
 tiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral im Eigen
-kapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern 
werden ebenfalls ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf 
EUR Œ 0,2 Mio. (Vorjahr: EUR 2,4 Mio.) für die versicherungs
-mathematischen Gewinne und Verluste und auf EUR Œ16,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR˜17,8 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effek
-tiven Sicherungsgeschäfte. Weitere erfasste Effekte belaufen 
sich auf EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 5,6 Mio.).
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Ver
-lustvorträge in Höhe von EUR
 1,7 Mrd. (Vorjahr: EUR
 1,1 Mrd.) 
und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
EUR 1,5 Mrd. (Vorjahr: EUR
 0,9 Mrd.). Der nicht aktivierte kör
-perschaftsteuerliche Verlustvortrag beträgt ca. EUR
 0,8 Mrd. 
(Vorjahr: EUR
 1,0 Mrd.), der gewerbesteuerliche Verlustvortrag 
ca. EUR
 0,7 Mrd. (Vorjahr: EUR
 0,9 Mrd.). Die Verlustvorträge 
verfallen grundsätzlich nicht.
16
 Leasing
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern 
abgeschlossen hat, werden nach IFRS als Operating Leasing 
eingestuft. Entsprechend ist der Konzern Leasinggeber in einer 
Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen (Mietverhältnis
-sen) unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil 
seiner Einnahmen und Erträge erzielt.
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten 
(unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und
 mit dem derzeitigen Immobilienbestand wird die Deutsche
 Wohnen 
Mindestleasingzahlungen in 2014 in Höhe von ca. 
 EUR 154 Mio. (Vorjahr: EUR
 84 Mio.) erhalten. Weiterhin wird 
die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang 
mit dem Betreuten Wohnen und den Pflegeleistungen Mindest
-leasingzahlungen im Jahr 2014 in Höhe von ca. EUR
 63 Mio. (Vorjahr: EUR
 52 Mio.), zwischen einem und fünf Jahren von ca. 
EUR 252 Mio. (Vorjahr: EUR
 208 Mio.) und mehr als fünf Jahren 
von ca. EUR
 315 Mio. (Vorjahr: EUR
 260 Mio.) erhalten. Dabei 
wurde eine Restmietzeit von fünf Jahren nach dem fünften Jahr 
unterstellt. Die Mietverträge sind grundsätzlich unbefristet und 
enden mit dem Ableben der Mieter bzw. bei Zahlungsverzug ist 

eine Kündigung seitens des Vermieters möglich.

Konzernabschluss
Konzernanhang
93E  
Angaben zur Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Gesamtkostenverfahren aufgestellt. 
1  
Einnahmen aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich 
wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20132012Sollmieten
384,3245,1Zuschüsse
2,42,7˜386,7247,8Erlösschmälerungen
Œ 13,8Œ 7,8˜372,9240,02  
Aufwendungen aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen 
sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20132012Instandhaltungskosten
59,434,7Nicht umlagefähige Betriebskosten
9,64,1Inkasso
4,93,0Sonstige Kosten
6,73,8 80,645,63  
Ergebnis aus 
Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Ver
-kaufskosten und Buchwertabgänge der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude.
4  
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt sich wie 

folgt zusammen:
in EUR Mio.20132012Einnahmen für Pflege und 
 Betreutes Wohnen
59,942,0Pflege-
  und 
 Verwaltungskosten
Œ 16,4Œ 11,3Personalaufwendungen
Œ 30,3Œ 20,8 13,29,95  V
erwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20132012Personalkosten
31,823,6Sachkosten
  IT-Kosten
4,53,1Gebäudekosten
2,41,7Rechts-, Beratungs- und 

 Prüfungskosten
3,82,6Kommunikationskosten
1,71,1Druck- und 

 Telekommunikationskosten
1,61,2Reisekosten
0,90,7Versicherungen
0,40,3Sonstige
2,42,0 17,712,7Property Management 
3,44,1 52,940,4Im Deutsche Wohnen Konzern waren im Geschäftsjahr 
 durchschnittlich 1.840 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.268 Mitarbeiter) 
beschäftigt: 20132012Wohnen (einschließlich Holding)
588339Pflege und Betreutes Wohnen 
1.252929 1.8401.268
946  
Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20132012Laufende Zinsen
122,089,6Aufzinsung von
 Verbindlichkeiten und Pensionen
11,811,4Finanzierungssonderkosten
8,67,8 142,4108,87 Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform 
einer Kapitalgesellschaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 
15 % (Vorjahr: 15
 %) sowie ein Solidaritätszuschlag in Höhe von 
5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich 
unterliegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren 
Höhe sich in Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebe
-sätzen bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Perso
-nengesellschaft unterliegen ausschließlich der Gewerbesteuer. 
Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem 
Gesellschafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. 
Mit Anwendung ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine 
eingeschränkte Nutzung der körperschaft- und gewerbesteuer
-lichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. Dabei ist eine 
 positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR
 1 Mio. unbeschränkt, darüber hinausgehende Beträge sind bis maxi
-mal 60 % um einen vorhandenen Verlustvortrag zu kürzen.
Der für 2013 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernober
-gesellschaft Deutsche Wohnen AG wird sich nominal auf
 31,93 % belaufen.
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zu
 - sammen:in EUR Mio.20132012Tatsächlicher Steueraufwand
Œ 11,3Œ 4,9Steueraufwand auf 
 Kapitalerhöhungskosten
Œ 2,5Œ 5,6Latenter Steueraufwand
  ImmobilienŒ 52,3Œ 49,8Verlustvorträge
58,2Œ 2,0Darlehen und 

 Wandelschuldverschreibung
7,71,8Sonstige Rückstellungen
Œ 0,60,0Zinssicherungsgeschäfte
Œ 4,30,1Pensionen
Œ 0,50,3Sonstige
0,30,0 8,6Œ 49,6 Œ 5,2Œ 60,1Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus 
der folgenden Übersicht:
in EUR Mio.20132012Konzernergebnis vor Steuern
217,9205,6Anzuwendender Steuersatz
31,93 %31,93 %Erwarteter Steueraufwand
Œ 69,6Œ 65,6Permanente Effekte aus nicht 
abzugsfähigen Aufwendungen und 

gewerbesteuerlichen Korrekturen
Œ 7,0 1,4Veränderung der nicht
 
erfassten latenten Steuern
 
auf  Verlustvorträge
73,8 3,9Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 1,5 Œ 0,2Sonstige Effekte
Œ 0,9 0,4 Œ 5,2Œ 60,1Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 
2013 periodenfremde Aufwendungen in Höhe von EUR
 1,5 Mio. (Vorjahr: EUR
 0,2 Mio.), die in den sonstigen Effekten ausgewie
-sen werden. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
95F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informations
-grundlagen der Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen 
Gruppe nach Geschäftssegmenten. Auf die Segmentinforma
-tionen nach geografischen Regionen wurde verzichtet, da sich 
die Immobilien und damit sämtliche operativen Tätigkeiten in 
Deutschland befinden. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Ge
-schäftsaktivitäten auf die folgenden drei Haupttätigkeits
-bereiche:
1 Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen 
besteht in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen
 eines aktiven Bestandsmanagements. Das Bestandsmanage
-ment umfasst die Modernisierung und Instandhaltung des 
Immobilienportfolios der Deutsche Wohnen, das Management 

von Mietverträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermark
-tung von Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt 
dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im 
Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend mögliche Maß
-nahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel 
für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen 
nach Maßgabe größtmöglicher Einsparungen eingekauft und 
an den Mieter weitervermittelt.
2 Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des opera
-tiven Geschäfts des Deutsche Wohnen Konzerns. Die Privatisie
-rung kann zum einen im Wege der Einzelprivatisierung, also 
durch Verkauf einzelner Wohnungen (z.
 B. an Mieter), aber auch 
durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vor
-bereitung und Durchführung des Verkaufs von Wohnungen aus 
dem eigenen Portfolio im Rahmen der Portfoliooptimierung und 
-bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang 
mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der 
Portfoliobereinigung sowie zur Finanzierung erfolgen. 
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz 
sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der GEHAG Gruppe 
sowie der BauBeCon Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen 
Privatisie
rungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. 
Aufgrund
 dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer Privatisierungs
-entscheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (z.
 B. Verkauf
 an Mieter, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. Diese 
Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, dass für einen 

bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen 
Objekte gänzlich ausgeschlossen ist.
3 Pflege und Betreutes Wohnen
Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über die 
 KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-
GmbH (KATHARINENHOF
®) und ihre Tochtergesellschaften 
betrieben und umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung 
von Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie 
 Dienst
 - leistungen rund um die Betreuung der in den Immobilien 
 lebenden Senioren. 
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen 
Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen Bedingun
-gen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzern
-anhang beigefügt. Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzernbilanz ist 
der folgenden Tabelle zu entnehmen: 
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Segmentvermögen
9.890,04.825,8Latente Steuern
280,580,7Forderungen aus 
 Ertragsteuern
2,61,3 10.173,14.907,8
96G Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel
 des Konzerns durch Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse im Laufe 
des Geschäftsjahres verändert haben. Entsprechend IAS 7 
(—Cash Flow Statementsﬁ) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finan
-zierungstätigkeit unterschieden. Die sonstigen zahlungs
-unwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesent
-lichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2013: EUR 33,3 Mio.; 
Vorjahr: EUR 31,6 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche Wohnen 
aus Immobilienverkäufen EUR 184,1 Mio. (Vorjahr: EUR 163,5 Mio.)
 zugeflossen. Die Auszahlungen für Investitionen enthalten Aus
-zahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und Akquisitionen 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und zum Ver
-kauf bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Dem Konzern standen zum Stichtag insgesamt EUR 39,0 Mio. 
(Vorjahr: EUR 16,1 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei han
-delt es sich im Wesentlichen um Liquidität auf Kaufpreissam
-melkonten, die nur für Sondertilgungen bei Finanzierungen 
verwendet werden darf. Aus den vertraglichen Konditionen 
dieser Zahlungsmittel ergibt sich eine Fristigkeit von bis zu drei 
Monaten. 
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 190 Mio. 
(Vorjahr: EUR 106 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Ver
-fügung, die bis zum Bilanzstichtag in Höhe von EUR 50 Mio. in 

Anspruch genommen wurden.
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom Kon
-zernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
wird das Konzernergebnis durch die gewichtete Anzahl der im 

Geschäftsjahr im Umlauf befindlichen Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt:
in EUR Mio.20132012Konzernergebnis zur Berechnung 
des unverwässerten Ergebnisses
212,7145,5./. Zinsen aus der Wandelanleihe 

(nach Steuern)
0,10,0Bereinigtes Konzernergebnis
 
zur Berechnung des
 
verwässerten Ergebnisses
212,8145,5Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
 (verwässert und unverwässert) beträgt:
in TStück20132012Ausgegebene Aktien,  Periodenbeginn
146.143102.300Zugang ausgegebene Aktien im 
jeweiligen Geschäftsjahr
140.07443.843Ausgegebene Aktien,  Periodenende
286.217146.143Durchschnittlich ausgegebene 

Aktien unverwässert
175.273126.148Verwässernde Aktienanzahl
 
durch Wandlungsrecht
1.5340Durchschnittlich ausgegebene 

Aktien verwässert
176.807126.148Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäftsberei
-che beträgt: 
in EUR20132012Ergebnis je Aktie
  Unverwässert
1,211,15Verwässert
1,201,15Im Jahr 2013 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2012 in 

Höhe von EUR 33,8 Mio. bzw. EUR 0,21 je Aktie ausgeschüttet 

worden. Für 2013 ist eine Dividende in Höhe von EUR 57,4 Mio. 

bzw. von EUR 0,34 je dividendenberechtigter Aktie geplant.

Konzernabschluss
Konzernanhang
97I Sonstige Angaben
1 Risikomanagement
Allgemeines zum Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur Errei
-chung des zentralen Unternehmensziels, die Profitabilität der 
Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich auf die Bewirtschaf
-tung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzen
-triert Œ nachhaltig sicherzustellen. Es bildet die Grundlage der 
aktiven Risikosteuerung und dient als Informationsgrundlage 
des Vorstands und des Aufsichtrats zur aktuellen Risikositua
-tion im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess 
durchgeführt, der in folgende Phasen unterteilt ist:
 Festlegung der Vorgaben
 Risikoidentifizierung und -analyse

 Risikosteuerung
 Berichterstattung
 Risikocontrolling
Risiken werden in Einklang mit den vom Management festge
-legten Risikomanagementleitlinien auf qualifizierte und zeit
-nahe Weise überwacht. Die Risikomanagementleitlinien legen 
die Rollen und Verantwortlichen fest, fixieren die Grundsätze 
des RMS und definieren die Rahmenbedingungen für die 
Bewertung und Steuerung der Risiken. Unter Anwendung von 

Risikofrühwarnsystemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanz
-risikomanagement beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanz
-instrumente Œ mit Ausnahme derivativer Finanzinstrumente Œ 

umfassen Bankdarlehen und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck 

dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäfts
-
tätigkeit des Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene 

weitere finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie 
zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-
rungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in 
Form von Zinsswaps ein. Zweck dieser derivativen Finanzins
-trumente ist das Risikomanagement von Zinsrisiken, die sich 
aus der Geschäftstätigkeit des Konzerns und seinen Finanzie
-
rungsquellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte 

nicht und ist auch zukünftig nicht geplant.

98Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente 
in die entsprechenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuord
-nung zu den Bewertungskategorien nach IAS 39:
in EUR Mio.Bewertungs-
kategorie 
nach IAS 39Buchwert 
 31.12.2013Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Fair Value 
 31.12.2013Fortgeführte 
Anschaffungs-kosten
Fair Value 
erfolgs-
wirksam
AKTIVA
     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(1)29,829,8 29,8Sonstige Vermögenswerte
(1)13,713,7 13,7Derivative Finanzinstrumente
(2)2,7 2,72,7Zahlungsmittel
(1)196,4196,4 196,4PASSIVA
     Finanzverbindlichkeiten
(3)5.154,65.154,6 5.154,6Wandelschuldverschreibung
(4)250,2 250,2250,2Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
(4)4,0 4,04,0Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
(3)120,6120,6 120,6Sonstige Verbindlichkeiten
(3)53,053,0 53,0Derivative Finanzinstrumente
(4)57,5 57,557,5Derivative Finanzinstrumente
(5)101,8 101,8101,8(1)  Darlehen und Forderungen
 239,9   (2)  Finanzielle Vermögenswerte 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 2,7   (3)  Zu fortgeführten Anschaffungs
 kosten 
bewertete Verbindlichkeiten 
 5.328,2   (4)  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Verbindlichkeiten
 311,7   (5)  Zum Zeitwert bewertete 
 Verbindlichkeiten
 101,8   31.12.201231.12.2012AKTIVA
     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(1)20,820,8 20,8Sonstige Vermögenswerte
(1)9,19,1 9,1Derivative Finanzinstrumente
(2)0,0 0,00,0Zahlungsmittel
(1)90,690,6 90,6PASSIVA
     Finanzverbindlichkeiten
(3)2.768,62.768,6 2.768,6Wandelschuldverschreibung
(4)0,0 0,00,0Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
(4)5,1 5,15,1Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen
(3)72,072,0 72,0Sonstige Verbindlichkeiten
(3)24,124,1 24,1Derivative Finanzinstrumente
(5)152,5 152,5152,5(1)  Darlehen und Forderungen
 120,5   (2)  Finanzielle Vermögenswerte 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 0,0   (3)  Zu fortgeführten Anschaffungs
 kosten 
bewertete Verbindlichkeiten 
 2.864,7   (4)  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Verbindlichkeiten
 5,1   (5)  Zum Zeitwert bewertete 
 Verbindlichkeiten
 152,5    
Konzernabschluss
Konzernanhang
99Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte 
und Schulden für Zwecke der Bewertung oder der erläuternden 
Anhangsangabe Œ mit Ausnahme der Wandelschuldverschrei
-bung Œ erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie 
(anerkannte Bewertungsverfahren, unter Verwendung von beo
 b-achtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen).
 in EUR Mio.Buchwert 
31.12.2013201420152016> 2017Finanzverbindlichkeiten
5.154,6254,8447,5553,93.295,3Wandelschuldverschreibung
250,21,9  250,0Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
1)4,04,2   Verbindlichkeiten aus Steuern
62,634,910,410,410,4Verbindlichkeiten aus
 
Lieferungen und Leistungen
120,6120,6   Sonstige Verbindlichkeiten
53,053,0   31.12.2012201320142015> 2016Finanzverbindlichkeiten
2.768,6134,4102,5311,22.324,7Verbindlichkeiten gegenüber 

 Fonds-Kommanditisten
1)5,15,1   Verbindlichkeiten aus Steuern
63,627,310,410,420,8Verbindlichkeiten aus
 
Lieferungen und Leistungen
72,072,0   Sonstige Verbindlichkeiten
24,124,1   1) Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
in EUR Mio.Zinsaufwand/
 -erträge
Wert
-berichtigungFair 
ValueNettoverlust
2013    Darlehen und Forderungen
 3,4 3,4Zu fortgeführten Anschaffungskosten
 
bewertete Verbindlichkeiten
129,1  129,1Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 
bewertete Verbindlichkeiten
0,3 Œ 2,2Œ 1,9Derivative Finanzinstrumente
  Œ 8,4Œ 8,4 129,43,4Œ 10,6122,22012    Darlehen und Forderungen
 2,3 2,3Zu fortgeführten Anschaffungskosten
 
bewertete Verbindlichkeiten
94,6  94,6Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 
bewertete Verbindlichkeiten
0,2  0,2Derivative Finanzinstrumente
  0,20,2 94,82,30,297,3Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuld
 ver
 schreibungen 
erfolgt anhand des Börsenkurses (Stufe 1 der Fair-Value-
 Hierarchie).
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten 
Auszahlungen:
100Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen 
Risiken des Konzerns bestehen aus 
 
zinsbedingten Cashflow
-risiken, Liquiditätsrisiken und 
 Ausfallrisiken sowie Marktpreis
-risiken. Die Unter
 nehmensleitung erstellt und überprüft Richt
-linien zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im 
 Folgenden dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen 
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der 
Verwendung von Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. 
Sofern angemessen, beschafft sich das Unternehmen Sicherhei
-ten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 
Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspartnern 
mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des 
Ausfallrisikos. Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe 
der bilanziell ausgewiesenen Buchwerte der finanziellen 
 Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätseng
-passes mittels eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool 
berücksichtigt die Ein- und Auszahlungen aus dem operativen 
Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziellen Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend 
Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu verfü
-gen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit eine Fremdkapitalquote 
von ca. 61
 % (Vorjahr: 67
 %) bzw. einen Loan to Value Ratio von 
57,3 % (Vorjahr: 57,2
 %). Zinsbedingte Cashflowrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, ent
-steht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden 
mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt 

durch eine Kombination von festverzinslichem und variabel 
verzinslichem Fremdkapital. Zur kosteneffizienten Gestaltung 
dieser Kombination aus festverzinslichem und variabel verzins
-lichem Fremdkapital schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach 
denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die, unter 

Bezugnahme auf einen vereinbarten Nennbetrag, ermittelte 
Differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen 
Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. Mit diesen 
Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital abgesi
-chert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für 
nicht durch Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche 

Finanzverbindlichkeiten. Bezogen auf diese Finanzverbind
-
lichkeiten und die Wandelschuldverschreibungen hätte eine 
Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1
 % zum Bilanz
-stichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des Zinsaufwands 
um EUR 6,4 Mio. (Vorjahr: EUR
 3,9 Mio.) geführt. Bezogen auf das Konzern-Eigenkapital hätte eine Zinssatzanpassung in 
 gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um rund 
EUR 120 Mio. (Vorjahr: rund EUR
 83 Mio.) geführt. Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der 
Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige kurz
-fristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Ver
-bindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert auf
-grund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. 
Bei Forderungen und Schulden, denen normale Handelskredit
-bedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen 
Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert eben
-falls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich im Wesentlichen aus den festver
-zinslichen Darlehen ergeben. Ein wesentlicher Teil der Bank
-verbindlichkeiten der Deutsche Wohnen ist festverzinslich und 
zinsgesichert, sodass die Auswirkungen von Zinssatzschwan
-
kungen mittelfristig abschätzbar sind. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
1012 Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es 
sicherzustellen, dass er zur Unterstützung seiner Geschäfts
-tätigkeit und zur Maximierung des Shareholder Value ein hohes 
Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern 
sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt. 

Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:

 Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 30
 % an. Zukünftige Investitionen werden daher unter anderem vor dem 
Hintergrund einer ausgewogenen Finanzierung getätigt. Die 
Eigenkapitalquote zum Stichtag beträgt 39
 % (Vorjahr: 33
 %). Loan to Value Ratio
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien wird als Loan to 
Value Ratio bezeichnet.
in EUR Mio.31.12.201331.12.2012Finanzverbindlichkeiten
5.154,62.768,6Wandelschuldverschreibung
250,20,05.404,82.768,6Zahlungsmittel
Œ 196,4Œ 90,6Nettofinanzverbindlichkeiten
5.208,42.678,0Als Finanzinvestition
 gehaltene Immobilien
8.937,14.614,6Zur Veräußerung gehaltene 

 langfristige Vermögenswerte
57,524,4Zum Verkauf bestimmte 

 Grundstücke und Gebäude
97,139,1 9.091,74.678,1Loan to 
Value Ratio in %
57,357,23 Sicherungsbeziehungen
Zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezember 2012 bestehen 
 verschiedene Zinssicherungsgeschäfte, bei denen variable 
Zinskonditionen gegen fixe ausgetauscht werden. Der nicht 
effektive Teil, dessen Wertveränderung in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt EUR
 8,4 Mio. (Vorjahr: Aufwand EUR
 0,2 Mio.). 4 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Der Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen AG hat einstimmig be
-schlossen, Herrn Andreas Segal zum 31. Januar 2014 als CFO 
zum weiteren Mitglied des Vorstands der Gesellschaft zu berufen.
 Am 7. März 2014 haben sich die Vorstände der Deutsche 
 Wohnen
 AG und der GSW Immobilien AG jeweils mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats darauf geeinigt, einen Beherrschungsvertrag 

 zwischen der Deutsche Wohnen AG als beherrschendem 
 
Unternehmen und der GSW Immobilien AG als beherrschtem 
Unternehmen vorzubereiten und abzuschließen. Den außen
-stehenden Aktionären der GSW Immobilien AG soll ein Angebot 
auf Erwerb ihrer Aktien gegen Abfindung in Form von neu 
 
auszugebenden Aktien der Deutsche Wohnen AG gemacht und
 für die Dauer des Vertrags eine Ausgleichszahlung gewährt 
 werden. Die endgültige Ausgestaltung der Regelungen über
 die Abfindung und die jährliche Ausgleichszahlung im Vertrag 
 werden die Unternehmen in Übereinstimmung mit den recht
-lichen Anforderungen und auf Grundlage einer Unternehmens
-bewertung festlegen.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns 
nicht bekannt.

1025 Sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
 und Haftungsverhältnisse
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle 
Verpflichtungen in Höhe von EUR
 1,9 Mio. (Vorjahr: EUR
 1,7 Mio.).Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleis
-tungen resultieren sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe 
von insgesamt EUR
 16,5 Mio. (Vorjahr: EUR
 9,9 Mio.).Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige 
finanzielle Verpflichtungen in Höhe von EUR
 6,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3,4 Mio.).Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als 
Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt (§§
 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden übertragenen Auf
-gaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als deren Treu
-händerin. Zum 31. Dezember 2013 sind der Gesellschaft treuhänderisch 
im Rahmen der Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen 
Bankguthaben in Höhe von EUR
 0,6 Mio. (Vorjahr: EUR
 3,2 Mio.) zuzuordnen. Die treuhänderischen Aufgaben der Rhein-Pfalz 
Wohnen GmbH sind auf Basis des mit der Entwicklungsgesell
-schaft Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG abgeschlossenen 
Geschäftsbesorgungsvertrags zum 30. Juni 2001 an diese über
-gegangen.6 Leasingverhältnisse
Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr 
in Höhe von EUR
 9,0 Mio. (Vorjahr: EUR
 2,6 Mio.), von einem bis 
zu fünf Jahren von EUR
 13,2 Mio. (Vorjahr: EUR
 6,8 Mio.) und von 
länger als fünf Jahren von EUR
 5,2 Mio. (Vorjahr: EUR
 4,5 Mio.). 7 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und des Kon
-zerns ist die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-
schaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendungen brutto für 

die Prüfung des Einzelabschlusses und des Konzernabschlus
-ses sowie der von Ernst & Young geprüften Töchter entstanden: 
in TEUR20132012Abschlussprüfung
793525Sonstige Bestätigungs- und 
 Bewertungsleistungen
712930Erstattung 
 Versicherungsprämien
0602Steuerberatung
376284 1.8812.341Die Aufwendungen für sonstige Bestätigungs- und Bewer
-tungsleistungen betreffen im Wesentlichen Leistungen, die im 
Zusammenhang mit den Kapitalerhöhungen in 2013 erbracht 
wurden.
Von den oben für das Geschäftsjahr 2013 genannten Aufwen
-dungen sind ca. EUR
 0,6 Mio. nicht als Aufwand im Geschäfts
-jahr 2013 erfasst, da sie als Anschaffungsnebenkosten für den 
Erwerb von Immobilien aktiviert oder als Kosten von Kapital
-erhöhungen erfolgsneutral direkt von den Kapitalrücklagen 
abgesetzt worden sind.

Konzernabschluss
Konzernanhang
1038 Angaben über Beziehungen zu
 nahestehenden Unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unter
-nehmen und Personen betrachtet, die über die Möglichkeit 
verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu beherrschen oder 
einen maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz- und Geschäfts
-politik auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen
 Einflusses, den nahestehende Personen bzw. nahestehende 
Unternehmen der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- 
und Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden Beherr
-schungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, 
gemeinschaftlich geführten und assoziierten Unternehmen 
sind als nahestehende Unternehmen zu betrachten. 
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-Management
-verträge. Die Leistungen zwischen den Gesellschaften werden 

im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu 
betrachten:
NameMitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien
 im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGMichael Zahn, 
Vorstandsvorsitzender,
 
Volkswirt
 
 
 Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
GEHAG GmbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH,
  Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
G+D Gesellschaft für Energie
 management GmbH, Magdeburg 
 (Vorsitzender des Beirats)
 Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin (Mitglied des Beirats)
Lars Wittan,
 
Vorstand,
 
Dipl.-BetriebswirtKATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, 
 Berlin (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Mitglied des 
 Aufsichtsrats) 
Andreas Segal,
 
Vorstand seit 31.01.2014,
 
Jurist
keine
 
 
104Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen AG
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
NameBerufMitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien
 im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGUwe E. Flach,
 Vorsitzender
 
 
 
 Senior Advisor Oaktree GmbH,
 
Frankfurt am Main
 
 
 
 DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)
 
Prime Office AG, Köln (Verschmelzung der Prime Office REIT AG
 
auf die OCM German Real Estate Holding AG)
 
(stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.01.2014
, Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 15.01.2014)
Dr. Andreas Kretschmer,
 
Stellvertretender Vorsitzender
 
 
 
 Hauptgeschäftsführer der 

 Ärzteversorgung Westfalen-
 
Lippe  Einrichtung der  Ärztekammer 
 Westfalen-Lippe 
Œ KöR Œ, Münster
 BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Amprion GmbH, Dortmund 
(stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.01.2014,
 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 15.01.2014)
Matthias Hünlein
 
 
 Managing Director
 
Tishman Speyer Properties
 
Deutschland GmbH,
 
Frankfurt am Main
A.A.A. Aktiengesellschaft Allgemeine Anlagenverwaltung,
 
Frankfurt am Main (Mitglied des Aufsichtsrats)
 GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.01.2014)
 Dr. Florian Stetter
 Immobilienkaufmann,
 
Erding
CalCon Deutschland AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats)
 
ENOVO s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik (Managing Partner)
Dr. Michael Leinwand
 
 Chief Investment Officer
 
Zürich Beteiligungs-AG,
 
Frankfurt am Main
Bizerba GmbH & Co. KG, Balingen
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 Dr. h.c. Wolfgang Clement
 
 
 
 
 
 
 
 Publizist und 

 Unternehmensberater 

 Bundesminister a.D.
 
Ministerpräsident a.D.
 
 
 
 
 Daldrup & Söhne AG, Grünwald (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
DIS Deutscher Industrie Service AG, Düsseldorf
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
Peter Dussmann-Stiftung, Berlin (Mitglied des Stiftungsrats)
 
Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
RWE Power AG, Essen (Mitglied des Aufsichtsrats)
Transaktionen mit nahestehenden Personen
In 2013 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden 
 Personen.
Der Vorstand Herr Lars Wittan erwarb im Geschäftsjahr 2012 
vier Eigentumswohnungen der GEHAG GmbH zu einem Kauf
-preis in Höhe von EUR 0,3 Mio. Diesem Verkauf hat der Auf
-sichtsrat zugestimmt.

Konzernabschluss
Konzernanhang
1059 V
ergütungen für 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die Vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen:
Michael Zahn Vorstandsvorsitzender
 seit 01.09.2007Lars Wittan
 Vorstandsmitglied
 seit 01.10.2011Helmut Ullrich Vorstandsmitglied
 bis 31.12.2012in TEUR201220132012201320122013Festvergütung
3504502002502750Nebenleistungen
27272524190Summe Fest
3774772252742940Short Term Incentive
4004762002383000kurzfristig ausgestaltet
3003091501552400langfristig ausgestaltet
1001675083600Long Term Incentive
1501501001001250Summe Variabel5506263003384250Sondervergütung
0900060000Gesamtsumme
9272.0035251.2127190Die Sondervergütung wurde für die erfolgreiche Übernahme der 
GSW Immobilien AG gewährt. Die Auszahlung von 50
 % des Betrags erfolgte in 2013. Bezüglich des zweiten Teils haben sich 
die Vorstände verpflichtet, den Nettobetrag vollständig in Aktien 
der Deutsche Wohnen AG zu investieren. 50
 % dieses Betrags 
sind jedoch abhängig von der Erreichung des Synergiepoten
-zials in Höhe von jährlich EUR 25 Mio.
Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene Vor
-stände oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergü
-tung von TEUR˜30, der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das 
Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfa
-che der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im Prüfungsaus
-schuss erhält ein Aufsichtsrat eine pauschale jährliche Vergü
-tung von TEUR˜5, für die Mitgliedschaft im Präsidial- und im 
Akquisitionsausschuss ein Sitzungsgeld von TEUR˜1 für jede 
persönliche Teilnahme. Die gewährten Aufsichtsratsvergütun
-gen betragen für das Geschäftsjahr TEUR˜240 netto ohne 

Umsatzsteuer. Herr Flach erhielt netto TEUR˜65, Herr Dr. 
Kretschmer erhielt netto TEUR˜50, Herr Dr. Stetter erhielt netto 
TEUR˜35, Herr Hünlein, Herr Clement und Herr Leinwand 
erhielten jeweils netto TEUR˜30.
10
 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach §˜161 AktG vorge
-schriebene Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet
 unter 
 www.deutsche-wohnen.com
 den Aktionären dauerhaft 
zugänglich gemacht.Frankfurt am Main, 10. März 2014
Michael Zahn Andreas Segal
 Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand
 Vorstand

106Firma und SitzAnteil am 
Kapital
 in % Eigen kapital
  in TEURErgebnis
  in TEURStichtag
  AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
100,001) 2) 25,068,92013Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande
100,001) 2)9.484,5655,92013Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit beschränkter Haftung, Berlin
100,001) 2)3.438,9884,72013AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
100,002)428,6Œ 29,42012BauBeCon Assets GmbH, Berlin
100,001) 2)27.676,2909,32013BauBeCon BIO GmbH, Berlin100,001) 2)8.626,50,02013BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin100,001) 2)336.923,915.441,32013BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin
100,001) 2)26.710,20,02013DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
89,521) 2)29.355,5268,92012DCM GmbH & Co. Renditefonds 506 KG, München
99,002) 29,00,02011DCM GmbH & Co. Renditefonds 507 KG, München
99,002)277,00,02011DCM GmbH & Co. Renditefonds 508 KG, München
99,002)83,00,02011DCM GmbH & Co. Renditefonds 510 KG, München
99,002)270,00,02011Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,001) 2)25,00,02013Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,001) 2)1.025,00,02013Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,001) 2)20,019,72013Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Berlin
 (vormals: Deutsche Wohnen Service Braunschweig GmbH, Berlin)
100,001)99,4Œ 169,12013Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
100,001) 4)25,00,02013Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,001) 2)424.892,1Œ 406,22013Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin
 
(vormals: arsago wohnen XIII GmbH, Pöcking)
100,001) 2)3.149,3212,62013Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin
 
(vormals: arsago wohnen XIV GmbH, Pöcking)
100,001) 2)1.734,5143,72013Deutsche Wohnen Energy GmbH, Berlin 
 
(vormals: Kristensen Energy GmbH, Berlin)
100,001) 2)Œ 9,956,02013Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,001) 4)25,00,02013Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, Berlin
 
(vormals: Deutsche Wohnen Service GmbH, Berlin)
100,001)432,0Œ 214,52013Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
100,001) 4)25,00,02013Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH,
 
Frankfurt am Main
100,001) 4)25,60,02013Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin 
100,001) 2) 4)3.318,71.241,32013Deutsche Wohnen Service Hannover GmbH, Berlin
100,001) 2)76,329,32013Deutsche Wohnen Service Magdeburg GmbH, Berlin
100,001) 2)336,823,62013Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg
 (vormals: Kristensen Service GmbH, Merseburg)
100,001) 2)102,7Œ 56,72013Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,001) 4)25,20,02013Dritte V Œ B Œ S Verwaltungs-, Besitz- und Servicegesellschaft mbH, Berlin
100,001) 2)883,1180,32013DWRE Alpha GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Alpha GmbH, Berlin)
100,001) 2)327,052,02013DWRE Braunschweig GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Braunschweig GmbH, Berlin)
100,001) 2)16.325,20,02013DWRE Dresden GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Dresden GmbH, Berlin)
100,001) 2)-85,3231,92013DWRE Erfurt GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Erfurt GmbH, Berlin)
100,001) 2)880,20,02013DWRE Halle GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Halle GmbH, Berlin)
100,001) 2)25,00,02013DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Hennigsdorf GmbH, Berlin)
100,001) 2)1.085,30,02013Anteilsbesitz
5)zum 31. Dezember 2013Anlage 1 zum Konzernanhang

107Firma und SitzAnteil am 
Kapital
 in % Eigen kapital
  in TEURErgebnis
  in TEURStichtag
  DWRE Leipzig GmbH, Berlin
 (vormals: Kristensen Real Estate Leipzig GmbH, Berlin)
100,001) 2)-73,8201,92013DWRE Merseburg GmbH, Berlin
 
(vormals: Kristensen Real Estate Merseburg GmbH, Berlin)
100,001) 2)1.068,40,02013Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin
94,90 1) 2) 11.889,80,02013Erste V Œ B Œ S Verwaltungs-, Besitz- und Servicegesellschaft mbH, Berlin
100,001) 2)459,8223,72013Facilita Berlin GmbH, Berlin
100,001) 2)1.220,0240,02013Fortimo GmbH, Berlin
100,001) 2)6.127,20,02013G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg
49,002)991,2Œ 8,82013GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
45,592)542,6Œ 109,22013Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin
100,001) 2)429.347,7468,52013GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,001) 2)21.912,1405,52013GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
100,001) 2)378,80,02013GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
100,001) 2)45,00,02013GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
99,991) 2)20.404,7473,62013GEHAG GmbH, Berlin
100,001) 2)1.023.730,847.787,22013GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin
 
(vormals: GEHAG Vierte Beteiligung SE, Amsterdam, Niederlande)
100,001) 2)17.893,4138,92013GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
100,001) 2)4.485,84.360,32013GIM Immobilien Management GmbH, Berlin 
(vormals: GEHAG Immobilien Management GmbH, Berlin)
100,001) 2)98,50,02013GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin
100,001) 2)5.451,90,02013GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin
100,001) 2)19.601,90,02013GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin
100,001) 2)6.680,30,02013GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin
100,001) 2)3.390,20,02013Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin
100,001) 2)189,00,02013GSW Akquisition 3 GmbH, Berlin
100,001) 2)75.456,00,02013GSW Berliner Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin
100,002)6,0Œ 3,02013GSW Berliner Asset Invest Verwaltungs GmbH, Berlin
100,002)22,0Œ 2,02013GSW Corona GmbH, Berlin
100,001) 2)Œ 11.517,00,02013GSW Fonds Weinmeisterhornweg 170-178 GbR, Berlin
49,952)Œ 7.543,027,02013GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin
100,001) 2)290,05,02013GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, Berlin
100,001) 2)90.256,00,02013GSW Immobilien AG, Berlin
92,021)1.108.964,3Œ 8.426,22013GSW Immobilien Beteiligungs GmbH, Berlin
100,001) 2)Œ 412,0Œ 423,02013GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin
94,001) 2)491,0105,02013GSW Pegasus GmbH, Berlin
100,001) 2)Œ 10.849,04.813,02013GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.
 
Zweite Beteiligungs KG, Berlin
93,441) 2)Œ 26.036,01.445,02013GSW Wohnwert GmbH, Berlin
 
(vormals: Wohnwert-Versicherungs Agentur GmbH, Berlin)
100,001) 2)26,00,02013GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, Berlin
33,302)161,079,02012Hamnes Investments B.V., Baarn, Niederlande
100,001) 2)7.157,4Œ 2.953,42013Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin
100,001) 2)2.798,70,02013HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main
100,001) 2)54,721,820131) Vollkonsolidiert
2) Mittelbare Beteiligung
3) Un- und mittelbare Beteiligung
4) Befreiungen gemäß §
 264 Absatz 3 HGB5) Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an einer Arbeitsgemeinschaft beteiligt.
Konzernabschluss
Konzernanhang

108Firma und SitzAnteil am 
Kapital
 in %Eigen kapital
  in TEURErgebnis
  in TEURStichtag
  Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin
100,001) 2)25,00,02013Intermetro B.V., Baarn, Niederlande
100,001) 2)7.643,1622,62013KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
100,001) 2)1.950,00,02013KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin
100,001) 2)25,00,02013Larry Berlin I S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)2.268,6Œ 194,12013Larry Berlin II S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)5.634,9Œ 1.187,82013Larry Berlin Lichtenberg S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)7.563,8Œ 2.067,42013Larry Condo Holdco S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)4.341,0Œ 2.393,12013Larry Condo S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)8.864,82.349,42013Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
100,001)77.048,5Œ 8,32013Larry II Berlin Hellersdorf S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)6.509,3Œ 177,32013Larry II Berlin Marzahn S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)11.647,348,72013Larry II Greater Berlin S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)5.928,9178,52013Larry II Potsdam S.à r.l., Luxemburg
94,801) 2)2.967,4Œ 166,42013Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
100,001)70.869,5Œ 8,72013LebensWerk GmbH, Berlin
100,001) 2)2.138,61.298,52013Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
99,991) 3)11.414,37.068,22013Marienfelder Allee 212-220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin
94,001) 2)7.365,4279,02013Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
100,001) 2)523.189,224.055,22013Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
100,001) 2)168.730,213.909,72013Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
100,001)182.074,61.057,62013RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
100,001) 2)16.238,30,02013Seniorenresidenz —Am Lunaparkﬁ GmbH, Leipzig
100,001) 2)950,20,02013SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
100,001) 2)25,00,02013SIWOGE 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten Gesellschaft mbH, Berlin
50,002)4.517,0176,02012Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin
100,001) 2)2.193,00,02013Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin
100,001) 2)2.568,0365,02013Stadtentwicklungsgesellschaft Eldenaer Straße mbH i.L., Berlin
100,002)255,29,130.09.2013Vierte V-B-S Verwaltungs-, Besitz- und Servicegesellschaft mbH, Berlin
100,001) 2)Œ 276,0111,22013Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin
100,001) 2)Œ 530,00,02013Wohn- und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
100,001) 2)427,0Œ 0,82013Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin
49,002)9,0Œ 13,02012Zisa Grundstücksbeteiligung GmbH & Co. KG, Berlin
94,901) 2)74,050,02013Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin
100,002) 25,06,02013Zweite GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Berlin
100,001) 2)26,01,020131) Vollkonsolidiert
2) Mittelbare Beteiligung
3) Un- und mittelbare Beteiligung
4) Befreiungen gemäß §
 264 Absatz 3 HGB5) Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an einer Arbeitsgemeinschaft beteiligt.

109Konzernabschluss
Konzernanhang
AußenumsatzInterner Umsatz
Gesamter Umsatz
in EUR Mio.201320122013201220132012Segmente
      Wohnungsbewirtschaftung
372,9240,15,22,2378,1242,3Verkauf
169,7167,84,09,7173,7177,5Pflege und Betreutes Wohnen
59,942,00,00,059,942,0Überleitung Konzernabschluss
      Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
1,30,349,231,050,531,3Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ 1,3Œ 0,4Œ 58,4Œ 42,9Œ 59,7Œ 43,3 602,5449,80,00,0602,5449,8Segmentergebnis
VermögenAbschreibungen
in EUR Mio.2013201231.12.201331.12.201220132012Segmente
      Wohnungsbewirtschaftung
292,3194,48.967,34.627,10,00,0Verkauf
23,019,9162,977,50,00,0Pflege und Betreutes Wohnen
13,29,915,54,6Œ 1,9Œ 0,6Überleitung Konzernabschluss
      Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
Œ 75,6Œ 27,7744,3116,7Œ 3,6Œ 2,5Konsolidierungen und sonstige Überleitung
0,00,00,00,00,00,0 252,9196,59.890,04.825,9Œ 5,5Œ 3,1Konzern-Segmentberichterstattung
für das Geschäftsjahr 2013
Anlage 2 zum Konzernanhang

110Zu dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht haben 
wir folgenden Bestätigungsvermerk erteilt:
—Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt
 am Main, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus
 Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrech
-nung,  Kapitalflussrechnung, Eigenkapitalveränderungsrech
-nung und Anhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 geprüft. 
Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetz
-lichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurtei
-lung über den Konzernabschluss und über den Konzernlage
-bericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs
-
vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei 
der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kennt
-nisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen 
über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung 
werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 

internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben
 in Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend
 auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern
-abschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und 
Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschät
-
zungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichtes. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor
-schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Kon
-zernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.ﬁ
Berlin, 11. März 2014
Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Christoph Wehner
 Gunnar Glöckner
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers

111Weitere 
AngabenBestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den an
 - zu wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss zum 31. Dezember 2013 ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäftsverlauf 
 einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild ver
-mittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen 
 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
Frankfurt am Main, 10. März 2014
Michael Zahn Andreas Segal
 Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand
 Vorstand
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

112Cost Ratio
Personal- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete.
D&O-Versicherung
Versicherungsschutz zugunsten von Organen juristischer Per
-sonen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie 
durch eine Pflichtverletzung verursacht haben und für die sie 
zusätzlich persönlich einstehen müssen.
EBITEarnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern.
EBITDA
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation; 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen.

EBT
Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor 
Steuern (Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird berei
-nigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus
 der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente sowie 

sonstige Einmaleffekte.
Erlösschmälerungen
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils 
letzten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die 
während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Fair 
ValueDer Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert 
 zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander 
unabhängigen Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
FFO
Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für 
Immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte 

Kennziffer, die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung ableitet. Ausgehend vom Periodenergebnis werden 
Bereinigungen um Abschreibungen, 
 Sondereffekte, nicht 
 liquiditätswirksame 
 Finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
nicht liquiditätswirksame Steuer
 
aufwendungen bzw. -erträge 
vorgenommen. Der FFO (inkl. Verkauf) wird um das 
 Ergebnis 
aus dem Verkauf bereinigt, um den FFO (ohne Verkauf) zu 
ermitteln.
Financial Covenants
In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, 
in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kredit
-vertrags auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede 
festgelegter Finanzkennzahlen verpflichtet.
Leerstandsquote
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlös
 - sch mälerungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten 
 Stichtag.
LT
V Ratio
Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
Nettofinanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung ge
 - haltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf 
bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Glossar

113Weitere 
AngabenGlossar
ModernisierungsmaßnahmenTypische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der 
Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die Überholung 
oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durch
-
führung von Energiesparmaßnahmen wie z.
 B. der Einbau von 
 Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.
Multiple Marktmiete
Nettokapitalwert dividiert durch die Marktmiete im Dezember 

2013 multipliziert mit 12.Multiple 
Vertragsmiete
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember 
2013 multipliziert mit 12.NA
VNet Asset Value: Gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich 
auf Basis des Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um 
Effekte aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und 
anderer Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der 
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente sowie der la
 - tenten Steuern (netto der Aktiv- und Passivsalden), d.
 h. unter 
Bereinigung von Positionen, die keinen Einfluss auf die lang
-fristige Entwicklung des Konzerns haben.
Für den Adjusted NAV wird der EPRA NAV um den im Rahmen 
der Erstkonsolidierung der GSW Immobilien AG entstandenen 

Goodwill bereinigt.
Net Operating 
Income (NO
I)Das Net Operating Income (NOI) ist das operative Ergebnis aus 
der Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rah
-men anfallenden Personal- und Sachkosten.
Nettokaltmiete
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie z.
 B. Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind darin 
nicht enthalten.
Neuvermietungsmiete
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen 
durch Errechnung der durchschnittlich vereinbarten monat
-lichen Nettokaltmietzahlungen pro m
2 auf Basis der neu ab - geschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand für die 

jeweils betrachteten Immobilien während des jeweiligen 
Geschäftsjahres.
Sollmiete
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlös
-schmälerungen.
Vertragsmiete
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten 
Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit
-raums oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Vertragsmiete pro m
2Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vemieteten Woh
-nungen durch die vermietbare Fläche.

Vervielfältiger
Vergleiche Multiple Vertragsmiete/Multiple Marktmiete.

114Gewinn- und 
Verlustrechnung
Q1Q2Q3Q42013Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.70,968,468,984,1292,3Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.5,56,85,65,123,0Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.3,13,43,43,313,2Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 11,8Œ 10,4Œ 12,2Œ 18,5Œ 52,9EBITDA
EUR Mio.65,767,360,459,5252,9EBT (bereinigt)
EUR Mio.34,335,030,632,0131,9EBT (wie berichtet)
EUR Mio.34,135,227,4121,2217,9Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.26,224,016,3146,2212,7FFO (ohne Verkauf)
EUR Mio.30,929,725,728,2114,5FFO (inkl. Verkauf)
EUR Mio.36,436,531,333,3137,5Bilanz31.03.30.06.30.09.31.12.31.12.Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.4.874,95.178,75.228,48.937,18.937,1Umlaufvermögen
EUR Mio.274,5334,1284,5400,6400,6Eigenkapital
EUR Mio.1.838,71.963,71.980,33.944,33.944,3Nettofinanzverbindlichkeiten
EUR Mio.2.696,62.964,13.024,55.208,45.208,4Loan to Value Ratio (LTV)
in %54,755,856,357,357,3BilanzsummeEUR Mio.5.266,55.621,25.619,710.173,110.173,1Net Asset 
Value (NAV)31.03.30.06.30.09.31.12.31.12.EPRA Net Asset Value
EUR Mio.2.052,32.159,92.178,04.004,74.004,7Marktwerte
31.03.30.06.30.09.31.12.31.12.Fair Value Immobilien
1)EUR Mio.4.7705.1525.1308.8818.881Fair Value je m
2 Wohn- und Nutzfläche
1)EUR pro m
29229149179449441) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
Quartalsübersicht
für das Geschäftsjahr 2013

˜˚˛˝˚˙
˜˚˛˝˙

˜˚



’˙
………—–ƒ⁄–
–

„„”
„„”

—
˛ˆ


–’›
’
˚
„
—„

“
˝˝ˇ˘ˇ˙

…˜˜˚˚ˇ

˜˚˛˝˛˙ˆ˝ˇ˘˛
˜˚˛˝˙ˆ˝˚˙ˇ˘˜

˜ˆˇ˝˙ˆ˝˚˙ˇ˘˜‘’
˜˙ˇ˝˙˘˝˚˙ˇ˘˜
˜˙˚˝˙˘˝˚˙ˇ˘˜‘’
˜˙ˆ˝˙˘˝˚˙ˇ˘˜‘’
˜˜˝ˇ
˜˜‘’
˜˜‘’
˜˜‘’
˙˘˝˜˜˜
ˇ˚˝˜˜˜
˜ˇ˘˝˙˛˝˚˙ˇ˘˜
˜˜
˜˜˙˛˝ˇ˙˝˚˙ˇ˘˜
˜ˇ˚˝ˇˇ˝˚˙ˇ˘˜
˜˚˛˝

˜˜˚
˜˚˛˝˚˙
˜ˆ˙˜˚ˇ˛˘˙

˚˛
˙˚˛˚
˙

•
‹›š‹
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘˚˛


˜•‘˙˜˚˙•‹—
˜˙‰˙•˘˙
˜˝




”
˜˙‰˙•˘˙
˜˝
˜˜˘˙˜˝

˙

˙ŠŠŠ
˙Žš‹˙
ı
„…

˜˚˛˝˙ˆˇˇ˚
˜˚˛˚˚


˝˚
˝˝



˝˚
˝˝
ˇ˙˚
ˆˆˆ
˚˝
—
ƒ
“⁄‹›
“š
ƒ−‰⁄‹

„ƒ”‚‰™
–˜ƒ−ﬁ−”™⁄ƒ
˜˚˛˝˙ˆˇ

