
˜˚˛˝
˝˙ˆˇ˘
˝
KENNZAHLENKKennzahlen des Deutsche Wohnen Konzernabschlusses
20102009GEWINN- UND VERLUSTRECHNUN
GErgebnis
 der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.150,9151,0Ergebnis
 aus Verkauf
EUR Mio.12,79,7Ergebnis
 aus P˜ege und Betreutes
 Wohnen
EUR Mio.8,99,1Verwaltungskosten
EUR Mio.-31,8-34,61)EBITDA
EUR Mio.136,1133,51)EBT (bereinigt)
EUR Mio.33,718,6EBT (wie berichtet)
EUR Mio.57,13,4Ergebnis
 nach Steuern
EUR Mio.23,8-13,3Ergebnis
 nach Steuern
 je AktieEUR je Aktie0,29-0,162)FFO
 (ohne Verkauf)
EUR Mio.33,125,1FFO
 (ohne Verkauf)
 je AktieEUR je Aktie0,400,31FFO
 (inkl. Verkauf)
EUR Mio.45,834,8FFO
 (inkl. Verkauf)
 je AktieEUR je Aktie0,560,43BILANZ Als Finanzinvestition
 gehaltene
 ImmobilienEUR Mio.2.821,02.835,5Umlaufvermögen
EUR Mio.108,8123,1Eigenkapital
EUR Mio.889,9862,0Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.1.738,51.772,2Loan to Value
 Ratio (LTV)
in %60,661,5BilanzsummeEUR Mio.3.038,23.079,3Aktie20102009Aktienkurs
 31.12. (Schlusskurs)
EUR je Aktie10,506,70Anzahl AktienMio.81,8481,84Marktkapitalisierung
EUR Mio.859548Dividende je AktieEUR je Aktie0,203)-Net Asset Value (
NAV)20102009EPRA NAV
EUR Mio.964,0915,2EPRA NAV
 je AktieEUR je Aktie11,7811,18Marktwerte
20102009Fair
 Value
 Immobilien4)EUR Mio.2.672,32.749,8Fair
 Value
 je m2 Wohn-
 und Nutz˜äche4)EUR je m29268951) bereinigt um Restrukturierungs- und Reorganisationskosten
 2) basierend auf 81,84 Mio. Aktien
 3) Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2010
 4) berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten


˝ B
rief an unsere 
Aktionäre
 2 Aktie 6 C
orporate Governance 
Bericht 10 B
ericht des Aufsichtsrats
 14‘˝ U
nsere 
Highlights 19 Geschäft und Rahmenbedingungen 20 Konzernstrategie und Konzernsteuerung
 23 Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
 24 Wesentliche wirtschaftliche 
Ein˜ussfaktoren
 26 Meilensteine in 2010
 28 Geschäftsentwicklung der Segmente
 33 E
rläuterungen zur 
Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
 38 Nachtragsbericht
 43 R
isiko- und 
Chancenbericht
 43 Mitarbeiter und Organisation
 47 Unternehmensführung
 47 Vergütungsbericht
 47 Prognosebericht
 49‘
˝•“ Konzernbilanz 52 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 54 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 55 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 56 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 58 A
nhang zum Konzernabschluss
 60 Anlagen 93
 B
estätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers
 96 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 97 Glossar
 98 Z
usammensetzung von Vorstand und 
Aufsichtsrat
 100 Impressum
 100 Finanzkalender 2011
 101IINHALT
An unsere 
Aktionäre

2˙˝zum Geschäftsbericht 20102˜˝
ˆMichael Zahn, Vorstandsvorsitzender
Helmut Ullrich, Finanzvorstand

3ˆ
ˆ
3Brief an unsere Aktionäre

˘

ˆ
ˆ
wenn wir vor einem Jahr an dieser Stelle geschrieben 
haben, dass 2009 ein ganz besonderes Jahr für die 
 Deutsche Wohnen AG war, so können wir das für 2010 
nur wiederholen. Auch im nun abgeschlossenen 
Geschäftsjahr 2010 konnten wir sehr viele wichtige Ziele 

erfolgreich abarbeiten und das Unternehmen entschei
-
dend weiterentwickeln. Auf die Highlights werden wir im 

 Folgenden gezielt eingehen. Zunächst möchten wir 
jedoch unseren Dank an die Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter der Deutsche Wohnen richten Œ sie machen den 

Erfolg des Unternehmens erst möglich, sowohl den ver
-
gangenen als auch den künftigen. Das wissen wir zu 
schätzen und widmen uns deshalb verstärkt ihrer 
 Förderung und Bindung an das Unternehmen. Aus
-drücklich hinweisen möchten wir auf den Magazinteil 

des diesjährigen Geschäftsberichts, der sich unter dem 

Titel —Raum für Wachstumﬁ ausführlich mit unseren 
Märkten und unserer Positionierung beschäftigt und 
dabei viele interessante Wachstumsperspektiven her
-
ausarbeitet. Die ausführlichen Finanzinformationen sind 

hingegen wie gehabt im Finanzteil unseres Geschäfts
-
berichts zu ˚nden.ˆ−−‰

˝
Die wichtigsten Daten möchten wir Ihnen jedoch bereits 
hier im Überblick vorstellen. Erneut ist es uns gelungen, 

alle wesentlichen Kennzahlen im Vergleich zum Vorjahr 
zu verbessern. So konnte die Deutsche Wohnen das 
abgelaufene Geschäftsjahr mit einem positiven Kon
-
zernergebnis abschließen. Das bereinigte Ergebnis vor 

Steuern hat sich fast verdoppelt und betrug zum 
 31. Dezember 2010 EUR 33,7 Mio. nach EUR 18,6 Mio. 
 in 2009. Dies basiert vor allem auf der optimierten 

Ertrags- und Kostenstruktur der Geschäftsbereiche 

sowie niedrigeren Zinsaufwendungen. Nach Zinskosten 

hat sich auch der Cashflow aus dem Portfolio um 
 EUR 13 Mio. auf EUR 47,6 Mio. deutlich und nachhaltig 

erhöht.Im Sinne der Transparenz und besseren Vergleichbar
-keit mit Wettbewerbern weist die Deutsche Wohnen ab 
sofort als weitere Kennzahl den EPRA NAV aus. Dieser 
spiegelt den langfristigen Fair Value des Eigenkapitals 

wider. Der EPRA NAV konnte zum Jahresende 2010 im 

Wesentlichen bedingt durch das positive Konzernergeb
-nis um 5,4 % auf EUR 11,78 je Aktie gesteigert werden. 
Der in der Vergangenheit ausgewiesene Net Net Asset 
Value (NNAV) hat sich von EUR 870,3 Mio. zum 31. 

Dezember 2009 auf EUR 926,4 Mio. erhöht. Unsere 

Finanzverbindlichkeiten haben wir netto von EUR 

1.802,7 Mio. auf EUR 1.784,5 Mio. zurückgeführt. Alles in 
allem konnten wir so den Funds from Operations (FFO) 
ohne Verkauf von EUR 0,31 je Aktie auf EUR 0,40 je Aktie 

deutlich steigern. Dies unterstreicht den signi˚kanten 

Ausbau eines starken und stabilen Cash˜ows auch ohne 
Verkäufe bei gleichzeitiger Rückführung der Verschul
-dung. Zudem war die operative Entwicklung geprägt von 

höheren Mieten, niedrigerem Leerstand und einem bei
-
nahe verdoppelten Verkaufsvolumen.
An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 20104˙”
Was hat zu diesem Erfolg beigetragen? Wir hatten uns 
im letzten Jahr zwei wesentliche Ziele gesteckt: Zum 

einen wollten wir uns operativ weiter verbessern, die 
Gewinnzone nachhaltig erreichen und unsere Dividen
-denfähigkeit beweisen. Zum anderen wollten wir wach
-
sen und uns so in Deutschland unter den großen bör
-
sennotierten Gesellschaften dauerhaft etablieren. Heute 

können wir bestätigen, meine Damen und Herren: Der 
Turnaround ist endgültig vollzogen und wir planen für 
2010 erstmalig wieder die Zahlung einer Dividende. Vor
-
stand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversamm
-
lung einen Betrag von EUR 0,20 je Aktie vor. Damit 
schütten wir die Hälfte des nachhaltig erwirtschafteten 
FFO an unsere Aktionäre aus. Auch der Kapitalmarkt 

hat unsere Anstrengungen honoriert: Der Kurs Ihrer 

Aktie ist im Gesamtjahr 2010 um mehr als 56 % gestie
-
gen und hat damit besser als alle Vergleichsindizes 
abgeschnitten. Zudem ist die Deutsche Wohnen AG seit 
dem 8. Dezember 2010 im MDAX, dem zweithöchsten 

Index der Deutschen Börse, gelistet und zählt somit ab 

sofort zu den 50 mittelgroßen deutschen Aktiengesell
-
schaften aus den klassischen Industriebranchen. Damit 
ist die Aktie nachweislich noch attraktiver für Sie als 
Anleger geworden. Zudem hat sich das Handelsvolumen 

seit der MDAX-Aufnahme deutlich erhöht.
4Im letzten Jahr hatten wir erläutert, dass sich der Wett
-
bewerb um zusätzliches Kapital in unserer Branche ver
-
schärfen würde. Umso mehr sind wir stolz, Ihnen 
berichten zu können, dass wir unsere Finanzierungsauf
-gaben ebenfalls 2010 größtenteils vorzeitig gelöst 

haben. Wir konnten ein Kreditvolumen von EUR 516 Mio. 

in einem günstigen Zinsumfeld refinanzieren und 

zusätzliche Kreditmittel von rund EUR 94 Mio. langfris
-tig sichern. Damit sind im Wesentlichen bis Ende 2015 
alle großen Kreditfälligkeiten vorzeitig prolongiert, was 

uns einen großen Vorsprung gegenüber den meisten 

unserer Wettbewerber verschafft.
Darüber hinaus sind wir wie geplant pro˚tabel gewach
-sen. Wir haben insgesamt 1.808 Wohneinheiten in unse
-
ren bestehenden Kernregionen Berlin, Potsdam und 

dem Rhein-Main-Gebiet erworben und so unser Portfo
-lio gezielt erweitert. Außerdem haben wir unsere Anteile 
am DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH 

& Co. KG (DB 14) um mehr als 40 % aufgestockt. Als 

nunmehr mehrheitlicher Anteilseigner an diesem 

geschlossenen Immobilienfonds weisen wir diese 
Wohnbestände künftig ebenfalls unter dem Kernbe
-stand aus und planen, auch die restlichen Anteile kurz
-
fristig zu erwerben sowie das Portfolio langfristig zu 

bewirtschaften. Insgesamt haben wir 2010 EUR 111,8 

Mio. gezielt investiert.

5ˆ
ˆ
5ˆ

Meine Damen und Herren, wir werden uns nun jedoch 
nicht auf dem bereits Erreichten ausruhen, sondern 

starten vielmehr zuversichtlich und gestärkt in das 
Geschäftsjahr 2011, für das wir uns wiederum ambi
-tionierte Ziele gesteckt haben. Wir wollen unser 
Geschäftsmodell weiter skalieren und auf eine noch 

breitere Portfoliobasis stellen. Hierfür werden wir in 

unseren Kernregionen laufend zukaufen und in abseh
-barer Zeit auch größere strategische Marktchancen in 

Verbindung mit einer Kapitalmaßnahme nutzen. Die 

Basis hierfür haben wir bereits geschaffen: Wir verfügen 

über ein hervorragendes Portfolio in deutschen Metro
-polregionen, unsere Finanzstruktur ist optimiert und die 
Kostenrelationen stimmen. 
Sollte sich das positive Konjunkturklima in Deutschland 
wie erwartet fortsetzen, so planen wir für das laufende 
Geschäftsjahr einen deutlichen Anstieg des FFO ohne 
Verkauf von EUR 0,40 je Aktie auf etwa EUR 0,48 bis 0,50 

je Aktie. Weitere positive Impulse könnten aus Zukäufen 

generiert werden. Unser Loan to Value (LTV) sollte, auch 

im Hinblick auf unsere Wachstumspläne, auf dem jetzi
-gen Niveau von etwa 60 % stabilisiert 
 werden. In diesen 
Einschätzungen sind Ergebnis
 beiträge aus der Bewer
-tung, Block
 verkäufen und aus strategischen Akquisitio
-nen noch nicht berücksichtigt. Vielen Dank, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, für 
Ihr Vertrauen in uns und in dieses Unternehmen! Wir 

werden auch künftig alles daran setzen, die Deutsche 

Wohnen AG in Ihrem Sinne erfolgreich voran zu treiben. 
Sie sind herzlich eingeladen, uns weiter auf diesem 
aussichtsreichen Weg zu begleiten!
Mit freundlichen Grüßen
Frankfurt am Main/Berlin, im März 2011
Michael Zahn   
Helmut UllrichVorstandsvorsitzender
   
Finanzvorstand
˙˜˚˝’˛˛ˆ
‡˜‡™˝
™‡˝‡‘
˝An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 20106AktieDie Aktie der Deutsche Wohnen konnte 2010 eine 
sehr starke Kurssteigerung verzeichnen: 
Insgesamt 
ist der 
Aktienkurs um mehr als 56
 % gestiegen; die 
Markt kapitalisierung betrug zum Jahresende rund 
EUR 859 Mio. Im Dezember 2010 wurde unsere 
Aktie 

darüber hinaus in den MDAX aufgenommen.Volatiler Kapitalmarkt mit starkem 
 zweiten Halbjahr
Die Finanzmärkte waren 2010 Œ insbesondere im zwei
-
ten Quartal Œ von der Unsicherheit über die europäische 

Schuldenkrise geprägt. Während im Jahresverlauf zu-
nehmend deutlich wurde, dass die Weltwirtschaft nach 
dem hohen Wachstum zu Beginn des Jahres in eine 

schwächere Phase getreten war, stieg die Wirtschafts
-
leistung in Deutschland hingegen seit dem zweiten 

Quartal sprunghaft an. Damit be˚ndet sich Deutschland 
nach der schwersten Rezession der Nachkriegszeit 
 wieder im Aufschwung und führt dabei die Länder des 
Euroraums beeindruckend an. Diese Vorreiterstellung 

Deutschlands bezüglich der Konjunkturentwicklung gilt 
für die jüngste Vergangenheit ebenso wie für die Prog
-nosen für 2011 und 2012.Von der Konjunkturerholung pro˚tierten insbesondere 

die mittelgroßen und kleineren Werte im MDAX bzw. 

SDAX: So legte der SDAX binnen Jahresfrist um knapp 

46 % zu, der MDAX um knapp 35
 %. Der deutsche Leit-index DAX gewann dagegen nur 16
 % an Wert. Im inter
-nationalen Vergleich mit anderen großen Börsenindizes 

zeigte er damit jedoch eine gute Performance. 
Von der allgemeinen Erholung profitierten auch die 
Immobilienwerte, die im ersten Halbjahr 2010 nicht an 
der Aufwärtsbewegung partizipierten: Zum Jahresende 

2010 umfasste der EPRA Europe Index 82 europäische 

Unternehmen und steigerte sich im abgelaufenen 

Geschäfts jahr um 11 %; der deutsche Subindex EPRA 
Germany legte sogar um rund 27
 % zu.Beste Performance unserer Aktie 
 seit Jahren
Die Aktie der Deutsche Wohnen AG hat sich im Berichts
-
jahr so gut wie seit Jahren nicht mehr entwickelt. Mit 

einem Schlusskurs von EUR 10,50 je Aktie zum Geschäfts
-jahresende ist der Wert der Aktie 2010 um mehr als 
56 % gestiegen. Somit hat sie sich auch deutlich besser 
als alle Vergleichsindizes wie MDAX, EPRA Europe oder 

EPRA Germany sowie die Aktienkurse der Wettbewerber 

entwickelt.
160150
140130120
110
1009080 Jan.Febr.
MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.
Dez.Kursentwicklung der 
Aktie 2010 (indexiert)
in % 
 Deutsche Wohnen Xetra
  MDAX
   EPRA Germany  EPRA 
Aktieˆ
ˆ
7Der Kurs unserer Aktie bewegte sich in den ersten 
Monaten 2010 zunächst in etwa parallel zu den Kursen 

der Vergleichsindizes. Ab dem dritten Quartal koppelte 
sich die Aktie jedoch positiv vom Umfeld ab: Unterstützt 
durch sehr gute Geschäftsergebnisse zum Halbjahr und 

zum dritten Quartal sowie den erfolgreichen Abschluss 

der frühzeitigen Re˚nanzierung begann sie, die Ver
-
gleichsindizes und die Kurse der im SDAX und MDAX 
gelisteten Immobilienaktien bis zum Jahresende deutlich 
outzuperformen. So markierte der Jahresschlusskurs 

von EUR 10,50 je Aktie gleichzeitig den Jahreshöchst
-
stand, nach einem Jahresanfangskurs von EUR 6,70 und 
einem Jahrestiefststand von EUR 6,13 je Aktie im Mai 
2010. Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen 

AG erhöhte sich im Geschäftsjahr dementsprechend von 

EUR 548 Mio. auf EUR 859 Mio. MDAX-Aufnahme macht unsere Aktie 
 noch attraktiver
Die Aktie der Deutsche Wohnen AG ist seit dem 
 8. Dezember 2010 im MDAX der Deutschen Börse 
 notiert. Dieser Aufstieg in den zweithöchsten deutschen 
Aktienindex untermauert die Tragfähigkeit und Solidität 
unseres Geschäftsmodells. Da der Kapitalmarkt zu
 vor 
deutlich positiv auf die Geschäftsentwicklung der 
 Deutsche Wohnen AG reagierte, gehören wir nun folge
-
richtig zu der Familie der 50 mittelgroßen deutschen 
Aktiengesellschaften aus den klassischen Industrie
-branchen. Die Aufnahme in den MDAX war ein erklärtes 
Ziel unseres Unternehmens, da dies die Attraktivität der 

Aktie für institutionelle Investoren und private Anleger 
weiter erhöht. Seit dem 8. Dezember war bereits eine 
Zunahme der durchschnittlichen Tagesumsätze zu ver
-
zeichnen.Analysten Coverage 
 weiter ausgebaut
Unsere Aktie wird derzeit
1) von 16 Analysten beobachtet. 
Im Geschäftsjahr 2010 nahmen UBS, Goldman Sachs 

sowie Close Brothers Seydler die Coverage auf; Anfang 
2011 kamen Morgan Stanley, Metzler und Silvia Quandt 
hinzu. Weitere namhafte Bankhäuser haben ihre 

Coverage für 2011 angekündigt. Dies wird die Visibilität 

der Aktie am  Kapitalmarkt weiter erhöhen.
Die nachfolgende Tabelle stellt eine aktuelle Übersicht
1) 
der Ratingeinschätzungen der Analysten dar. 
RatingAnzahlKaufen/Buy/Outperform
5Neutral/Halten/Hold
8Underweight/Sell
3Im Vergleich zum EPRA NAV zum 31. Dezember 2010 
 in Höhe von EUR 11,78 pro Aktie weist die Aktie nun
-
mehr nur noch einen Abschlag von rund 11
 % aus 
 (31. Dezember 2009: 40 % Abschlag). Damit konnte sich 
die Deutsche Wohnen dem bei europäischen Peer-

Unternehmen im Vergleich zu deutschen Immobilienge
-
sellschaften üblichen niedrigeren NAV-Abschlag erfolg
-reich annähern. Der geringe NAV-Abschlag würdigt 
unsere Leistungen in den vergangenen Jahren und 
bestärkt uns darin, den eingeschlagenen Kurs konse
-
quent fortzusetzen. 
Kennzahlen zur 
Aktie20102009Anzahl der Aktien in Mio.
81,8481,84Jahresschlusskurs
1) in EUR
10,506,70Marktkapitalisierung in Mio. EUR
859548Jahreshöchstkurs
1) in EUR
10,509,803)Jahrestiefstkurs
1) in EUR
6,134,45Durchschnittlicher Tagesumsatz (in 2010 bis 7. Dezember (SDAX))
2)148.884190.258Durchschnittlicher Tagesumsatz (in 2010 ab 8. Dezember (MDAX))
2)221.353n/a1) Schlusskurs Xetra-Handel
 2) Xetra-Tagesumsatz
 3) Kurse angepasst um Kapitalerhöhung
1) Stand: 25. Februar 2011
An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 20108Veränderung in der Aktionärsstruktur 
 erhöht Liquidität der AktieDie Fonds, die vom US-amerikanischen Finanzinvestor 
Oaktree Capital Management L.P. (—Oaktreeﬁ) beraten 

werden, haben uns am 27. Oktober 2010 mit einer 
Stimmrechtsmitteilung gemäß WpHG informiert, dass der 
Aktienanteil der beiden Oaktree-Fonds an der Deutsche 

Wohnen AG von rund 22,7
 % auf 11,35 % gesunken ist. 
Cohen & Steers baute im Rahmen dieser Platzierung 

bei institutionellen Investoren seinen Anteil auf 5,24
 % 
aus; zudem konnte Ruffer LLP als neuer Großaktionär 

gewonnen werden, der mittlerweile seinen Anteil auf 
 4,61 % erweitert hat.
Am 1. Februar 2011 informierte uns Oaktree mit einer 

weiteren Stimmrechtsmitteilung gemäß WpHG, dass
 die verbliebenen 11,35
 % der Anteile an der Deutsche 
Wohnen AG außerbörslich platziert wurden und Oaktree 

damit keine Anteile mehr an der Deutsche Wohnen AG 
hält.Insgesamt erhöhte sich durch beide Oaktree-Trans
-aktionen der Streubesitz der Aktie, was sich wiederum 

positiv auf die Liquidität auswirkte. Der Free˜oat gemäß 
Deutscher Börse beträgt aktuell rund 94,3
 %.Derzeit halten acht größere Investoren aus dem In- und 

Ausland jeweils mehr als 3
 % Anteile am gesamten 
 Aktienkapital. Asset Value Investors Ltd. ist mittlerweile 
mit rund 10 % größter Anteilseigner. Insgesamt liegen 
aktuell rund 42 % des gesamten Aktienkapitals in Händen
 von langfristig orientierten institutionellen Anlegern, mit 

denen wir kontinuierlich im engen Austausch stehen. 
Die restlichen ca. 58
 % der Aktien verteilen sich auf 
 nationale und internationale Privatpersonen und nicht 
meldep˜ichtige institutionelle Investoren.
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt 
weiter intensiviert
Aktionäre, Analysten und weitere Interessierte werden 
von unserem Bereich Investor Relations umfassend, 

transparent und zeitnah über alle aktuellen Unter
 -
nehmensentwicklungen informiert. Ziel unserer Investor 
Relations Arbeit ist es, dem Markt das Geschäfts
 modell, 
die Unternehmensentwicklung und die Besonderheiten 

der Deutsche Wohnen AG offen zu kommunizieren und 

damit langfristig Akzeptanz und Vertrauen zu schaffen.
Aktionärsstruktur
 *)8 institutionelle 
Investoren insgesamt
 = 42,20 % Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG = 5,75
 % Asset Value Investors Ltd.
1) = 9,99 % Cohen & Steers Inc.
2) = 5,24 % First Eagle Overseas Fund = 5,24
 % Sun Life Financial Inc.
2) = 5,03 % Ruffer LLP
 1) = 4,61 % Ärzteversorgung Westfalen-Lippe
 3) = 3,33 % Oyster Asset Management S.A.
1) = 3,01 % Sonstige = 57,80
 %in %
Free˜oat gemäß 
Deutscher Börse
 = 94,25 % **)*)  gemäß jeweils letzter WpHG-Meldung
 der nebenstehenden Aktionäre
 
(Stand: 
25. Februar 2011
)**)  ohne Zurich Deutscher Herold 
 
Lebensversicherung AG
1)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, 
 
Satz 1, Nr. 6 WpHG
2)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, 
 
Satz 1, Nr. 6 WpHG i.V.m. § 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG 
3)  Feri Finance AG bzw. MLP AG zugerechnete 
 
Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
Stand: 25. Februar 2011

Aktieˆ
ˆ
9In diesem Sinne haben wir unsere Investor Relations 
Aktivitäten 2010 noch weiter intensiviert. Insgesamt 
 präsentierten wir die wirtschaftliche Entwicklung der 
Deutsche Wohnen im Rahmen von neun Konferenzen 
sowie sieben Roadshows. Im ersten Halbjahr nahmen 

wir an dem Kempen & Co. European Property Seminar 

in New York sowie der Merrill Lynch Small Mid Cap 
 Conference in London teil. Im zweiten Halbjahr folgten 
die EPRA Konferenz in Amsterdam, die Uni Credit 
 German Investment Conference in München, die
 Merrill Lynch Global Real Estate Conference in New 
York, die Credit Suisse Global Real Estate Conference
 in London, die 10. Initiative Immobilien Aktie, die
 WestLB Deutschland Konferenz sowie das Credit Suisse 

German Equity One-on-One Symposium (alle zuletzt 

genannten in Frankfurt am Main). Des Weiteren absol
-vierten wir Roadshows in Amsterdam, Genf, Zürich, 

Paris, Brüssel, Edinburgh, Skandinavien, London und 

Frankfurt am Main.
Zusätzlich haben wir eine Vielzahl von Einzelgesprächen 
mit Investoren und Analysten geführt und unsere Immo
-bilien in Berlin und Frankfurt am Main im Rahmen von 

Property Touren vorgestellt.
Zur Veröffentlichung der Finanzberichte führen wir jeweils 

Telefonkonferenzen durch; diese stehen im Anschluss 
auf der Deutsche Wohnen Website als Audio Webcast 
zur Verfügung. Die Finanzberichte, Präsentationen zu 

den Finanzberichten sowie Investorenpräsentationen 

stehen dort ebenfalls zum Download bereit. Darüber 
hinaus geben wir auf unserer Website einen Überblick 
über die laufenden Aktivitäten auf Basis unseres Finanz
-kalenders, über aktuelle Analysteneinschätzungen, 
  Ad-
hoc- und Pressemitteilungen, Corporate News, 
 Aktionärsstruktur, HV-Abstimmungsergebnisse sowie 
Directors™ Dealings. Zudem wandte sich der Vorstands
-vorsitzende 2010 in seinem —Aktionärsbriefﬁ regelmäßig 

persönlich an die Aktionäre und berichtete aus dem 

Unternehmen.
Die ordentliche Hauptversammlung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres fand am 15. Juni 2010 im Japan-Center 

in Frankfurt am Main mit einer Beteiligung von rund 
 77 % des stimmberechtigten Kapitals statt. 
Weitere Informationen sind auf unserer Website 
   www.deutsche-wohnen.com im Bereich Investor 
 Relations zu ˚nden. Stammdaten der 
AktieISINDE000A0HN5C6WKNA0HN5CArt der Aktie
Stammaktie
Reuters
DWNG.DE
Bloomberg
DWNI
Börsenplätze
Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart, München, Hamburg, Hannover, Düsseldorf, Berlin
Zulassungssegment
Prime Standard
Wesentliche Indizes
MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250
Zahl der umlaufenden Aktien (gesamt)
81.840.000An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 201010Corporate Governance Bericht
Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhaltet 
wesentliche gesetzliche Vorschriften sowie national und 

international anerkannte Standards hinsichtlich einer 
verantwortungsvollen Leitung und Überwachung börsen
-notierter Aktiengesellschaften. Er enthält eine Reihe 

zusätzlicher Empfehlungen, die die Bereiche Haupt
-
versammlung, Vorstand, Aufsichtsrat, Zusammenwirken 

von Vorstand und Aufsichtsrat, Transparenz sowie 
 Rechnungslegung und Abschlussprüfung betreffen. 
 Die Unternehmensführung und Unternehmenskultur des 

Deutsche Wohnen Konzerns entsprechen den gesetz
-
lichen Vorschriften und Œ bis auf wenige Aus
 nahmen Œ 
den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Cor
-
porate Governance Kodex. Vor diesem Hintergrund 

haben Vorstand und Aufsichtsrat folgenden Corporate 

Governance Bericht aufgestellt.
Entsprechenserklärung 
Im März und im Dezember 2010 haben Vorstand und 

Aufsichtsrat gemäß § 161 AktG ihre Entsprechens
-
erklärung für das Geschäftsjahr 2010 zu den Empfeh
-lungen des Kodex abgegeben und hinsichtlich der 
 geringen Abweichungen eingehend Stellung genommen. 
Die Erklärungen können von Aktionären und Inter
-
essierten auf der Deutsche Wohnen Homepage unter
  ˝www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
 German/8000/corporate-governance.html eingesehen 
werden.
Allgemeine Führungsstruktur
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main 

unterliegt den Bestimmungen des deutschen Aktien- 

und Kapitalmarktrechts sowie ihrer Satzung. Mit ihren 
beiden Organen Vorstand und Aufsichtsrat hat die 
Gesellschaft eine dualistische Leitungs- und Über
-
wachungsstruktur. Daneben steht die Hauptversamm
-
lung, in der die Anteilseigner der Deutsche Wohnen AG 

an grundlegenden, das Unternehmen betreffenden 
 Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam sind 

diese drei Organe den besten Interessen der Aktionäre 

und dem Wohl der Deutsche Wohnen AG verp˜ichtet.
Der Vorstand
Der Vorstand leitet die Gesellschaft und führt deren 

Geschäfte in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit dem 

Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unternehmens
-interesse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands werden 
vom Aufsichtsrat bestellt. Als Altersgrenze für Vor
-
standsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetzliche 

Renteneintrittsalter bestimmt. Die Auswahl der Vor
-
standsmitglieder erfolgt vor dem Hintergrund der für 
die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand besteht derzeit aus zwei Mitgliedern und 
hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist 
 in einer Geschäftsordnung näher geregelt, die unter 
anderem eine Aufgabenverteilung nach funktionalen 

Gesichtspunkten enthält. 
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und 

sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem Sorge für 

ein angemessenes Risikomanagement und -controlling 

im Unternehmen sowie eine regelmäßige, zeitnahe und 
umfassende Berichterstattung an den Aufsichtsrat. Für 
bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands ist 

die Zustimmung des Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessen
-konflikte unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren 
 Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 
von Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden 

Personen mit der Deutsche Wohnen AG bedürfen ebenso 
der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme 
von Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurde eine D&O-Gruppenversicherung abgeschlossen, 
die seit dem 1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthält, der 
den Anforderungen des § 93 Abs. 2 AktG entspricht.
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er 

unterliegt keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle 

Mitglieder werden als Vertreter der Anteilseigner durch 
die Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt 
entsprechend den Bestimmungen von Gesetz und 
 
ˆ
ˆ
11Corporate Governance Bericht
Satzung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der 
 Aufsichtsratsmitglieder erfolgt nach ihren Kenntnis
 -sen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, die für 
 die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 
 Die Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder liegt bei 
 70 Jahren.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand 
regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens und der 
Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und 

Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet 

mit dem Vorstand zum Wohle des Unternehmens eng 
zusammen und ist in Entscheidungen von grundsätz
-licher Bedeutung eingebunden.Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. 
Danach ˚ndet die Arbeit des Aufsichtsrats sowohl im 
Plenum als auch in Ausschüssen statt. Die Arbeit der 
Ausschüsse dient dazu, die Ef˚zienz der Aufsichtsrats
-
tätigkeit zu steigern. Die Ausschussvorsitzenden berich
-
ten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres 

Ausschusses. Es wurden folgende Ausschüsse gebildet:
Der Präsidialausschuss: 
Er ist für die ständige 
Abstimmung mit dem Vorstand und dessen laufende 

Beratung zuständig und bereitet Aufsichtsratssitzungen 

vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang und die 
Bedeutung der Beratungsgegenstände zweckdienlich 
ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe hierzu 

gefasster Beschlüsse des Plenums für den Abschluss 

und den Inhalt der Vorstandsverträge verantwortlich. 
Die Beratung und Œ soweit zulässig Œ die Beschluss
-fassung in eiligen Angelegenheiten zählen ebenfalls 
zu seinen Aufgaben. Der Nominierungsausschuss: 
Er schlägt dem Auf
-sichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Haupt
-versammlung geeignete Kandidaten vor.
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee): 
Ihm 
obliegt die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres- 
und Konzernabschluss und die Vorbereitung der 
 Feststellung bzw. Billigung dieser sowie des Gewinn
-verwendungsvorschlags des Vorstands. Er erörtert mit 

dem Vorstand die Grundsätze der Compliance, der 

Risikoerfassung, des Risikomanagements und der 
Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prüfungsaus
-
schusses zählt zudem die Vorbereitung der Bestellung 
des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, 

was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 

Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungs
-auftrags und die Festlegung der Prüfungsschwer
-punkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungs
-
ausschusses verfügen über Sachverstand auf den 

Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung und 

ihre Mehrheit erfüllt alle Maßgaben zur Unabhängig
-keit im Sinne der EU-Empfehlung zu den Aufgaben von 
Aufsichtsratsmitgliedern (ABl. EG 2005 Nr. L 52 vom 

25.02.2005, S. 1) und der Empfehlung des Deutschen 

Corporate Governance Kodex.
Der
 Akquisitionsausschuss: 
Dieser bereitet die 
Beschlüsse des Aufsichtsrats über Unternehmens- 
und/oder Portfolioakquisitionen vor.
 Der Ausschuss
 Kapitalmarkt und Kommunikation: 
 Er berät über die Entwicklung des Aktienkurses und 

der Aktionärsstruktur der Deutsche Wohnen AG, 

andere wesentliche Kapitalmarktthemen sowie über 

die Kommunikationspolitik der Gesellschaft. Dieser 
Ausschuss hat durch Aufsichtsratsbeschluss vom 
 25. März 2010 seine Arbeit eingestellt.
Die Hauptversammlung
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig 
vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der 

Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht 
aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung ˚ndet jährlich inner
-halb der ersten acht Monate des Geschäftsjahres statt. 

Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die 
 für die Hauptversammlung verlangten Berichte und 

Unterlagen werden auf der Internetseite der Deutsche 

Wohnen AG veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden wichtige Beschlüsse wie 
solche über die Gewinnverwendung, die Entlastung von 

Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von Aufsichtsrats
-mitgliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsände
-
rungen sowie kapitalverändernde Maßnahmen gefasst. 
Die Hauptversammlung bietet Vorstand und Aufsichtsrat 
eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteilseignern in 

Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die weitere 

Unternehmensentwicklung abzu
 stimmen.
An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 201012Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären, um die 
persönliche Wahrnehmung ihrer Rechte zu erleichtern, 

einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter zur 
Verfügung, der auch während der Hauptversammlung 
erreichbar ist. In der Einladung zur Hauptversammlung 

wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld der Haupt
-
versammlung erteilt werden können. Daneben bleibt 
 es den Aktionären unbenommen, sich durch einen 
Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung 
vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands
Das Vergütungssystem des Vorstands wird in regel
-
mäßigen Abständen im Aufsichtsratsplenum beraten, 

überprüft und gestaltet. 
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG ent
-halten fixe und variable Bestandteile. Die variable 
 Vergütung wurde mit Verlängerung des Vertrags 
 für Herrn Ullrich in 2010 und mit Verlängerung des 
 Vertrags für Herrn Zahn in 2011 an die Vorgaben 
 des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die 
 Errei
 chung wirtschaftlicher Zielstellungen des Unter
-nehmens gebunden und beruht überwiegend auf 
 mehrjährigen Bemessungsgrundlagen. Die variable 
 Vergütung kann nur bei einem entsprechend positiven 

Geschäftsverlauf beansprucht werden. Die Vergütungs
-
struktur wird so auf eine nachhaltige Unternehmens
-
entwicklung aus gerichtet und die Anreiz- und Risiko
-wirkung der variablen Vergütung wird weiter optimiert.
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche 
 Wohnen AG für das Geschäftsjahr 2010 ist im Lage
-bericht auf den Seiten 47 bis 49 und auf der Unter
-nehmens-Website unter 
˝˝www.ir.deutsche-wohnen.
com/websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.
html zu ˚nden.
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Haupt
-
versammlung in § 7 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die 

Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine ˚xe Jahres
-vergütung in Höhe von EUR 20.000. Der Aufsichtsrats
-vorsitzende erhält die doppelte Vergütung, der stellver
-
tretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung. 

Barauslagen werden erstattet. Außerdem kann die 
Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre 

Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe 

und Leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies 
auch getan. Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglieder 
ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen des 

§ 93 Abs. 2 AktG vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmit
-glieder wird nicht gezahlt. Wegen der Einfachheit des 
Vergütungssystems ist eine über die vorstehenden Aus
-
sagen hinausgehende individualisierte Darstellung der 

Aufsichtsratsvergütung derzeit nicht vorgesehen.
Meldep˜ichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie diesen nahestehende Personen sind nach § 15a 

WpHG verp˜ichtet, Geschäfte mit Aktien der Deutsche 
Wohnen AG oder mit sich darauf beziehenden Finanz
-instrumenten unverzüglich offenzulegen. Die Gesell
-
schaft veröffentlicht diese Transaktionen unverzüglich, 

nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. Im abgelaufenen 

Geschäftsjahr sind der Deutsche Wohnen AG keine 
 solchen Geschäfte gemeldet worden.
Zum 31. Dezember 2010 hielt Finanzvorstand Helmut 
Ullrich 13.950 Aktien der Deutsche Wohnen AG. Dies 
entspricht rund 0,02 % der 81,84 Mio. ausgegebenen 
Aktien. Die Aufsichtsratsmitglieder Uwe E. Flach und 
 Dr. Florian Stetter besaßen zum Jahresende 12.400 bzw. 
3.207 Aktien der Deutsche Wohnen AG. Die Ehefrau 
 des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
 Dr. Andreas Kretschmer hielt zu diesem Zeitpunkt 
 2.633 Aktien der Deutsche Wohnen AG und die Ehefrau 

des Aufsichtsratsmitglieds Uwe E. Flach 4.200 Aktien. 

Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder und der Vorstands
-
vorsitzende Michael Zahn hielten zum 31. Dezember 
2010 keine Aktien der Deutsche Wohnen AG.
 
Damit betrug der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Auf
-
sichtsratsmitglieder an Aktien der Deutsche Wohnen AG 

zum 31. Dezember 2010 weniger als 1
 % der vom Unter
-nehmen ausgegebenen Aktien.
 
ˆ
ˆ
13Corporate Governance Bericht
Compliance als wichtige Leitungsaufgabe
Um die Einhaltung der vom Deutschen Corporate 
 Governance Kodex vorgegebenen Verhaltensstandards 
und Normen sowie der einschlägigen gesetzlichen 
Bestimmungen zu gewährleisten, wurde in der Deutsche 
Wohnen AG ein Compliance Of˚cer eingesetzt. Dieser 

führt unter anderem das Insiderverzeichnis des Unter
-
nehmens und informiert Management, Mitarbeiter und 

Geschäftspartner über relevante rechtliche Rahmen
-bedingungen sowie die Folgen von Verstößen gegen 
Insidervorschriften.

 Angemessenes Chancen- 
 und Risikomanagement
Verantwortungsvoll mit Chancen und Risiken umzuge
-
hen, ist für die Deutsche Wohnen Gruppe eine wichtige 

Zielsetzung. Dies wird durch ein umfangreiches Chan
-cen- und Risikomanagement gewährleistet, welches die 
wesentlichen Chancen und Risiken identifiziert und 

über wacht. Das System wird kontinuierlich weiterent
-wickelt und an die sich ändernden Rahmenbedingungen 

angepasst.
 Detaillierte Informationen hierzu stehen im Lagebericht 

zur Verfügung: Das Risikomanagement der Deutsche 

Wohnen AG wird im Risikobericht auf den Seiten 43 
 bis 46 vorgestellt, unternehmensstrategische Chancen 

werden im Ausblick des Lageberichts auf der Seite 47 

beschrieben und die Informationen zur Konzern
-
rechnungslegung befinden sich im Anhang auf den 

 Seiten 60 bis 70.
Transparenz
Im Rahmen der laufenden Investor Relations Aktivitäten 
werden alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und 

Analysten wichtig sind, zu Beginn des Geschäftsjahres 
für die Dauer des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanz
-kalender, der fortlaufend aktualisiert wird, veröffentlicht. 

Der Finanzkalender kann auch auf der Website unter
 ˝www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
 German/7000/˚nanzkalender.html
 eingesehen werden. 
Eine Übersicht der im Geschäftsjahr 2010 veröffent
-lichten wesentlichen Informationen befindet sich im 
jährlichen Dokument nach § 10 WpPG, das unter
  ˝www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
 German/3600/jaehrliches-dokument.html
 zur Verfügung 
steht.
 Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und 
Journalisten nach einheitlichen Kriterien. Die Informa
-
tionen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent 

und konsistent. Ad-hoc-Mitteilungen und Pressemit
 tei
-lungen sowie Präsentationen von Presse- und Analysten
-konferenzen und Roadshows werden umgehend auf 
unseren Internetseiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechts
-mitteilungen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen nahe
-
stehenden Personen (Director™s Dealings) werden von 

der Deutsche Wohnen AG entsprechend den gesetz
-
lichen Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
Rechnungslegung
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft ist von der Hauptversammlung 2010 erneut zum 

Abschlussprüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die 
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 

˚nanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen 

zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungs
-
leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 
Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an 
seiner Unabhängigkeit begründen könnten.
Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den 
Corporate Governance Kodex vorgegebenen Veröffent
-lichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres
-abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach 

Ende des Berichtszeitraums für Zwischenberichte einzu
-
halten. Aufgrund der erforderlichen zeitlichen Abläufe für 
eine sorgfältige Erstellung von Abschlüssen und Unter
-nehmensberichten kann die Einhaltung der Veröffent
-
lichungsfristen aber noch nicht verbindlich dargestellt 

werden.
Weitere Informationen 
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats 

und seiner Ausschüsse sowie zu seiner Zusammen
-
arbeit mit dem Vorstand stehen im Bericht des Auf
-sichtsrats auf den Seiten 14 bis 17.
Frankfurt am Main, im März 2011
Der Aufsichtsrat
 Der Vorstand
An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 201014Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
das Geschäftsjahr 2010 war für die Deutsche Wohnen AG 
sehr erfolgreich. Das Geschäftsmodell und die klare 

Fokussierung auf deutsche Ballungszentren zahlen sich 
nun aus. Ertragskraft und Rendite wurden im Berichts
-jahr verbessert, die Finanzierungsstruktur und Liquidität 

deutlich optimiert sowie der Substanzwert und damit der 

Shareholder Value gesteigert. Auch die Wiederaufnahme 

einer Dividendenausschüttung wird der Hauptversamm
-lung vorgeschlagen.
Der Kurs der Aktie ist in 2010 um 56
 % gestiegen und 
hat sich im Vergleich zur Peergroup deutlich besser 
 entwickelt. Die im Berichtsjahr erzielten Erfolge des 
Unternehmens wurden auch im Markt wahrgenommen: 

Im Dezember 2010 wurde die Deutsche Wohnen AG in 

den MDAX der Deutschen Börse, also in den Index der 

50 mittelgroßen deutschen Aktiengesellschaften der 
klassischen Industriebranchen, die auf die 30 DAX-
Werte folgen, aufgenommen. Dies ist Anerkennung für 

das wachsende Anlegerinteresse und eine Bestätigung 

der Unternehmensstrategie, zugleich aber auch Ansporn 

für eine weitere nachhaltig positive Entwicklung. 
Vertrauensvolle Zusammenarbeit 
 zwischen Vorstand und Aufsichtsrat
Im Geschäftsjahr 2010 hat der Aufsichtsrat die ihm nach 

Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance 

Kodex und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit 
großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten 

und dessen Tätigkeit überwacht. Er war zudem in alle 

Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend, schriftlich und mündlich über 

die Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung und 
-strategie, die Lage des Unternehmens einschließlich 
der Risiken, den Gang der Geschäfte und das Risiko
-
management. Abweichungen zwischen tatsächlicher 

und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläutert. 

Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden vom Vorstand 
mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsitzende und 

weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vorstand 
in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche 
Themen, einschließlich der strategischen Ausrichtung 

des Unternehmens, der Geschäftsentwicklung und des 

Risikomanagements.
Der Aufsichtsrat tagte fünfmal
Im Geschäftsjahr 2010 behandelte der Aufsichtsrat in 

vier turnusmäßigen Aufsichtsratssitzungen die aktuelle 

Geschäftsentwicklung, wichtige geschäftliche Einzel
-vorgänge sowie zustimmungsp˜ichtige Maßnahmen des 
Vorstands. Zu einem außerhalb des gewöhnlichen 

Geschäftsbetriebs liegenden Sachverhalt wurde zusätz
-
lich eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung durchge
-
führt. In den einzelnen Sitzungen erteilte der Aufsichts
-rat soweit erforderlich, jeweils nach eingehender Prüfung 
und ausführlicher Erörterung, die erbetenen Zustim
-
mungen. Vier Beschlüsse wurden zudem im Wege des 

schriftlichen Umlaufverfahrens auf der Grundlage umfas
-sender Informationsmaterialien und voraus
 gehender 
ausführlicher Beratung im Plenum gefasst. Zu der 
außerordentlichen Sitzung konnte ein Aufsichtsrats
-
mitglied aufgrund anderer dringender terminlicher Ver
-
pflichtungen nicht erscheinen; ansonsten waren die 
Aufsichtsratsmitglieder immer vollzählig anwesend.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im 
Berichtsjahr die Geschäftsplanung und die Geschäfts-
entwicklung des Unternehmens, die Überprüfung und 
Beratung des internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems, die Überarbeitung des Vorstandsvergütungs
-
systems entsprechend den gesetzlichen Anforderungen 

sowie die Erarbeitung eines Incentive Plans für aus
-
gewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen AG. 
Regelmäßig und intensiv wurde über die Geschäftsent
-wicklung in den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, 

Verkauf, P˜ege und Betreutes Wohnen sowie die Finanz- 

und Liquiditätslage des Konzerns beraten. Zunehmend 
rückten in diesem Jahr außerdem die Wachstumsstrate
-gie und Akquisitionen der Deutsche Wohnen Gruppe in 

den Fokus der Arbeit.
Bericht des Aufsichtsrats

ˆ
ˆ
15In der 
ordentlichen Sitzung am 25. März 2010
 befasste 
sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig mit dem 
Bericht des Prüfungsausschusses, der Entwicklung des 
Geschäftsjahres 2009, dem Jahresabschluss 2009 und 
der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung 

2010. Für die Beratungen zum Jahresabschluss 2009 

waren Vertreter des Abschlussprüfers anwesend und 

erläuterten Positionen und Ansätze in den Jahres
-abschlüssen der Gesellschaft und des Konzerns.
Die zweite 
ordentliche Sitzung
 fand
 am 15. Juni 2010 
 vor und nach der ordentlichen Hauptversammlung statt. 
In dieser wurde insbesondere das interne Revisions
-system durch externe Berater als Grundlage des inter
-nen Kontroll- und Risikomanagementsystems diskutiert. 

Ein weiterer wesentlicher Beratungs- und Beschluss
-gegenstand betraf die Ausgestaltung und Einführung 
eines Incentive Plans für Führungskräfte der Deutsche 
Wohnen AG. Ferner wurde der Aufsichtsrat durch den 

Vorstand über strategisch interessante Akquisitionsziele 

informiert. Nicht zuletzt konstituierte sich der Auf
-
sichtsrat vor dem Hintergrund der erneuten Bestellung 
der Herren Dr. Kretschmer und Hünlein zu Mitgliedern 
des Aufsichtsrats neu.
In der ordentlichen Aufsichtsratssitzung am 14. September 
2010 wurde die Entwicklung des Geschäftsjahres ein
-schließlich der anstehenden vorzeitigen Re˚nan
 zierung des Unternehmens ausführlich diskutiert. Der Vorstand 
berichtete darüber hinaus über drei ausgewählte 

Akquisi
 tionsprojekte und den Stand im Verfahren gegen 
die durch das Jahressteuergesetz 2008 eingeführte EK-
02-Zwangsbesteuerung.
In der
 außerordentlichen Sitzung am 12. November 2010
 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Stand 
und dem weiteren Vorgehen in einem Akquisitionspro
-jekt. Er wurde zudem über die Investor Relations Aktivi
-
täten des Vorstands im Geschäftsjahr 2010 informiert.
Die ordentliche Aufsichtsratssitzung am 14. Dezember 
2010 diente einer ausführlichen Erörterung der 
Geschäftsentwicklung in 2010 sowie der Vorbereitung 

der Beschlussfassung über den Wirtschaftsplan 2011. 

Außerdem wurden Folgerungen aus dem Revisions
-
bericht des externen Beraters für das laufende interne 
Kontroll- und Risikomanagementsystem diskutiert. Des 
Weiteren standen Vorstandspersonalia zur Beschluss
-
fassung an und es wurde über den Stand des in der 

außerordentlichen Sitzung behandelten Projekts infor
-miert. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit 
 den aktuellen Corporate Governance Anforderungen 

und verabschiedete den vom Vorstand vorgelegten Ent
-wurf der gemeinsamen Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex.
Im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens gefasste 
Aufsichtsratsbeschlüsse betrafen im Januar 2010 die 
Verlängerung der Amtszeit von Herrn Helmut Ullrich als 
Mitglied des Vorstands, im März 2010 die Aktualisierung 

der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex und die Bestellung eines weiteren 
Mitglieds in den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, 
im April 2010 die Verabschiedung der Tagesordnung 

nebst Beschlussvorschlägen für die ordentliche Haupt
-
versammlung der Gesellschaft sowie im Juli 2010 das 

Vergütungssystem für den Vorstand. 
Ef˚ziente Arbeit des Aufsichtsrats 
 in fünf Ausschüssen 
Zur ef˚zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der 

Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und 

Tätigkeit im Berichtsjahr laufend bewertet. 
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende fünf 
Ausschüsse:
Präsidialausschuss,

Nominierungsausschuss,

Prüfungsausschuss,

Akquisitionsausschuss,

Ausschuss Kapitalmarkt und Kommunikation,
deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance 
Bericht auf Seite 11 dargestellt werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats und Themen, die im Aufsichtsrats
-plenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetz
-
lich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die 

Geschäftsordnung oder durch Beschlüsse des Auf
-
sichtsrats in Einzelfällen Entscheidungsbefugnisse über
-tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den 
Aufsichtsratssitzungen regelmäßig und umfassend über 

die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener Ausschuss
-
sitzungen. Bericht des Aufsichtsrats
An unsere 
Aktionäre

˙˝zum Geschäftsbericht 201016Der Präsidialausschuss
 ist für die ständige Abstimmung 
mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung zu-
ständig. Soweit rechtlich zulässig, ist er befugt, in allen 
eiligen Angelegenheiten zu beraten und Beschlüsse zu 
fassen. Darüber hinaus ist der Präsidialausschuss nach 

Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für 

den Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge 

verantwortlich. Der Präsidialausschuss ist im Berichts
-jahr nicht zu Sitzungen zusammengetreten. Beschluss
-gegenstände wurden dem Aufsichtsrat durch den Vor
-
stand jeweils so rechtzeitig vorgelegt, dass eine 

Beschlussfassung im Aufsichtsratsplenum möglich war. 
Diese erfolgte teilweise auch im Wege des schriftlichen 
Verfahrens.
Der Nominierungsausschuss
 trat im Berichtsjahr zu 
einer Sitzung zusammen, um einen Vorschlag zur Auf
-stellung zweier Kandidaten für die Aufsichtsratswahl zu 
erarbeiten und dem Aufsichtsratsplenum als dessen 

Wahlvorschlag an die Hauptversammlung zu empfehlen. 
Der Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) trat im 
Berichtsjahr zu vier Sitzungen zusammen und behandelte 
die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsrats
-
arbeit. Dazu zählten die Vorprüfung des Jahres
 ab-schlusses, des Konzernabschlusses und der Zwischen
-
berichte der Gesellschaft, die Vorbereitung der Verein
-barung mit dem Abschlussprüfer sowie die Prüfung und 
Weiterentwicklung des Risikomanagements und der 

Compliance. Er sprach dem Aufsichtsrat eine Empfehlung 

zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
2010 aus, holte dessen Unabhängigkeitserklärung ein 
und überwachte dessen Tätigkeit. Zudem befasste er 

sich sorgfältig mit der Prüfung und Weiterentwicklung 

des konzernweiten Risikofrüherkennungs- und Über
-
wachungssystems. Die Mitglieder des Prüfungsaus
-schusses verfügen über Sachverstand und Erfahrungen 
in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 

und internen Kontrollverfahren. Der Ausschussvor
-
sitzende, Herr Uwe E. Flach, erfüllt alle Maßgaben des 

§ 100 Abs. 5 AktG.Der 
Akquisitionsausschuss
 bereitet Beschlüsse des 
Aufsichtsrats über Unternehmens- und/oder Portfolio
-akquisitionen vor. Hierzu hielt er im Berichtsjahr eine 

ausführliche Beratung ab.
Der Ausschuss 
Kapitalmarkt und Kommunikation,
 dem 
bisher die Beratung über die Entwicklung des Aktien
-
kurses und der Aktionärsstruktur sowie über andere 
wesentliche Kapitalmarktthemen und die Kommu
  
ni-kationspolitik der Deutsche Wohnen AG oblag, hat durch 
den Aufsichtsratsbeschluss vom 25. März 2010 seine
 Arbeit eingestellt. Er hielt zuvor im Berichtsjahr keine 

Sitzung ab.Corporate Governance Standards 
 weiterentwickelt
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unter
-
nehmenseigenen Corporate Governance Standards fort
-
laufend beobachtet und diskutiert. Im Geschäftsbericht 
2010 werden umfassende Informationen zur Corporate 
Governance im Unternehmen einschließlich der Struktur 

und der Höhe der Aufsichtsrats- und Vorstandsvergü
-
tung zur Verfügung gestellt. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in den für das 

Berichtsjahr geltenden Fassungen und die Umsetzung 

dieser Anforderungen in der Aufsichtsratssitzung vom 
14. Dezember 2010 eingehend erörtert. Sie haben ihre 
aktualisierte gemeinsame Entsprechenserklärung 

gemäß § 161 AktG am 28. Dezember 2010 im elektroni
-
schen Bundesanzeiger und auf der Website des Unter
-
nehmens veröffentlicht. Die Entsprechenserklärung steht 
dort unter 
˝www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/
deuwo/German/8300/entsprechenserklaerung.html 
 zur Einsicht bereit.

ˆ
ˆ
17Bericht des Aufsichtsrats
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
eingehend erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der 
Deutsche Wohnen AG zum 31. Dezember 2010 und der 

Konzernabschluss nebst Lageberichten der Gesell
-schaft und des Konzerns wurden von dem durch die 

ordentliche Hauptversammlung am 15. Juni 2010 bestell
-
ten und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, 

Ernst & Young GmbH Wirtschafts
 prüfungsgesellschaft, 
Stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und 
 der Konzernabschluss, die Berichte über die Lage der 
Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die 
 Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen 
Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung 

zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an der 

die Bilanzaufsichtsratssitzung vorbereitenden Sitzung 
des Prüfungsausschusses am 18. März 2011 teilgenom
-men. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner 

Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem 

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der 

Gesellschaft und des Konzernabschlusses sowie des 
Lageberichts der Gesellschaft und des Konzerns hat 
 der Prüfungsausschuss nach eingehender Erörterung 
zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Auf
-sichtsrat in seiner Sitzung am 18. März 2011 umfassend 
über den Jahresabschluss und die Abschlussprüfung 

berichtet. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, 

den Lagebericht, den Konzernabschluss, den Konzern
-lagebericht, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Berichte des Abschlussprüfers 

sorgfältig geprüft. Es haben sich keine Ein
 wendungen 
ergeben. Der Aufsichtsrat hat daraufhin der Empfehlung 

des Prüfungsausschusses entsprechend den vom Vor
-stand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss zum 
31. Dezember 2010 gebilligt. Der Jahresabschluss ist 

damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanz
-gewinn aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Vorschlag 
des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 

an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversamm
-
lung wird daher einen Beschluss über die Ausschüttung 

einer Dividende vorsehen. 
Veränderungen in Vorstand 
 und Aufsichtsrat
Am 18. August 2010 trat Herr Dr. Michael Leinwand auf
-
grund gerichtlicher Bestellung als neues Mitglied in den 

Aufsichtsrat ein. Zuvor hatte Herr Dr. Jens Bernhardt 
sein Aufsichtsratsamt mit Wirkung zum 31. Juli 2010 
niedergelegt. Um die Wahlkompetenz der Hauptver
-
sammlung nicht zu unterlaufen, endet die gerichtliche 

Bestellung von Herrn Dr. Leinwand mit Ablauf der ordent
-
lichen Hauptversammlung, die über die Entlastung für 
das Geschäftsjahr 2010 beschließt.Im Vorstand der Deutsche Wohnen AG gab es keine per
-sonellen Änderungen im Vergleich zum Vorjahr. Mit 
Umlaufbeschluss vom 30. Januar 2010 wurde die Amts
-zeit von Herrn Helmut Ullrich als Mitglied des Vorstands 

um ein weiteres Jahr und damit bis zum 31. Dezember 

2011 verlängert.
Der Aufsichtsrat spricht den Vorständen sowie den 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Konzerngesell
-schaften der Deutsche Wohnen Gruppe für ihre erfolg
-
reiche Arbeit im Berichtsjahr seinen Dank und seine 

Anerkennung aus.
Frankfurt am Main, im März 2011
Für den Aufsichtsrat
Hermann T. Dambach
An unsere 
Aktionäre

18˜
‡˝˛‡ Organisation und Konzernstruktur 
 20 R
echtliche Konzernstruktur
 21‘

‡˝‘ 23‚

˜™  24˙
˜˜€
˜
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 26 Deutscher Wohnungsmarkt
 27 S
tandort 
Berlin 27 S
tandort Frankfurt am Main
 28
  
Optimierung der Fremdkapitalstruktur 
 durch vorzeitige 
Re˚nanzierung 28 A
kquisition von rund 1.800 Wohneinheiten in unseren Kernregionen
 29 Portfoliosteuerung und 
Bewertung
 30 DB Immobilienfonds 14 
Rhein-Pfalz Wohnen Gmb
H & Co. KG
 31 Dividende von 
EUR 0,20 pro 
Aktie vorgeschlagen
 32 N
achhaltige Verwendung unserer ˚nanziellen 
Ressourcen
 32˜
˝‡  E
rgebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
 33 E
rgebnis aus Verkauf
 36 E
rgebnis aus P˜ege und 
Betreutes Wohnen
 37 Verwaltungskosten
 38˝

‚
‡˝
˝
˝ Ertragslage
 38 Vermögens- und Finanzlage
 40ˆ
 43˛’ﬂ˝
‡˝ˇ Risikomanagement
 43 Risikobericht
 44 C
hancen der künftigen 
Entwicklung 47
‡˝’˛
 47˜  47‚  47™˛’  49KONZERN- LAGEBERICHT K L ˙˝zum Geschäftsbericht 2010
19POSITIVES ERGEBNIS Turnaround geschafft: Deutsche Wohnen mit positivem Konzernergebnis
 Bereinigtes EBT von EUR 18,6 Mio. auf EUR 33,7 Mio. nahezu verdoppelt
 FFO-Guidance (inkl. Zukauf) mit EUR 0,56 je Aktie bzw. um 3,7
 % übertroffen 
 FFO (ohne Verkauf) um 29
 % auf EUR 0,40 je Aktie erhöht 
 EPRA NAV um 5,4
 % auf EUR 11,78 je Aktie gesteigert
GUTE OPERATI
VE ENTWICKLUN
G
  Vertragsmiete pro m
2 um 1,9 % auf EUR 5,46 im Kernportfolio 
 (inkl. DB-14-Immobilien und Akquisitionen) gesteigert
 Neuvermietungsmiete pro m
2 um 2,6 % auf EUR 6,41 im Kernportfolio erhöht
  Leerstand im Kernportfolio von 2,9
 % auf 2,3 % reduziert; praktisch Vollvermietung 
 in Berlin und Frankfurt am Main mit Leerstand von 1,3
 % bzw. 1,5
 % erreicht
 Verkaufsvolumen von EUR 85,7 Mio. auf EUR 171,7 Mio. mehr als verdoppelt
STABILE UN
D WETTBEWERBSFÄHIGE FINANZIERUNGSSTRU
KTUR  Fremdkapitalstruktur optimiert: Kreditvolumen von EUR 516 Mio. in günstigem 
 Zinsumfeld re˚nanziert und zusätzliche Kreditmittel von rund EUR 94 Mio. 
 langfristig vereinbart
 Im Wesentlichen alle großen Kreditfälligkeiten bis Ende 2015 vorzeitig prolongiert
WACHSTU
MSCHANCEN GESICHERT
  Insgesamt 1.808 Wohneinheiten in unseren Kernregionen zur Stärkung unseres 
 Kernportfolios akquiriert
  Positive wohnungswirtschaftliche Fundamentaldaten in urbanen Ballungszentren 
 wirken sich vorteilhaft auf unser Geschäftsmodell aus
ERFO
LGREICHE AKTIENKURSPERFO
RMANCE  Aufstieg in den MDAX 
  Aktienkurssteigerung von über 56
 % in 2010  Dividende von EUR 0,20 pro Aktie vorgeschlagen
UNSERE 
 HIGHLIGHTSUnsere Highlights
‘Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201020Geschäft und Rahmenbedingungen’
‘
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaften 
(nachfolgend als —Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ 

bezeichnet) ist, gemessen an der Marktkapitalisierung 
und dem Immobilienbestand von 48.131 Einheiten, davon 
47.688 Wohnungen, gegenwärtig die zweitgrößte börsen
-
notierte deutsche Wohnimmobilien-Aktiengesellschaft. 

Sie ist seit dem 8. Dezember 2010 im MDAX der Deut
-
schen Börse gelistet. Im Rahmen der Geschäftsstrategie 
liegt unser Fokus auf attraktiven Wohnimmobilien in 
wachstumsstarken Metropolregionen Deutschlands: 

derzeit Berlin, Frankfurt am Main sowie dem übrigen 

Rhein-Main-Gebiet. Diese Regionen zeichnen sich durch 
ein überdurchschnittliches Steigerungspotenzial der 
Vertragsmieten aus.
Die nachfolgende Darstellung zeigt die klare organisa
-torische Trennung zwischen Management- und Asset
-gesellschaften. Die Managementgesellschaften sind den 
jeweiligen Segmenten zuordenbar. Dabei nimmt die 
Deutsche Wohnen AG eine klassische Holdingfunktion Œ
 mit den Bereichen Recht, Personal, Finanzierung/
 Controlling/Rechnungswesen sowie Kommunikation/
Marketing und Investor Relations Œ wahr. 
Deutsche Wohnen Management Gmb
HDas Kerngeschäft der Deutsche Wohnen, die Entwicklung 
und Bewirtschaftung des eigenen Immobilienbestands, 
obliegt der Deutsche Wohnen Management GmbH. Die 

Gesellschaft bündelt alle Tätigkeiten im Zusammen
-
hang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung der 
 Wohnimmobilien, dem Management von Mietverträgen 
und der Betreuung der Mieter. Strategisches Ziel der 
Deutsche Wohnen in diesem Geschäftsbereich ist es, die 

Mieterlöse zu optimieren sowie durch hohes Kosten
-
bewusstsein geprägte, aber wertorientierte und damit 

nachhaltige Instandhaltungsmaßnahmen durchzuführen. 
Durch die sukzessive Entwicklung unserer Bestände 
können wir vorhandene Mietsteigerungs
 potenziale 
 nutzen und den Leerstand reduzieren. Darüber hinaus 

gewährleisten wir in Kooperation mit qualifi
 zierten 
 Systemanbietern eine ef˚ziente Bewirtschaftung der 

Wohnimmobilien. Durch ein eigens konzipiertes Quali
-tätsmanagement für das Facility Management können 

wir die speziell de˚nierten Leistungsstandards prüfen 

und den Wert unseres Portfolios sichern. 
˙ˆ˝
˝Management und Zentraleinheiten
P˜egeDeutsche Wohnen 
 Management GmbHDeutsche Wohnen 
 Corporate 
Real Estate Gmb
HKATHARINENH
OF®Seniorenwohn- und P˜egeanlage 
 Betriebs-GmbHWohnen
Assetgesellschaften

Geschäft und Rahmenbedingungen‘21Deutsche Wohnen 
Corporate 
Real Estate Gmb
HDie Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH 
 vereint die Bereiche Portfoliomanagement, Akquisi
 tion 
sowie den Verkauf. Der zu veräußernde Wohnungs
-bestand der Deutsche Wohnen gliedert sich in den 
 Einzelverkauf an Selbstnutzer und Kapitalanleger und 

den Blockverkauf an institutionelle Investoren. Alle 
 Verkaufsaktivitäten zielen insbesondere darauf ab, das 
Portfolio zu optimieren und zu konzentrieren, und erfol
-gen auf kontinuierlicher, aber zeitlich gestaffelter Basis.
In den Kernregionen Berlin und Frankfurt/Rhein-Main 
wollen wir im Rahmen unserer Portfoliostrategie weitere 
Bestände erwerben. Mit der Akquisition von 1.808 Wohn
-
einheiten in 2010 haben wir bereits begonnen, unser 

Kernportfolio hier gezielt zu stärken und auszubauen. 

Nun arbeiten wir intensiv an weiteren Akquisitionen.
Darüber hinaus stehen strategische Akquisitionen 
 neuer Standorte im Fokus; dies wird vom Vorstand der 
Deutsche Wohnen AG in enger Abstimmung mit dem 

Portfolio
 management forciert. Regionen solcher strate
-gischer Akquisitionen sollten ebenfalls attraktive Groß
-
räume wie etwa München, Hamburg oder Stuttgart sein. 

Mit detaillierten Markt- und Bestandsanalysen liefert 

das Port
 foliomanagement die Grundlagen für die strate
-gische Ausrichtung des Immobilienbestands.
KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und 
 P˜egeanlage Betriebs-GmbHDer Geschäftsbereich P˜ege und Betreutes Wohnen 
wird unter der Marke KATHARINENHOF
® erfasst. Im 
Rahmen einer vollstationären P˜ege zielt die Geschäfts
-philosophie darauf ab, die P˜egebedürftigen zu fördern 
und gleichzeitig ihre Selbstständigkeit weitestgehend zu 
wahren. Darüber hinaus bietet die Deutsche Wohnen 

älteren Menschen Betreutes Wohnen mit dem zusätz
 -   li chen Angebot umfangreicher, seniorengerechter 

 Serviceleistungen.
˛‘
Grundkapital und 
Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG beträgt 
 EUR 81,84 Mio. und ist eingeteilt in 81,84 Mio. Stückaktien 
mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
EUR 1,00 je Aktie. Zum 31. Dezember 2010 waren rund 

99,86 % der Aktien Inhaberaktien (81.727.829 Stück), die 
verbleibenden 0,14
 % Namensaktien (112.171 Stück). 
 Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und P˜ichten 

verbunden. Jede Aktie gewährt in der Hauptversamm
-lung eine Stimme und ist maßgebend für den Anteil der 
Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte 

und P˜ichten der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen 

aus den Regelungen des Aktiengesetzes, insbesondere 

aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine 
Beschränkungen bekannt, welche die Stimmrechte oder 

Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
Inhaberaktien ausgegeben.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 
 9. August 2011 einmalig oder mehrmals um ins
 gesamt bis zu EUR 3,6 Mio. durch Ausgabe von bis zu 3,6 Mio. 
neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 

Bareinlagen oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmig
-tes Kapital). Das ursprüngliche genehmigte Kapital 
betrug EUR 10,0 Mio. Das Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 10,0 Mio. 
durch Ausgabe von neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien mit Gewinnanteilberechtigung ab Beginn 
des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 

(bedingtes Kapital I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech
-
ten mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 10. August 
2006 bis zum 9. August 2011 von der Gesellschaft oder 
einer 100 %igen unmittelbaren oder mittelbaren Beteili
-gungsgesellschaft der Gesellschaft ausgegeben werden, 

soweit die Ausgabe gegen bar erfolgt ist. Sie wird 
 nur insoweit durchgeführt, wie von Options- oder Wand
-lungsrechten aus den vorgenannten Options- und 
 Wandelschuldverschreibungen bzw. Genussrechten 
Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsp˜ichten aus 

solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und 

soweit nicht eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt 
werden.
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201022Das Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 2,7 Mio. 
durch Ausgabe von bis zu 2,7 Mio. neuen, auf den Inhaber 

lautenden Stückaktien mit Gewinnanteilberechtigung ab 
Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt 
erhöht (bedingtes Kapital II). 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech
-ten mit Options- oder Wandlungsrecht, die gemäß der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 17. Juni 

2008 bis zum 16. Juni 2013 von der Gesellschaft, von ihr 
abhängigen oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft 
stehenden Unternehmen ausgegeben werden, soweit 

die Ausgabe gegen bar erfolgt ist. Sie wird nur insoweit 

durchgeführt, wie von Options- oder Wandlungsrechten 

aus den vorgenannten Options- und Wandelschuld
-verschreibungen bzw. Genussrechten mit Options- oder 
Wandlungsrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand
-
lungsp˜ichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt 

werden und soweit nicht eigene Aktien zur Bedienung 

eingesetzt werden. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver
-leihen, bestehen nicht. 
Sollten Arbeitnehmer der Deutsche Wohnen AG über 
Aktien an der Deutsche Wohnen AG beteiligt sein, so 
haben sie keine Kontrollrechte gegenüber dem Vorstand.
Aktionärsstruktur
Das folgende Schaubild zeigt unsere Anteilseigner
-struktur (auf Basis der jeweils letzten WpHG-Meldung 

der genannten Aktionäre) per 25. Februar 2011: 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder  
des Vorstands sowie 
Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden laut § 84 und § 85 
AktG bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt 
Vorstandsmitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine 

erneute Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, 

jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die 
 Satzung der Deutsche Wohnen AG ergänzt hierzu in 
 § 5, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern 

besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der 

Vorstandsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende 

Vorstandsmitglieder bestellen und ein Mitglied des Vor
-stands zum Vorstandsvorsitzenden oder zum Sprecher 
des Vorstands ernennen.
Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Haupt
-versammlung über Änderungen der Satzung. Zu Ände
-rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, 
ist der Aufsichtsrat laut § 11 Abs. 5 der Satzung 

ermächtigt. Gemäß § 11 Abs. 3 der Satzung werden 
 die Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher 

Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, 
falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas 

anderes vorschreiben. 
Aktionärsstruktur
 *)8 institutionelle 
Investoren insgesamt
 = 42,20 % Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG = 5,75
 % Asset Value Investors Ltd.
1) = 9,99 % Cohen & Steers Inc.
2) = 5,24 % First Eagle Overseas Fund = 5,24
 % Sun Life Financial Inc.
2) = 5,03 % Ruffer LLP
 1) = 4,61 % Ärzteversorgung Westfalen-Lippe
 3) = 3,33 % Oyster Asset Management S.A.
1) = 3,01 % Sonstige = 57,80
 %in %
Free˜oat gemäß 
Deutscher Börse
 = 94,25 % **)*)  gemäß jeweils letzter WpHG-Meldung
 der nebenstehenden Aktionäre
 
(Stand: 
25. Februar 2011
)**)  ohne Zurich Deutscher Herold 
 
Lebensversicherung AG
1)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, 
 
Satz 1, Nr. 6 WpHG
2)  zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, 
 
Satz 1, Nr. 6 WpHG i.V.m. § 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG 
3)  Feri Finance AG bzw. MLP AG zugerechnete 
 
Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
Stand: 25. Februar 2011

‘23Geschäft und Rahmenbedingungen Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Wettbewerbsstärken und Konzernstrategie
Die Deutsche Wohnen versteht sich als aktiver Manager 

von Wohnungen im mittleren Preissegment in wachs
-tumsstarken Metropolregionen Deutschlands, die über 
ein überdurchschnittliches Steigerungspotenzial der 

Vertragsmieten verfügen. Unsere Geschäftsstrategie 

zielt darauf ab, dieses Potenzial zu heben und damit den 

Unternehmenswert zu steigern. So erhöhen wir die Ver
-tragsmieten im Rahmen von Mietspiegelanpassungen, 
Neuvermietungen zu Marktmieten oder durch gezielte 

Modernisierungsmaßnahmen im Kernbestand. Dadurch 

erzielen wir einerseits einen nachhaltigen Wertzuwachs 
aus den bestehenden Wohnimmobilienportfolios; ande
-rerseits wollen wir durch selektive Zukäufe unseren 

Bestand vergrößern.
Zu den Wettbewerbsvorteilen der Deutsche Wohnen 
zählen:
Mietertragsstarkes und attraktives Bestandsportfolio 
in zwei wachstumsstarken Kernregionen in Deutsch
-
land: Berlin und Frankfurt/Rhein-Main 
Kompetenz, Erfahrung und Marktkenntnisse des 
Managementteams und der Mitarbeiter 
Zugang zu den verschiedenen potenziellen Verkäufern 
von Wohnimmobilien und neuen Immobilienportfolios
Optimierte und durch˚nanzierte Finanzierungsstruktur
 
Integrationskompetenz und Skalierbarkeit der Unter
-nehmensplattform
Realisierung von Mietertragssteigerungen durch ein 
strategisches Asset- und Portfoliomanagement
2010 konnten wir unsere Finanzierungsstruktur deutlich 

verbessern. Zum einen haben wir die Re˚nanzierung für 

die Jahre 2012, 2014 und 2015 in Höhe von EUR 493 Mio. 

bereits in 2010 vollständig vorgenommen. Damit haben 
wir bis Ende 2015 keine wesentlichen Re˚nanzierungen 
zu lösen und müssen uns somit auch nicht dem Re˚nan
-
zierungsmarkt in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 

stellen, in denen signifikante Prolongationen von 
 verbrieftem Fremdkapital in der Immobilienbranche 
anstehen. Darüber hinaus konnten wir zum Ende 2010 
unsere Zinskosten nochmals von durchschnittlich rund 

4,4 % p. a. auf durchschnittlich rund 4,0
 % reduzieren. 
Weitere Detailinformationen hierzu folgen unter Punkt 

—Opti mierung der Fremdkapitalstruktur durch vorzeitige 
Re˚nanzierungﬁ im Kapitel —Meilensteine in 2010ﬁ auf 

Seite 28.
Bereits im letzten Jahr hatten wir angekündigt, dass 

Wachstum die nächste Stufe in der strategischen Weiter
-
entwicklung der Deutsche Wohnen AG darstellt. Externes 

Wachstum ist inbesondere wichtig, da unser internes 
Wachstum in den nächsten Jahren an seine Grenzen 
stoßen wird. Schon heute weisen unsere Hauptzentren 

Berlin und Frankfurt am Main Vollvermietung auf, 

so dass weiteres signi˚kantes Wachstum aus der Rea
-lisierung der Mietpotenziale aus dem Unterschied 
 zwischen Vertrags- und Neuvermietungsmiete stammt. 
Wir konnten im abgelaufenen Geschäftsjahr 1.808 Wohn
-einheiten in Berlin, Potsdam und Mainz erwerben. Die 
Finanzierung erfolgte teilweise über Mittel aus der 
 2009 durchgeführten Kapitalerhöhung. Unser Ziel ist 
 es nun, neben weiteren kleineren Portfoliozukäufen 

(Trans
 aktionsvolumen zwischen EUR 10,0 Mio. und 
 EUR 50,0 Mio.) eine strategische Akquisition in Ver
-bindung mit einer Kapitalmaßnahme durchzuführen. 

Dafür sind wir als Unternehmen und Konsolidierungs
-plattform bestens aufgestellt.
Die Umsetzung unserer Wachstumsstrategie wird maß
-geblich durch die Portfoliomerkmale wie Lage, Zustand, 
Anteil des preisfreien Bestands und Baujahr bestimmt. 
Dabei setzen wir auf:
Wachstum durch gezielte Akquisitionen (kleinere Port
-folios in bestehenden Kernregionen sowie strategische 
Akquisitionen in attraktiven Großräumen)
Eine bestehende skalierbare Plattform, die weiteres 
Wachstum ohne entsprechende lineare Steigerung der 

Verwaltungskosten ermöglicht
Fokussierung auf die Wohnungsbewirtschaftung eigener 
Bestände in Wachstumsregionen in Deutschland
Wertorientierten Einzelverkauf und Portfoliobereinigung
Konzernsteuerung
Ein vorrangiges Unternehmensziel der Deutsche Wohnen 
ist es, den Shareholder Value zu optimieren und einen 

starken und stabilen Cash˜ow zu erwirtschaften. Dement
-
sprechend ist das zentrale Planungs- und Steuerungs
-system des Unternehmens aufgebaut und ausgerichtet. 
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201024Die Konzernsteuerung erfolgt unter Berücksichtigung 
der jeweiligen Besonderheiten unserer Segmente. Im 

Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwick
-lungen der Quadratmetermiete und des Leerstands, 

differenziert nach de˚nierten Portfolios und/oder Regio
-
nen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu 

gehören auch Umfang und Ergebnis der Neuvermietung 

sowie die Entwicklung der mit der Vermietung im 
Zusammenhang stehenden Kosten wie Instandhal
-tungs-, Vermietungsmarketing- und Betriebskosten 

sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden wöchentlich 

bzw. monatlich ausgewertet und gegenüber detaillierten 
Budgetansätzen verprobt. Hieraus lassen sich Maßnah
-men ableiten bzw. Strategien entwickeln, die Mieterhö
-
hungspotenziale bei kontrollierter Aufwandsentwicklung 

heben und so die operativen Ergebnisse stetig verbes
-
sern. Dieses etablierte System ermöglicht es uns, 
Immobilienbestände mit geringeren Entwicklungspo
-tenzialen für Verkäufe zu identi˚zieren, aber auch kurz
-
fristig Potenziale für das Unternehmen aus Portfoliozu
-
käufen zu bestimmen.
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro 
m2 sowie die Marge als Differenz zwischen Buchwert und 
Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die ermittelten 

Werte mit den Planzahlen abgeglichen.
Im Rahmen eines regelmäßigen Reportings berichtet 
das Portfoliomanagement dem Vorstand über die Ent
-
wicklung der wesentlichen Kenngrößen im Vergleich 

zum Planwert, aufgeteilt nach Standorten bzw. Tochter
-gesellschaften. 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- 
und Sachkosten und die nicht operativen Größen wie 
Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls 
Bestandteil des zentralen Planungs- und Steuerungs
-
systems sowie des monatlichen Berichts an den Vor
-
stand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf
-
gezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt eine erhebliche 
Bedeutung zu, da diese wesentlichen Ein˜uss auf das 

Konzernergebnis und die Cash˜ow-Entwicklung haben. 

Die Steuerung der Finanzaufwendungen obliegt dem 
Bereich Treasury innerhalb der Deutsche Wohnen AG 
(Holding). Dieser ist direkt dem Vorstand unterstellt. Ein 

aktives und laufendes Management der Darlehens
-
verbindlichkeiten, verbunden mit einer ständigen Markt
-
überwachung, ermöglicht es, das Finanzergebnis kon
-tinuierlich zu optimieren. Die liquiden Mittel werden 
 für einen 18-Monats-Zeitraum geplant und monatlich 
 rollierend überwacht und aktualisiert. Die vorhandene 

Liquidität wird je nach Marktgegebenheiten angelegt 

oder für Linienrück füh rungen verwendet.
Im Segment P˜ege und Betreutes Wohnen generieren 
wir internes Wachstum vor allem durch Mietsteige
 - rung und Leerstandsreduktion bzw. Neuvermietung (im 
Bereich der Residenzen/Betreutes Wohnen) sowie durch 

P˜egesatz- und Belegungssteigerungen (im Bereich 
 der vollstationären P˜egeeinrichtungen). Mieten und 
Pflegeentgelte liegen in allen KATHARINENHOF
®-Einrichtungen im oberen Drittel des jeweils regionalen 
Marktdurchschnitts. Die Berichterstattung erfolgt hier 
ebenfalls monatlich an den Vorstand. 
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten 
Cash˜ow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, 

verwenden wir als Kenngröße das bereinigte Ergebnis 
vor Steuern (EBT) und den Funds from Operations (FFO). 
Dabei stellt das Konzernergebnis den Ausgangswert zur 

Ermittlung des FFO dar, das um Sondereffekte, nicht 

liquiditätswirksame Finanzaufwendungen bzw. -erträge 
und Steueraufwendungen bzw. -erträge ergänzt oder 
reduziert wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand 
und Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung 
des Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vor
-monats-, Vorjahres- und Planwerten vergleichen. 

Außerdem wird so die voraussichtliche Entwicklung 

anhand eines fortgeschriebenen Forecast ermittelt. 

Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so 
kurzfristig identi˚ziert und Maßnahmen zur Nutzung 
bzw. zur Gegensteuerung abgeleitet werden.
Insgesamt wird die Steigerung des Shareholder Value 
am EPRA Net Asset Value (EPRA NAV) gemessen.
Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
Die Deutsche Wohnen sieht ihre Verantwortung für eine 

nachhaltige Unternehmensentwicklung in verschiedens
-
ten Bereichen. Neben einer fundierten Finanzierungs- 
und Portfoliostrategie tragen auch ökologische und 
 kulturelle Aspekte, eine motivierende Unternehmens
-kultur sowie soziales Engagement zum Erfolg der 
 Deutsche Wohnen bei.

‘25Konzernstrategie und Konzernsteuerung 
Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
Dem kulturellen 
Erbe verp˜ichtet
Die Entstehungsphase vieler unserer Objekte vor allem 

in Berlin reicht zurück in die 1920er-Jahre Œ die Zeit der 
großen Wohnungsnot und des Beginns des sozialen 
Wohnungsbaus. Unsere Unternehmensgeschichte ist 

dabei eng mit dem Wirken von Bruno Taut verknüpft. Als 

freier Architekt entwarf er für die Berliner GEHAG 

Wohnsiedlungen im Stil des Neuen Bauens unter der 
Prämisse, mit klaren und neuen Formen dem sozialen 
Wohnungsanspruch gerecht zu werden. Die von Taut 

gestaltete Hufeisensiedlung wurde neben fünf weiteren 

Siedlungen der Berliner Moderne in 2008 sogar zum 
UNESCO-Weltkulturerbe erklärt. In zwei weiteren dieser 
UNESCO-Siedlungen, der Weißen Stadt und der Siemens
-
stadt, besitzen wir ebenfalls umfangreiche Bestände. 
Der kulturelle Wert unserer Portfolios ist ein wichtiges 
Alleinstellungsmerkmal der Deutsche Wohnen und wir 
fühlen uns verp˜ichtet, dieses Erbe zu erhalten. Zum 

Beispiel führen wir im Rahmen des Programms zur 

Förderung von Investitionen in nationale UNESCO-Welt
-
erbestätten seit 2009 umfangreiche Baumaßnahmen in 
der Hufeisensiedlung und der Siemensstadt durch. Ziel 
ist es, die Bestände bis 2013 denkmalgerecht, entspre
-
chend dem historischen Erscheinungsbild zu sanieren. 

Im vergangenen Jahr haben wir außerdem die Förder
-
zusage für die Sanierung der Weißen Stadt erhalten. Um 
dem großen öffentlichen Interesse an den Siedlungen 
Rechnung zu tragen, wird die Deutsche Wohnen in 
 diesem Jahr sogenannte Infopoints als Informations- 

und Anlaufstellen in der Hufeisensiedlung und der 
 Siemensstadt errichten. 
Tradition und Moderne
Ein langjähriges kulturelles Engagement besteht in der 
regelmäßigen Ausstellung von Werken zeitgenössischer 
Kunst im Rahmen des GEHAG Forums. Bereits seit 
 1988 bieten wir damit Künstlern eine Plattform für ihre 
Arbeiten. Auch im vergangenen Jahr haben zahlreiche 

Künstler ihre Zeichnungen, Malereien, Skulpturen oder 

auch Maschinen in unseren Verwaltungsgebäuden aus
-gestellt.
In unserem Besitz be˚ndliche Zeichnungen von Bruno 
Taut haben wir dauerhaft an die Akademie der Künste in 

Berlin verliehen, um sie dort einer breiteren Öffentlich
-keit zur Verfügung zu stellen.
Ökologisches 
Bewusstsein
Der hohe Anteil an Altbauten und unter Denkmalschutz 

stehenden Objekten in unserem Bestand stellt uns 
besonders im Rahmen der Sanierung vor große Heraus
-forderungen. Da durch eine energetische Sanierung der 

Gebäudehüllen der historische Wert der Häuser nahezu 

zerstört würde, setzen wir verstärkt auf eine ef˚ziente 

Heiztechnik und ökologische Formen der Wärmeversor
-gung. So haben wir in den vergangenen Jahren diverse 
Bestände auf Fernwärme in Kombination mit Kraft-

Wärme-Kopplung umgestellt und konnten dadurch den 

CO2-Ausstoß bereits deutlich reduzieren. In den nächsten 
Jahren werden wir weiter in diesem Bereich investieren, 

um so auch den steigenden Energiekosten zu begegnen.
Neben der energetischen Sanierung unserer Bestände 
haben wir außerdem mit einem ef˚zienten Abfall
 manage-ment deutlich an CO2 eingespart. Indem wir alle im 
Haushalt anfallenden trockenen Wertstoffe aufbereiten 

und nicht verbrennen, reduzieren wir die CO
2-Emission 
erheblich. Durch das Recycling von Leichtverpackungen, 

Glas und Papier konnten wir allein in 2009 insgesamt 
622,3 Tonnen CO
2 einsparen. 
Soziales 
Engagement in den Beständen

Die in 2009 begonnene Kooperation mit dem Malteser 
Hilfswerk e.V. haben wir auch in 2010 fortgeführt. Das 

Familienzentrum Manna in der Berliner Großsiedlung 

Gropiusstadt bietet einen Treffpunkt für alle Generationen. 

Vor allem Schulkinder nutzen die Begegnungsstätte 
gern für Hausaufgabenhilfe oder ein tägliches Mittag
-essen. Mit Unterstützung der Deutsche Wohnen konnte 

im vergangenen Jahr auch das Angebot für Senioren 

deutlich ausgebaut werden. 
Regelmäßig nehmen wir seit Mitte 2010 an Lenkungs
-runden des Quartiersmanagements teil. Anlässlich des 

50-jährigen Bestehens der Berliner Gropiusstadt in 

2012 haben wir uns mit anderen Wohnungsunterneh
-men und -genossenschaften zusammengeschlossen. 

Gemeinsam mit den zuständigen politischen Akteuren 

und weiteren regionalen Initiativen möchten wir die Ent
-
wicklung der Siedlung fördern und sie für die Bewohner 

attraktiver gestalten.
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201026Offene 
Unternehmenskultur und 
 Mitarbeiterentwicklung

Um unsere Mitarbeiter zu fördern und an den Konzern 
zu binden, setzen wir auf eine offene und motivierende 
Unternehmenskultur. Da eine nachhaltige Entwicklung 

unseres Unternehmens untrennbar an das Engagement 

unserer Mitarbeiter gekoppelt ist, beteiligen wir sie mit 

einer Jahresprämie am Erfolg der Deutsche Wohnen. 
Im Rahmen diverser Schulungen und Weiterbildungen 
unterstützen wir die Entwicklung unserer Mitarbeiter 

langfristig Œ und dies individuell an die entsprechenden 
Wünsche und Bedürfnisse angepasst.
Darüber hinaus haben wir in 2010 ein Konzept zur 
Gesundheitsförderung unserer Mitarbeiter eingeführt. 

Mit gezielten Aktionen wie Gesundheitstagen, an denen 
wir kostenlos frisches Obst und Massagen anbieten, 
oder Firmenläufen möchten wir Anreize für eine 

gesunde und bewusste Lebensführung schaffen.
Nicht zuletzt stellt die Ausbildung einen wesentlichen 
Schwerpunkt der Personalpolitik dar. Indem wir in diesen 
Bereich umfangreich investieren, sorgen wir schon heute 

für einen qualifizierten Nachwuchs. Dass sich dies 

bereits auszahlt, zeigt die große Zahl an Über
 nahmen: 
Fast alle früheren Auszubildenden sind heute wertvolle 
Mitarbeiter. 
In der nachfolgenden Übersicht werden Mitarbeiterkenn
-zahlen für die Deutsche Wohnen und 
KATHARINENHOF
® getrennt dargestellt:
Mitarbeiter der Deutsche Wohnen
338 davon Männer in %
38,5 davon Frauen in %
61,5Frauenquote in Führungspositionen in %
44Fluktuationsquote in %
5,3Altersdurchschnitt in Jahren
38,9Mitarbeiter der 
KATHARINENH
OF®911 davon Männer in %
14 davon Frauen in %
86Frauenquote in Führungspositionen in %
61,5Fluktuationsquote in %
2,2Altersdurchschnitt in Jahren
42,8Wesentliche wirtschaftliche 
 Ein˜ussfaktoren
˙˛Weltwirtschaft

Nach einem starken Einbruch der Weltwirtschaft im 

Jahr 2009, bedingt durch eine der schwersten Krisen 
der Nachkriegszeit in den letzen Monaten 2008 sowie zu 
Beginn des Jahres 2009, hat sich die Weltwirtschaft 

überraschend schnell erholt. Zur Jahresmitte 2010 

konnte die Weltproduktion ihr Vorkrisenniveau schon 

wieder überschreiten; der Welthandel lag nur wenig 
darunter.
 1) Die Entwicklung der einzelnen Ländergruppen verlief 

jedoch sehr heterogen. Während die Wirtschaftsleistung 
in vielen Schwellenländern inzwischen wieder weit über 

dem Vorkrisenniveau liegt, wurde der Rückgang des 

Bruttoinlandsprodukts in den meisten Industrieländern 

noch nicht ganz aufgeholt.Insgesamt erwartet das DIW einen Anstieg des Brutto
-inlandsprodukts der Weltwirtschaft von 4,8
 % für 2010; 
2011 liegen die Durchschnittsraten voraussichtlich 
etwas niedriger (bei 4,0 %2)). Entwicklung in Deutschland 
Deutschland geht nachhaltig gestärkt aus der Krise 
hervor. Gemäß ersten Berechnungen des Statistischen 

Bundesamts stieg das preisbereinigte Bruttoinlands
-
produkt (BIP) in Deutschland in 2010 um 3,6
 % 3). Das 
 DIW Berlin prognostiziert für das Gesamtjahr 2011 ein 

Wachstum der deutschen Wirtschaft von 2,0
 %. Damit be˚ndet sich die deutsche Wirtschaft wieder im 

Aufschwung und führt dabei die Länder des Euroraums 

beeindruckend an. Denn die Erholung in Deutschland 

verlief deutlich schneller als in nahezu allen anderen 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften. Der Anstieg des 
realen Bruttoinlandsprodukts dürfte 2010 unter den 

G7-Ländern sogar mit am höchsten gewesen sein.
Das Wachstum der deutschen Wirtschaft wurde insbe
-sondere von einem Anstieg der Exporte (+
 15 %) und der Investitionen (+
 5,7 %) getragen. Auch wenn sich das 
Wachstumstempo künftig etwas verlangsamen dürfte, 
1) Sachverständigenrat, Jahresgutachten 2010/2011
2) DIW, Herbstgrundlinien; Wochenbericht Nr. 39/2010
3) Statistisches Bundesamt Pressemitteilung Nr. 010 vom 12. Januar 2011

‘27Verantwortungsvolle Geschäftspolitik 
 Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
liegen die Stimmungsindikatoren nach wie vor auf einem 
sehr hohen Niveau, was durch steigende Auftrags
-eingänge der Industrie untermauert wird. Anfang 2011 
dürften vor allem die vergleichsweise niedrige Arbeits
-losigkeit sowie nur geringe Preissteigerungen für eine 

dynamische Konsumnachfrage sorgen. Gleichzeitig wird 

eine steigende Kapazitätsauslastung die Investitions
-tätigkeit anschieben. So sollte die Binnennachfrage im 
kommenden Jahr die Basis für ein ordentliches Produk
-tionswachstum legen.
˙Demogra˚scher Wandel und Wohnungsnachfrage
Deutschland be˚ndet sich mitten in einem tiefgreifenden 

demogra˚schen Wandlungsprozess. Einer der wesent
-lichen aktuellen Trends beinhaltet, dass die großen 
deutschen Städte in den letzten Jahren als Wohnorte 

ebenso wie als Unternehmensstandorte mehr und mehr 

an Attraktivität und Bedeutung gewonnen haben. Es ˚nden 

daher deutliche innerdeutsche Wanderungs
 bewegungen 
in die Ballungszentren statt.
Aus diesem Grund sind die Einwohnerzahlen hier 
 zwischen 1999 und 2008 um fast 3
 % gestiegen, während 
die Gesamtbevölkerung Deutschlands leicht gesunken 
ist. Insbesondere junge Menschen zieht es in die großen 

Städte. Die höchsten Nettozuwanderungen erzielten 

dabei zwischen 1999 und 2008 München, Hamburg und 

Berlin, das vor allem seit 2005 eine sehr dynamische 
Bevölkerungsentwicklung aufweist. Aber auch alle 
anderen deutschen Großstädte, bis auf Duisburg, weisen 

einen positiven Wanderungssaldo aus.
Eine weitere bedeutende demogra˚sche Entwicklung 
ist, dass die deutsche Bevölkerung zusehends altert und 
schrumpft. Dies liegt vor allem an dem stabil niedrigen 

Geburtenniveau und der steigenden Lebenserwartung 

der Menschen.Trotzdem nimmt die Zahl der privaten Haushalte in 
Deutschland beständig zu: 2009 wurden 40,19 Mio. Haus
-
halte gezählt, 0,3
 % mehr als 2008. Dies ist vor allem auf 
die steigende Zahl von sogenannten Single-Haushalten 
zurückzuführen, die insbesondere in Ballungsräumen 
beständig zunehmen und 2009 einen Anteil von 39,8
 % 
erreichten. Gleichzeitig wächst die Zahl der m
2 pro Kopf 
immer weiter.
Vor allem aber wird es in den deutschen Ballungsräumen 
immer schwieriger, in ausreichendem Umfang bezahl
-baren Wohnraum anzubieten. Die steigenden Transport
-
kosten sowie Nachhaltigkeitsaspekte haben zudem zur 

Folge, dass immer mehr Bewohner künftig wieder mög
-
lichst nahe am Stadtkern leben möchten, wodurch die 
Wohnraumnachfrage noch weiter in die Stadtzentren 
hinein verlagert wird. Dies bewirkt einen in den kom
-
menden Jahren zunehmenden Druck auf die Mieten und 

Kaufpreise in den deutschen Städten. Dieser Heraus
-forderung muss sich, auch vor dem Hintergrund der nur 
langsam zunehmenden Bautätigkeit und nur begrenzt 
vorhandenen freien Flächen, die Immobilienbranche 

ebenfalls annehmen. 

Berlin als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort 

und seine demogra˚sche 
Entwicklung 
Eine der wichtigsten deutschen Metropolregionen ist 
Berlin, Hauptstadt und mit rund 3,4 Mio. Einwohnern 
gleichzeitig größte Stadt Deutschlands. Mit viel Kreativi
-
tät, hoch quali˚zierten Beschäftigten und wachsender 

wirtschaftlicher Bedeutung verfügt Berlin über eine 

große Innovations- und Zukunftsfähigkeit. Damit ist 
Berlin besonders attraktiv für Zuwanderer: Der Wande
-rungssaldo liegt für den Zeitraum zwischen 2003 und 

2009 bei 60.966 Personen; dies ist der zweithöchste 

Wert nach München. Auch die Erwerbstätigenzahl ist 
zwischen 2003 und 2008 um 7,3 % angestiegen, ein 
 Spitzenwert im bundesdeutschen Vergleich. So konnte 
die Hauptstadt zuletzt besonders dynamisch wachsen 

und auch die demogra˚schen Prognosen sind hervor
-ragend. 
Wohnungsmarkt 
BerlinNach wie vor sind die Mietpreise in Berlin jedoch sehr 

niedrig, vor allem im Vergleich zu den anderen deut
-
schen Metropolregionen. So sind die Mieten in Berlin 
nur etwa halb so teuer wie in der teuersten Stadt 
Deutschlands, München. Zugleich beinhaltet dies ein 

hohes Mietsteigerungspotenzial für Investoren. Durch 

die seit einigen Jahren wachsenden Einwohnerzahlen 

steigt die Nachfrage nach zusätzlichen Wohneinheiten 
kontinuierlich an, was zu einer Wohnungsknappheit 
 führen könnte. Denn gleichzeitig nimmt auch die Zahl 
der Haushalte kontinuierlich zu und es werden nur noch 

wenig neue Wohnungen gebaut. Während die Zahl der 
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201028Einwohner von 3,38 Mio. in 2000 um mehr als 60.000 
 auf über 3,44 Mio. in 2009 gestiegen ist, nahm die Zahl 
der Haushalte um über 160.000 zu. Alleine die Zahl der 
Single-Haushalte erhöhte sich laut dem Wohnungs
-marktbericht der Investitionsbank Berlin (IBB) von 1999 
bis 2008 um 22,9 % auf 1,05 Mio. Neben der zunehmen-den Individualisierung und dem Trend zu kleineren 

Familien hat auch die mit der längeren Lebenserwartung 
zusammenhängende erhöhte Zahl von kleinen Senioren
-haushalten hierzu beigetragen.
˜
Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort 
 
und seine demogra˚sche 
Entwicklung 
Auch Frankfurt am Main zählt zu den attraktivsten deut
-schen Metropolregionen. Mit etwa 672.000 Einwohnern 
handelt es sich um die größte Stadt Hessens und die 

fünftgrößte Stadt Deutschlands. Die Region Frankfurt/

Rhein-Main ist sehr wirtschaftsstark Œ Nummer zwei 

von elf deutschen Metropolregionen Œ und verfügt über 
eine hohe wirtschaftliche Dynamik. Das Bruttoinlands
-produkt pro Erwerbstätigen lag 2008 bei EUR 86.805 und 

damit bundesweit an zweiter Stelle hinter Düsseldorf. 

Die Bevölkerung verfügt über ein überdurchschnittlich 
hohes Einkommen und eine starke Kaufkraft Œ weitere 
Standortvorteile für die Bankenstadt. Sie ist heute eine 

der reichsten und leistungsfähigsten Metropolen Euro
-
pas, was sich auch an der hohen Anzahl internationaler 

Unternehmen vor Ort bemerkbar macht. 
In der jährlichen Studie —European Cities Monitor 2009ﬁ 

von Cushman & Wake˚eld hält Frankfurt hinter London 

und Paris seit 20 Jahren den dritten Platz als bester 
Standort für internationale Konzerne in Europa. Im 
HWWI/Berenberg-Städteranking liegt Frankfurt am Main 

auf Platz eins, vor allem aufgrund seiner guten Standort
-
faktoren und der sehr guten demogra˚schen Aussichten. 

Hervorgehoben wird, dass Frankfurt die deutsche Stadt 
mit der besten Erreichbarkeit zu den 41 europäischen 
Metropolen ist. Grund dafür ist ihre gute geogra˚sche 

Lage und der große internationale Flughafen.
Wohnungsmarkt Frankfurt am Main

Die Nettokaltmiete in Frankfurt ist relativ hoch, jedoch 

noch deutlich niedriger als in München. Die wachsende Einwohnerzahl und die gleichzeitig nachlassende Bau
-tätigkeit sorgen für eine verstärkte Nachfrage nach 
Wohnungen. Mit einem Bevölkerungszuwachs von 4,4
 % 
zwischen 2003 und 2009 liegt Frankfurt im bundeswei
-
ten Vergleich an vierter Stelle. Und auch die Bevölke
-rungsprognose sieht bis 2020 ein weiteres Wachstum 
vor, insbesondere bei jungen Menschen unter 20 Jahren. 

Noch stärker steigt auch hier die Anzahl der Haushalte, 

basierend auf der Individualisierung des Wohnens. 
So bietet auch der Frankfurter Wohnimmobilienmarkt 
attraktive Investitionsprognosen. Dies zeigt sich in den 

steigenden Umsatzzahlen bei Wohnimmobilien: Im ersten 

Halbjahr 2010 wurden 10
 % mehr Wohneinheiten ver
-kauft als im ersten Halbjahr 2009 und sogar knapp 30
 % 
mehr als im Vergleichszeitraum 2008. 
Meilensteine in 2010
’˜˝
˝”
˛Die Deutsche Wohnen konnte 2010 ein Kreditvolumen von 

EUR 516 Mio. in einem günstigen Zinsumfeld re˚nanzie
-ren und zusätzliche Kreditmittel von rund EUR 94 Mio. 
langfristig sichern. Dies bedeutet, dass wir im Wesent
-lichen bis Ende 2015 alle großen Kreditfälligkeiten vor
-
zeitig prolongiert haben. Unser Prolongationsvolumen 

für die Jahre 2011 bis 2014 beträgt zum 31. Dezember 

2010 insgesamt lediglich EUR 118 Mio. (unter Berück
-sichtigung der Regeltilgungen: rund EUR 103 Mio. bei 
Fälligkeit). Dabei handelt es sich um grundpfandrecht
-
lich gesicherte Objektkredite.

‘29Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
Meilensteine in 2010
Die nachfolgende Gra˚k stellt die Fälligkeitsstruktur der 
Finanzverbindlichkeiten mit Restvaluta zum 31. Dezember 

2010 dar:Neben der Fälligkeitsstruktur haben wir unsere Zins
-kosten und Zinssicherungsquote angepasst. Unsere 
Wettbewerbsanalysen haben gezeigt, dass Œ nachdem 
die Personal- und Sachkosten deutlich reduziert werden 

konnten Œ unsere Zinslast noch nachteilig war. Dies war 

im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass wir aus 

heutiger Sicht in der Vergangenheit auf einem hohen 
Zinsniveau Darlehen mit entsprechenden Zinssicherun
-gen abgeschlossen hatten. Zum Jahresende haben wir 

folglich Swaps aufgelöst, die hohe feste Zinssätze auf
-
wiesen und zur Absicherung von Zinsänderungsrisiken 
in den Einzelgesellschaften nicht mehr benötigt wurden. 
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um den Abbau 
von Übersicherungen, die aufgrund von Darlehenstil
-
gungen bei Objektverkäufen entstanden sind. Weiterhin 
haben wir einen in 2014 fälligen Corporate Loan mit 
einem Festzinssatz von 5,79
 % in ein variables Darlehen 
gewandelt und in Höhe von EUR 25 Mio. außerordentlich 

getilgt. Die Laufzeit des Darlehens konnte bis 2017 ver
-
längert werden. 
Durch diese Maßnahmen wird der durchschnittliche Zins
-satz ab 2011 von 4,4
 % auf 4,0 % sinken. Die Hed
 ging-quote bewegt sich nun auf einem Niveau zwischen 75
 % und 80 % Œ je nach Ausnutzung der Kreditlinien. 
Durch diese Optimierung der Finanzierungsstruktur ent
-standen Vorfälligkeitsentschädigungen von EUR 23,6 Mio., 

die einen einmaligen Charakter haben und somit im 
EBT und FFO bereinigt werden. Des Weiteren haben wir 
im Rahmen der frühzeitigen Re˚nanzierung auch die 

zukünftigen Tilgungsstrukturen wesentlich optimiert 

und somit den zukünftigen Mittelab˜uss für Regeltil
-
gungen bis einschließlich 2013 um EUR 27,5 Mio. 
gesenkt. ˆƒ”…—˝
˙˝
˝
‘
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir insgesamt 
1.808 Wohneinheiten in unseren bestehenden Kernregio
-
nen Berlin, Potsdam und Mainz erwerben können und 
somit unser Kernportfolio sinnvoll und gezielt ergänzt.
Die nachstehende Tabelle stellt wesentliche Kenngrö
-
ßen dieser Zukäufe dar, die bis auf 37 Wohneinheiten 

den jeweiligen Kernregionen in der Portfoliodarstellung 

im Kapitel —Geschäftsentwicklung der Segmenteﬁ zuge
-ordnet wurden.
Wohneinheiten
 Fläche Vertragsmiete
 Leerstand
 Nutzen- und  Lastenwechsel
Anzahlm2EUR/m2%Berlin1.12858.4324,911,731.12.10 /01.01.11Potsdam
51528.7835,591,001.01.11Mainz1659.2676,221,701.10.10Gesamt1.80896.4825,241,5 1.400  1.2001.000 800600400
2000in EUR Mio. Erfolgtes Re˚nanzierungsvolumen in 2010
 Finanzverbindlichkeiten Restvaluta zum 31.12.2010
201023201152012380 39201325201480 49201533 2482016258> 20161.161Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201030Der Nettokaufpreis für diese Zukäufe betrug EUR 81,9 Mio.
 bzw. EUR 848 pro m
2. Die Nettoanfangsrendite (Net Initial
 Yield) bezogen auf die Vertragsmiete lag bei rund 7
 %. ™
‰
Die folgende Übersicht zeigt unser Portfolio zum 
 31. Dezember 2010:Wohnungen
Gewerbe 
Stell
-plätzeAnzahl  Anteil am 
Gesamt-portfolio
Fläche  Vertrags
-miete
 Neuver
-mietungs-miete
Leer-stand
 Anzahl Fläche Anzahl %Tm2EUR/m2EUR/m2%Tm2Kernbestand
40.256842.4315,466,412,33857512.460Berlin21.598451.2825,336,151,3230341.878Frankfurt am Main 
3.65682176,908,241,544161.773Rhein-Main 4.30092585,897,305,451132.307Rheintal-Süd
5.927123695,085,473,52984.022Rheintal-Nord
3.16572054,965,132,4302.125Engerer 
 Ver˜echtungs
  - raum Berlin
 
 914 
 2 
 55 
 5,32 
 6,62 
 1,4 
 6 
 1 
 59Sonstige
6961465,085,616,6222296Verkauf
7.432164754,984,969,45852.645Einzelverkauf
3.75982485,495,877,91621.472Blockverkauf
3.67382284,394,6311,54241.173Gesamt47.6881002.9075,386,253,34438015.105Gegenüber 2009 ergeben sich insbesondere Änderun
-gen durch die Zuordnung der Bestände des DB 14 in die 

Regionen des Kernbestands, da wir die Mehrheit der 
Anteile angedient und übernommen haben. 
Insgesamt stieg die Anzahl der Wohnungen im Kern
-portfolio auf 40.256 Wohneinheiten zum Geschäftsjahres
-
ende 2010. Der relative Anteil des Kernbestands am 
Gesamtportfolio hat sich von 81,9
 % auf 84,4 % erhöht.In den folgenden Portfolioübersichten sind sämtliche 
Akquisitionen Œ auch die mit Nutzen- und Lastenwechsel 
zum 1. Januar 2011 Œ bereits berücksichtigt.
Die Überleitung des Kernportfolios vom 31. Dezember 
2009 bis zum 31. Dezember 2010 stellt sich wie folgt dar:
Kernbestand
 Wohn-
 einheiten
Stand per 31. Dezember 2009
37.546  
abzüglich Verkäufen aus 
 dem Kernportfolio
 Œ 1.683 zuzüglich DB 14
2.622 zuzüglich Ankäufen
1.7711)Stand per 31. Dezember 2010
40.2561)  
ohne Berücksichtigung von 37 Wohneinheiten 
(ausgewiesen im Einzelverkauf)

‘31Meilensteine in 2010
Insgesamt ist der Saldo aus getätigten An- und Verkäufen 
im Kernbestand 2010 positiv. Entscheidender ist jedoch 

die Tatsache, dass wir uns bei den Verkäufen aus dem 
Kernportfolio von einfachen Mikrostandorten mit gerin
-gem Mietpotenzial getrennt haben und gleichzeitig rund 

1.800 Einheiten in besseren Lagen mit einem durch
-
schnittlichen Mietpotenzial von rund 32
 % akquirieren 
konnten. Damit haben wir unser Kernportfolio nachhaltig 
gestärkt.
In Einzelverkauf innerhalb der Verkaufsportfolios haben 
wir im zurückliegenden Geschäftsjahr 660 Wohn
-einheiten erfolgreich vermarktet und so unsere Privati
-sierungs-/Abverkaufsquote von rund 61
 % auf rund 68 % 
gesteigert.
Im Blockverkauf konnten wir 971 Wohneinheiten Œ vor 
allem in Streulagen Œ veräußern und damit die Abver
-kaufsquote auf rund 31
 % erhöhen. Den verbleibenden 
Bestand wollen wir über die nächsten drei Jahre ver
-
äußern.Durch die nachhaltige Stärkung des Kernportfolios sowie 

den Abverkauf von Streulagen hat die Deutsche Wohnen 

ihr Wohnportfolio qualitativ deutlich aufgewertet. 
Neben den transaktionsbedingten Änderungen konnten 
wir weiterhin den Leerstand senken und die Mieten 
 steigern, sodass sich die operative Performance des 

Portfolios Œ trotz des Abgangs von Wohnungen durch 
Verkäufe Œ deutlich verbessert hat.
All diese Faktoren spiegeln sich auch in der Bewertung 
der Bestände wider. Wir haben zum 31. Dezember 2010 
erstmalig nach drei Jahren Aufwertungspotenziale in 
Höhe von EUR 47,2 Mio. in Ansatz gebracht. Diese 
 wurden von einem externen Gutachter, CB Richard Ellis 

(CBRE), zum Bilanzstichtag insgesamt nachvollzogen 

und bestätigt. 
In der folgenden Tabelle zeigen wir die Veränderungen 
in der Bewertung gegenüber dem Vorjahr: 
31.12.201031.12.2009 Fair Value
 Fair Value
 Miet -  multiplikator
Fair Value
 Fair Value
 Miet - multiplikator
EUR Mio.je m²Vertragsmiete
EUR Mio.je m²Vertragsmiete
Kernbestand
2.33797114,62.35792914,4Verkauf
33570012,839269012,8Gesamt2.67292614,42.74989514,2‡˝“Ž˝
˛˝
˝˙
˘˝ı˝
ˇ…ﬁ˝‘Die Deutsche Wohnen hält Anteile am DB Immobilien
-
fonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, einem 

geschlossenen Immobilienfonds, der 1999 von einer 
Tochtergesellschaft der Deutschen Bank AG initiiert und 
platziert wurde. Im Rahmen der Platzierung sind eine 

Reihe von Garantieverträgen sowie ein Andienungsrecht 

bis 2019 mit der Deutsche Wohnen Gruppe abgeschlos
-
sen bzw. von dieser gewährt worden. Aus diesen ergibt 
sich eine Konsolidierungspflicht des DB 14 für die 
 Deutsche Wohnen, unabhängig von der Höhe der Kapi
-talbeteiligung.
Die Deutsche Wohnen hat im letzten Jahr 40,4
 % der 
Kapitalanteile des DB 14 übernommen und hielt somit 

zum Geschäftsjahresende 74,4
 % am Kapital der Gesell
-schaft. Weitere 9,2
 % der Kapitalanteile wurden im Januar 
und Februar 2011 übernommen, sodass der Kapital
-
anteil auf nunmehr insgesamt 83,6
 % angestiegen ist. 
Für diese Anteile wurden im Geschäftsjahr 2010 
 EUR 28,4 Mio. und werden im Geschäftsjahr 2011 
 EUR 8,0 Mio. an Fonds-Kommanditisten ausgezahlt. Wir 

gehen davon aus, dass die verbleibenden Anteile von 
16,4 % in den nächsten Jahren der Deutsche Wohnen 
Gruppe angedient werden. 
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201032In der Vergangenheit haben wir das Portfolio des DB 14 
wegen des Beteiligungscharakters getrennt ausgewiesen. 

Aufgrund der nunmehr vorhandenen mehrheitlichen 
Kapitalbeteiligung weisen wir die Wohnungsbestände 
des DB 14 zukünftig unter dem Kernbestand aus. 
 Wir planen, auch die restlichen Anteile kurzfristig zu 
 ‚˝
˝
˛
Mit der erfolgreichen Kapitalmaßnahme im Geschäfts
-
jahr 2009 hatten wir rund EUR 238 Mio. nach Kosten 

eingesammelt. Diese sollten für den Schuldenabbau 
und für Zukäufe verwendet werden. 
In den Jahren 2008 und 2009 haben wir insgesamt rund 
EUR 380 Mio. an Darlehen zurückgeführt, davon in 2009 

EUR 136,1 Mio. außerordentlich, auch aus Mitteln der 
Kapitalerhöhung. Im zurückliegenden Geschäftsjahr 
wurden nochmals EUR 50,0 Mio., über planmäßige Til
-gungen und Rückführung aus Verkäufen hinaus, getilgt. 

Der Erfolg dieser Maßnahmen spiegelt sich im Ergebnis 
wider: Der Verschuldungsgrad liegt heute mit 60,6
 % 
 im unteren Bereich unseres Zielkorridors, die Belastun
-gen aus Zins und Tilgung konnten im Vergleich zu 2008 

um rund 42 Mio. p. a. zurückgeführt werden, Re˚nan
-zierungserfordernisse in der Zukunft wurden in einem 
zinsattraktiven Marktumfeld vorgezogen.
Nach unserer Einschätzung werden uns diese Ergeb
-nisse im Wettbewerb um Kapitalressourcen deutlich 

begünstigen. Wir haben die Zahl unserer Kernbanken 
weiter ausgebaut; die Aktienkursentwicklung und damit 
die Marktkapitalisierung waren im zurückliegenden 

Geschäftsjahr außerdem überdurchschnittlich. Unsere 

Aktionärsbasis ist heute deutlich breiter und die 
 Desinvestmententscheidungen einzelner Großaktionäre 
erwerben und das Portfolio aufgrund seines Charakters 
langfristig zu bewirtschaften.

 
Die nachfolgende Tabelle stellt die regionale Verteilung 

der rund 2.600 Wohneinheiten des DB 14 in unseren 
Kernregionen mit Angabe von Vertragsmiete und Leer
-stand dar:
Wohneinheiten
 Fläche Vertragsmiete
 Leerstand
 Anzahlm2EUR/m2%Rhein-Main41326.2055,740,9Rheintal-Süd
1.650112.5375,53 3,3
Rheintal-Nord
55939.9435,412,6Gesamt2.622178.6855,532,8Die DB-14-Bestände setzen sich im Wesentlichen aus 

Neubauten aus den 90er-Jahren zusammen und sind zu 

großen Teilen, nämlich zu rund 62
 %, mit zinsgünstigen 
Darlehen aus dem öffentlich geförderten Wohnungsbau 

˚nanziert, deren Zinskosten deutlich unter Marktniveau 

liegen. Insgesamt liegt der Durchschnittszins der Finan
-
zierung dieser Immobilien aktuell bei rund 2,5 %. Insbe-sondere durch die geringen Instandhaltungs- und Finan
-zierungskosten ist die Wohnungsbewirtschaftung dieser 
Bestände Œ etwa gemessen am FFO-Beitrag Œ für uns 

attraktiv.
”…—˝
˝…˝
ˆ˝
˝”
Wir haben, wie angekündigt, die Dividendenfähigkeit der 

Deutsche Wohnen AG erfolgreich wiederher
 gestellt. 
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversamm
-lung deshalb vor, für das Geschäftsjahr 2010 eine Divi
-dende von rund EUR 16,4 Mio. (EUR 0,20 pro Aktie) aus
-
zuschütten. Damit wird die Hälfte des nachhaltig erwirt
-
schafteten FFO (ohne Verkaufsergebnis) an unsere 

Aktionäre ausgeschüttet. Wir stehen somit für eine kon
-tinuierliche Dividendenpolitik, die sich insbesondere an 

den wiederkehrenden Ergebnissen aus der Vermietung 

orientiert.
‘33Meilensteine in 2010
Geschäftsentwicklung der Segmente
sind vom Markt Œ für uns ermutigend Œ sehr gut auf
-genommen worden. Wir können uns nunmehr, gestärkt 

durch diese Erfolge, auf unser weiteres Wachstum kon
-zentrieren, während der Wettbewerb noch teilweise 
erhebliche Prolongationsbedarfe in den nächsten zwei 

bis drei Jahren zu lösen hat. 
Einen ersten Schritt in diese Richtung sind wir mit der 
mehrheitlichen Übernahme des DB 14 und dem Zukauf von 1.808 Einheiten in Berlin, Potsdam und Mainz mit 

Gesamtinvestitionen vor Re˚nanzierung in Höhe von 

EUR 111,8 Mio. gegangen.Geschäftsentwicklung der Segmente
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen umfasst 

die Vermietung und Bewirtschaftung des vorwiegend 

eigenen Bestands (Ergebnis aus der Wohnungsbewirt
-schaftung), den Verkauf von Wohnungen an Selbstnutzer 
bzw. Kapitalanleger und institutionelle Investoren 

(Ergebnis aus Verkauf) sowie den Betrieb vollstationärer 

P˜egeanlagen und Seniorenresidenzen (Ergebnis aus 

P˜ege und Betreutes Wohnen). 
Im Folgenden geben wir eine Übersicht über die einzel
-nen Segmentergebnisse für das Geschäftsjahr 2010 im 

Vergleich zu 2009:
in EUR Mio. 20102009Ergebnis aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
 150,9 151,0Ergebnis Verkauf
12,79,7Ergebnis aus P˜ege und 
 Betreutes Wohnen
 8,9 9,1Deckungsbeitrag 
Segmente
172,5169,8Verwaltungskosten
Œ 31,8Œ 34,6Sonstige operative 
 Aufwendungen/Erträge
 Œ 4,6 Œ 1,7Betriebsergebnis 
136,1133,51)1)  
bereinigt um Restrukturierungskosten
Das im Berichtsjahr 2009 um die Restrukturierungs
-kosten bereinigte Betriebsergebnis konnte, trotz des 

Abgangs von 309.670 m² Wohn˜äche (4.887 Wohnungen) 
in den letzten beiden Jahren, um 1,9
 % gegenüber dem 
Vorjahr verbessert werden.

˙
Die folgende Übersicht stellt wichtige Portfoliokenn
-zahlen zu den Stichtagen dar:
31.12.201031.12.2009Wohneinheiten
47.68849.026Wohn- und Nutz˜äche in Tm
22.9873.085Fair Value je m² Wohn- und 
Nutz˜äche in EUR
 926 895Verschuldung je m² Wohn-
 
und Nutz˜äche in EUR
 577,1 561,8Vertragsmiete je m² in EUR
5,385,29Wohnungsleerstand in %
3,34,2Instandhaltungskosten 
 je m²/Jahr in EUR
1) 9,632) 9,85Capex je m²/Jahr in EUR
1)6,022)4,351)  
auf Basis des Durchschnitts der Quartals˜ächen 
2)  
ohne Berücksichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- 
 und Lastenwechsel zum 31.12.2010 bzw. 01.01.2011 
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2010 
ist dem Teilkapitel —Portfoliosteuerung und Bewertungﬁ 

auf Seite 30 zu entnehmen.
Aus der Vermietung des Bestands erzielten wir einen 
Deckungsbeitrag in Höhe von EUR 150,9 Mio. (Vorjahr: 

EUR 151,0 Mio.):in EUR Mio. 20102009Vertragsmieten
189,8192,7Nicht umlagefähige 
 Betriebskosten
 Œ 6,4 Œ 6,5Inkasso
Œ 2,1Œ 2,0Instandhaltung
Œ 28,0Œ 30,1Sonstiges
Œ 2,4Œ 3,1Deckungsbeitrag
150,9151,0Personal- und Sachkosten
Œ 17,0Œ 18,6Operatives 
Ergebnis (
NOI)133,9132,4NOI-Marge in %
70,568,7NOI in EUR pro m
2 und Monat
1)3,733,51Steigerung in %
+ 6,3  1)  
unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen 
 auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201034Das Ergebnis war trotz Verkäufen (3.314 Wohneinheiten 
bzw. 205.796 m
2 in 2010) durch eine verbesserte 
Ertrags- und Kostenstruktur konstant: Da das gleiche 

Vermietungsergebnis aus einem verkaufsbedingt 
 geringeren Bestand erwirtschaftet wurde, hat sich
 die operative Performance tatsächlich verbessert. Das 
 operative Ergebnis (NOI) pro m
2 ist um 6,3
 % auf EUR 3,73 gestiegen.
Rund 95
 % unserer Vertragsmieten resultieren aus 
 der Vermietung von Wohnungen (inkl. Zuschüssen), die 
restlichen 5
 % erzielen wir aus der Vermietung von 
Gewerbe˜ächen bzw. Stellplätzen.
Die durchschnittliche Wohnungsmiete (Vertragsmiete) 
im Kernbestand betrug zum Stichtag EUR 5,46 pro m² 
(2009: EUR 5,36 pro m²) und konnte damit gegenüber 

dem Vorjahr um 1,9
 % erhöht werden. 2010 haben wir 
 Mietsteigerungen insbesondere aufgrund von Mieter
-
˜uktuation (rund 1,0 %) sowie Indexanpassungen (0,7
 %) 
generiert. Während die Wohnungsmieten 93
 % unserer 
Einnahmen betrugen, hatten die Zuschüsse aus dem 

öffentlich geförderten Wohnungsbau (EUR 3,3 Mio.) 
 nur einen Anteil von 1,8
 % an den Vertragsmieten. Diese 
Zuschüsse reduzieren sich in den nächsten Jahren 
 sukzessive und können durch Mietsteigerungen kom
-
pensiert werden. 
Auf die Portfoliocluster heruntergebrochen ergeben sich 
folgende Vertragsmieten (beide Jahre berücksichtigen 

die Eingliederung der DB-14-Immobilien):Vertragsmiete 
31.12.201031.12.2009EntwicklungEUR/m²EUR/m²%Kernbestand
5,465,361,9 Berlin5,335,241,7 Frankfurt am Main 
6,906,831,0 Rhein-Main 5,895,713,2 Rheintal-Süd
5,085,021,2 Rheintal-Nord
4,964,930,6  
Engerer Ver˜echtungs
 raum Berlin
5,324,918,4 Sonstige
5,085,050,6Verkauf
4,984,940,8Gesamt5,385,291,7In unseren Kernbeständen, die sich in wachsenden 
 Metropolregionen mit Vermieter- statt Mietermärkten 

be˚nden, pro˚tieren wir von der steigenden Mietent
-wicklung. Denn die zunehmende Nachfrage nach Miet
-wohnungen in diesen Regionen ermöglicht uns zukünftig 

nicht nur die Realisierung von Mietpotenzialen Œ viel
-
mehr ist hier eine Steigerung der Mietpotenziale selbst 

zu verzeichnen. Während sich in den letzten zwei Jahren 
die Vertragsmieten im Kernportfolio um 4,8
 % erhöht 
haben, stiegen die Neuvermietungsmieten hier um 6,7
 %. 

‘35Geschäftsentwicklung der Segmente
Nicht umlagefähige Betriebskosten umfassen im 
Wesentlichen nicht abrechenbare Kosten aufgrund von 

Leerstand und sind im Vergleich zum Vorjahr stabil 
geblieben: Sinkender Leerstand im Portfolio wurde 
durch steigende Betriebskosten nahezu kompensiert.
Die Leerstandsquote im Gesamtbestand wurde im 

zurückliegenden Geschäftsjahr auf 3,3 % und damit um über 21 % gegenüber Dezember 2009 verbessert:
in %Leerstandsquote (Miete) 
31.12.201031.12.2009EntwicklungKernbestand
2,32,9Œ 20,7davon Berlin
1,31,5Œ 13,3davon Frankfurt am Main
1,52,0Œ 25,0Verkauf
9,410,3Œ 8,7Gesamt3,34,2Œ 21,4Beide Stichtage berücksichtigen die Eingliederung der DB-14-Immobilien in den Kernbestand.
Im Kernbestand konnte die Leerstandsquote auf 2,3
 % 
(Vorjahr: 2,9
 %) gesenkt werden. Insbesondere in den 
beiden wichtigsten Märkten Berlin und Frankfurt am 
Main (63 % des Kernbestands) ist der Leerstand mit 
1,3 % bzw. 1,5
 % auf einem Vollvermietungsniveau ange
-langt. Auch im Verkaufsportfolio konnte durch fokussierte 
 Veräußerungsmaßnahmen, vor allem in den Streulagen 
in Brandenburg und Rheinland-Pfalz, der Leerstand 

reduziert werden.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Anzahl der leer
-
stehenden Wohnungen zu den beiden letzten Bilanz
-stichtagen dar:
Anzahl leerstehender 
 Wohneinheiten
31.12.2010 31.12.2009 Gesamtbestand
1.8422.356Kernbestand
1.0601)1.321Verkauf
7821.035 davon Einzelverkauf
302378 davon Blockverkauf
4806571)  
inklusive Zukäufen
 7,0 6,56,0
5,5
5,04,5in EUR pro m
2+  4,8 %>5,46Vertragsmiete
  5,365,216,41Neuvermietungsmiete
6,256,01 31.12.2008  
 31.12.2009  
 31.12.2010+  6,7 %> 7,0 6,56,0
5,5
5,04,5in EUR pro m
20,9531.12.200931.12.200831.12.20105,360,805,21 Vertragsmiete
  
  Mietpotenzial (Neuvermietungsmiete ./. Vertragsmiete) 
15,4 %16,6 %17,4 %Alle Angaben unter Berücksichtigung DB-14-Immobilien im Kernbestand
Alle Angaben unter Berücksichtigung DB-14-Immobilien im Kernbestand
0,895,46Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201036Insgesamt standen im Kernportfolio zum Jahresende 
von den 1.060 Wohneinheiten rund ein Drittel der 
 Wohnungen investitionsbedingt leer. Von den restlichen 
724 Wohneinheiten sind zum Bilanzstichtag bereits 
knapp ein Drittel wiedervermietet. Die durchschnittliche 

Leerstandsdauer einer Wohnung konnte 2010 auf 
 1,2 Monate begrenzt werden. 
Der Leerstand im Einzelverkauf ist beabsichtigt, um die 
leerstehenden Wohnungen höherpreisig vermarkten zu 

können.
Im Blockverkauf hielten sich Neuvermietungen und 
Kündigungen in etwa die Waage. Der Rückgang des 

Leerstands ist unmittelbar auf die systematische Berei
-nigung des Portfolios zurückzuführen.
Die Aufwendungen für Inkasso, d.h. Forderungsausfälle, 
bewegen sich unverändert auf sehr niedrigem Niveau.
Im Geschäftsjahr 2010 sind für Instandhaltungen 
 EUR 28,0 Mio. (Vorjahr: EUR 30,1 Mio.) aufgewendet 
 worden, weitere EUR 17,6 Mio. für werterhöhende Inves
-titionen (Vorjahr: EUR 13,3 Mio.). Insgesamt haben wir 

damit rund EUR 16 pro m
2 in unseren Immo
 bi lien-bestand investiert (Vorjahr: rund EUR 14 pro m
2).in EUR Mio.20102009Instandhaltung
1)28,02)30,1Instandhaltung in EUR pro m
29,639,85Modernisierung17,613,3Modernisierung in EUR pro m
26,024,351)  
auf Basis des Durchschnitts der Quartals˜ächen
2)  
ohne Berücksichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- 
 und Lastenwechsel zum 31.12.2010 bzw. 01.01.2011
Die Instandhaltung für 2010 umfasste auch rund 
 EUR 7,6 Mio. (Vorjahr: EUR 8,5 Mio.) für laufende wert
-erhöhende Instandhaltungsmaßnahmen im Rahmen 
 von Mieterwechseln.
Die im Segment Wohnungsbewirtschaftung angefalle
-nen Verwaltungskosten (Personal- und Sachkosten) 

konnten von EUR 18,6 Mio. in 2009 auf EUR 17,0 Mio. 
 in 2010 erfolgreich gesenkt werden. Damit betrugen 
 die Verwaltungskosten pro Einheit (Jahresdurchschnitt) 

in 2010 lediglich EUR 353 (Vorjahr: EUR 373). Hier 
 zeigen sich Ef˚zienzverbesserungen sowie erfolgreiche 

Skalierungseffekte Œ auch im Hinblick auf die erfolgte 

Konzentration bzw. Akquisitionen in den Kernregionen 
und erfolgte Veräußerungen von Streulagen.

‚Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 3.314 
Wohnungen (Vorjahr: 1.573) veräußert. Das Verkaufs
-
ergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.20102009Erlöse aus Verkäufen
171,785,7Verkaufskosten
Œ 6,9Œ 6,2Nettoerlöse
164,879,5Buchwertabgänge
Œ 152,1Œ 69,8Ergebnis aus Verkauf
12,79,7Gegenüber 2009 konnten wir das Transaktionsvolumen 

verdoppeln und gleichzeitig die Nettoerlöse aufgrund 

einer rückläu˚gen Kostenstruktur (von 7,2
 % auf 4,0 %) 
nochmals gegenüber dem Vorjahr verbessern.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und 
Ergebnisse nach Wohnungsprivatisierung und Institu
-tionellem Verkauf getrennt dargestellt.
Wohnungsprivatisierung
in EUR Mio.20102009Verkaufserlöse
56,857,6Verkaufspreis je m²
1.2141.201Volumen in Wohneinheiten 
660675Fremde Vertriebskosten
Œ 4,9Œ 4,9Nettoerlöse
51,852,6Buchwertabgänge
Œ 42,3Œ 42,8Bruttomarge in %
34,334,3Ergebnis
9,59,9+  Buchwerte
42,342,8./.  Darlehenstilgung
Œ 18,0Œ 17,8Liquiditätsbeitrag
33,834,9
‘37Geschäftsentwicklung der Segmente
Der Bereich Wohnungsprivatisierung konnte erneut 
seine Zielvorgaben übertreffen. Mit einer Bruttomarge 

(Verkaufspreis/Fair Value) von 34,3
 % lagen wir wiede-rum auf dem guten Vorjahresniveau. Insgesamt haben 

wir im abgelaufenen Jahr 660 Wohnungen privatisiert, 

erneut ausschließlich aus dem bereits in früheren Jahren 

fest de˚nierten Verkaufsbestand. Die Verkaufsquote die
-
ses Privatisierungsbestands erreichte ein Niveau von 
rund 68 % (Vorjahr: rund 61
 %).Institutioneller Verkauf
in EUR Mio.20102009Verkaufserlöse
114,928,1 davon Bereinigung
35,817,9 davon aus Kernbestand
79,110,2Verkaufspreis je m²
722488 davon Bereinigung
388383 davon aus Kernbestand
803885Volumen in Wohneinheiten 
2.654898 davon Bereinigung
971711 davon aus Kernbestand
1.683187Fremde Vertriebskosten
Œ 2,0Œ 1,3Nettoerlöse
113,026,8Buchwertabgänge
Œ 109,8Œ 27,0 davon Bereinigung
Œ 35,6Œ 17,1 davon aus Kernbestand
Œ 74,2Œ 9,8Bruttomarge in %
4,64,6 davon Bereinigung
0,64,2 davon aus Kernbestand
6,65,4Ergebnis
3,2Œ 0,2+  Buchwerte
109,827,0./.  Darlehenstilgung
Œ 65,0Œ 19,2Liquiditätsbeitrag
48,0  7,6Das Transaktionsvolumen hat sich gegenüber dem 
Vorjahr insgesamt, aber auch in der Differenzierung 

nach Bereinigung und Kernbestand erhöht. Im Rahmen 
der Bereinigung (Verkauf von 971 Wohnungen) haben 
wir die Abverkaufsquote von rund 13
 % auf rund 31
 % 
verbessert. Den restlichen Bestand wollen wir in den 

nächsten drei Jahren veräußern. Aus der Tatsache, 

dass wir diese Bereinigungsverkäufe im Wesentlichen 
zu Buchwerten realisieren, lässt sich ablesen, dass
 die Fair Value Bewertung des Bereinigungsportfolios 
angemessen ist. 
Bei den Verkäufen aus dem Kernbestand (2010: 1.683 

Wohnungen) handelt es sich um einfachere Standorte in 
unseren Kernregionen mit sehr geringem Miet
 potenzial 
hinsichtlich der Neuvermietungsmiete gegenüber der 
Vertragsmiete. 
Beim Vergleich der Verkäufe aus dem Kernbestand mit 
den Akquisitionen in 2010 lässt sich feststellen, dass 
die Akquisitionen in besseren Lagen in unseren Kern
-regionen liegen und ein signi˚kantes Mietpotenzial (rund 

32
 %) aufweisen. Der Nettokaufpreisfaktor bezogen auf 
die Marktmiete dieser Akquisitionen betrug 10,3.


˙Der Geschäftsbereich P˜ege und Betreutes Wohnen 

wird über die KATHARINENHOF
® Gruppe betrieben. 
 Das Unternehmen konzentriert sich vornehmlich auf 

den Betrieb qualitativ hochwertiger Wohn- und P˜ege
-anlagen in den fünf Bundesländern Berlin, Branden
-burg, Sachsen, Niedersachsen und Rheinland-Pfalz. Die 

Seniorenimmobilien befinden sich überwiegend im 

Eigentum der Deutsche Wohnen Gruppe. Insgesamt 

betreibt die KATHARINENHOF
® 1.129 P˜egeplätze und 
220 Appartements im Betreuten Wohnen. Insgesamt hat 

die KATHARINENHOF
® Gruppe das EBITDA 2010 gegen
-über dem des Vorjahres nahezu stabil halten können. 
in EUR Mio.20102009Erlöse40,638,8 P˜ege33,432,2 Wohnen
3,12,9 Sonstige 
4,13,7Kosten
31,729,7  
P˜ege- und Verwaltungs
-kosten
 11,7 11,2 Personalkosten
20,018,5Ergebnis (
EBITDA)8,99,1Das vom Gesetzgeber ab 2009 eingeführte System zur 
Qualitätsbewertung in vollstationären und ambulanten 

Pflegeeinrichtungen hatte die erwartete Marketing
-wirkung. Immer häufiger machen Kunden ihre Ent
-scheidungen zugunsten eines Pflegeanbieters von 
 diesen veröffentlichten Qualitätsnoten abhängig. Die 

KATHARINENHOF
® Pflegeeinrichtungen erreichten
 2010 fast ausschließlich Qualitätsbenotungen weit 
 Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201038besser als der jeweilige Landesdurchschnitt; lediglich in 
zwei Einrichtungen lagen die Qualitätswerte nahe dem 

Landesdurchschnitt.
Auch künftig wird im Segment der Seniorenwohn- und 
P˜egeanlagen internes Wachstum vor allem durch die 

Werttreiber Mietsteigerung und Leerstandsreduktion/ 

Neuvermietung (im Bereich des Betreuten Wohnens) 
sowie durch P˜egesatzsteigerungen und Belegungs
-steigerungen (im Bereich der vollstationären P˜ege
-
einrichtungen) generiert werden können. Mieten und 

Pflegeentgelte liegen in allen KATHARINENHOF
®  Einrichtungen im oberen Drittel des jeweils regionalen 
Marktdurchschnitts. 
Insgesamt erzielte das Geschäftssegment P˜ege und 
Betreutes Wohnen eine EBITDA-Rendite (bezogen auf 

das eingesetzte Kapital) von rund 11
 %. ‚
Die Verwaltungskosten enthalten Personal- und Sach
-
kosten ohne das Segment P˜ege und Betreutes Wohnen. 

Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum sind sie um ca. 8
 % 
gesunken. Sie entfallen auf die folgenden Bereiche:
in EUR Mio.20102009Property Management
  (Deutsche Wohnen 
 Management GmbH)
 
 17,0 
 18,6Asset Management/Verkauf
 
(Deutsche Wohnen Corporate
 
Real Estate GmbH) 
 
 3,0 
 4,1Holdingfunktion  (Deutsche Wohnen AG) 
 11,8 11,9Gesamt 31,834,6Erläuterungen zur Ertrags-,
 Vermögens- und Finanzlage

Ausgewählte Posten der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung stellen sich wie folgt dar:
in EUR Mio. 20102009Umsatzerlöse297,8306,3Ergebnis aus Verkauf 
 vor Kosten
1) 19,6 15,9Aufwendungen für bezogene 

Lieferungen und Leistungen
 Œ 122,6 Œ 134,8Personalaufwand inklusive 

P˜ege und Betreutes Wohnen
 Œ 39,2 Œ 40,2Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen/Erträge 
 Œ 19,5 Œ 13,8Betriebsergebnis 
136,1133,52)Abschreibungen 
Œ 3,0Œ 2,8Restrukturierungskosten
0,0Œ 7,8Anpassung der Marktwerte 
 der als Finanzinvestition 
 gehaltenen Immobilien
 
 47,2 
 0,0Finanzergebnis
Œ 123,2Œ 119,6Ergebnis vor 
Steuern
57,13,4Ertragsteuern
Œ 33,3Œ 16,6Konzernjahresergebnis
23,8Œ 13,31)  
ohne Berücksichtigung fremder Vertriebskosten von 
 EUR 6,9 Mio. in 2010 (2009: EUR 6,2 Mio.) 
2)  
bereinigt um Restrukturierungs- und Reorganisationskosten
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 
2010 mit einem Konzerngewinn abgeschlossen. Dieser 

enthält eine Reihe von Sondereffekten, die nachfolgend 
erläutert werden. Es bleibt festzustellen, dass die Kosten
-senkungen im Personal- und Sachkostenbereich, die 

deutliche Entschuldung mit der Folge sinkender Zins
-
aufwendungen und nicht zuletzt ein stabiles Ergebnis 

aus der Wohnungsbewirtschaftung trotz der Verkäufe 
die Deutsche Wohnen zu einem pro˚tablen und wett
-bewerbsfähigen Unternehmen gemacht haben.
Das positive Konzernergebnis 2010 berücksichtigt eine 
Reihe von gegenläu˚gen Sondereffekten: Diese ergeben 
sich aus der Fair Value Anpassung der als Finanzinvesti
-
tion gehaltenen Immobilien (EUR +
 47,2 Mio.), aus der 
‘39Geschäftsentwicklung der Segmente
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Anpassung von Marktwerten derivativer Finanzinstru
-mente (EUR Œ
 0,2 Mio.) sowie aus Vorfälligkeitsentschä
-digungen aus der außerordentlichen Rückführung von 
Darlehen und Zinssicherungsgeschäften (EUR Œ23,6 Mio.). 
Das um diese Effekte bereinigte Ergebnis vor Steuern 

stellt sich im Jahresvergleich wie folgt dar: 
in EUR Mio.20102009Ergebnis vor 
Steuern
57,13,4  
Restrukturierungs- 
 und Reorganisations
-aufwendungen
 
 0,0 
 7,8  
Ergebnis aus der Fair Value 

Anpassung der als Finanz
-
inves
 tition gehaltenen 
Immobilien 
 
 Œ 47,2 
 
 0,0  
Ergebnis aus der Markt
-
wertanpassung derivativer 

Finanzinstrumente
 
 0,2 
 1,2 Vorfälligkeitsentschädigung
23,66,2Bereinigtes 
Ergebnis 
 
vor 
Steuern
 33,7 18,6Das bereinigte Ergebnis vor Steuern hat sich fast ver
-doppelt. Diese Entwicklung ist im Wesentlichen auf eine 

optimierte Ertrags- und Kostenstruktur der Geschäfts
-bereiche sowie niedrigere Zinsaufwendungen zurückzu
-führen. 
Das Konzernjahresergebnis 2009 war durch einmalige 
Re strukturierungs- und Integrationskosten von 
 EUR 7,8 Mio. belastet. Restrukturierung und Integration 

sind abgeschlossen; 2010 sind keine Kosten diesbe
-
züglich mehr angefallen.
Nach Zinskosten hat sich der Cash˜ow allein aus dem 
Portfolio um rund EUR 13 Mio. deutlich und nachhaltig 

verbessert.
in EUR Mio.20102009NOI aus Vermietung
133,9132,4Laufende Zinsaufwendungen
Œ 86,3Œ 97,8Cash˜ow aus dem Portfolio 
nach laufenden 
Zinskosten
 47,6 34,6Zinsratio
1,551,35Das Zinsratio (laufende Zinsaufwendungen im Verhält
-nis zum NOI) stellt den Deckungsgrad der zu leistenden 

Zinsaufwendungen durch das operative Ergebnis aus 
der Wohnungsbewirtschaftung (unter Berücksichtigung 
der Personal- und Sachkosten) dar. Bereits in 2010 

konnte dieser Deckungsgrad auf 1,55 gesteigert werden, 

und er wird sich Œ durch die optimierte Finanzierungs
-
struktur Œ in 2011 nochmals verbessern.
Zu den operativen Entwicklungen verweisen wir auf das 
Kapitel —Geschäftsentwicklung der Segmenteﬁ, wo wir 

einen detaillierten Einblick in die Ergebnisentwicklung 
der einzelnen Geschäftsbereiche geben. 
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
in EUR Mio.20102009Laufende Zinsaufwendungen
86,397,8Aufzinsung von Verbindlich
-keiten und Pensionen
 13,9 15,3Vorfälligkeitsentschädigung
23,66,2Marktwertanpassung der 
 derivativen Finanzinstrumente
 0,2 1,2 124,0120,5ZinserträgeŒ 0,8Œ 0,9Finanzergebnis
123,2119,6Die Entschuldung des Konzerns führte erneut zu signi
-˚kanten Einsparungen von mehr als EUR 10,0 Mio. in 

den laufenden Zinsaufwendungen.
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen nied
-rigverzinsliche Darlehen mit EUR 6,7 Mio., Verbind
 lich-keiten aus Steuern (EK 02: EUR 2,7 Mio.), Andienungs
-
rechte von Fonds-Kommanditisten (EUR 1,8 Mio.), 
 Pensionsrückstellungen (EUR 2,1 Mio.) sowie letztmalig 
die Aufzinsung der Wandelanleihe (EUR 0,6 Mio.).
Die Ertragsteuern beinhalten im Wesentlichen nicht 
liquiditätswirksame latente Steuern in Höhe von 
 EUR 28,5 Mio. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist 
vor allem auf die Bewertung der Immobilien, woraus sich 

latente Steueraufwendungen von rund EUR 14,0 Mio. 

ergaben, zurückzuführen.
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201040‚
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.201031.12.2009in EUR Mio.in %in EUR Mio.in %Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
2.821,0932.835,592Sonstige langfristige Vermögenswerte
108,43120,84 2.929,4962.956,396Kurzfristiges Vermögen
62,8266,02Zahlungsmittel
46,0257,12 108,84123,14 3.038,21003.079,3100Eigenkapital
889,929862,028Finanzverbindlichkeiten
1.784,5591.802,759Steuerschulden
63,9284,13Verbindlichkeiten gegen Fonds-Kommanditisten
22,5149,12Pensionen
44,7141,51Sonstige Verbindlichkeiten
232,78239,98 2.148,3712.217,372 3.038,21003.079,3100Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
 (EUR 2.821,0 Mio.) stellen mit 93
 % die wesentliche 
Aktivposition der Deutsche Wohnen dar und beinhalten 
alle als langfristige Vermögenswerte gehaltenen Immo
-bilien mit Ausnahme derer, die selbst genutzt werden. 

Der Wertansatz wurde zum Jahresende durch CB 

Richard Ellis bestätigt. 
Neben den zum Stichtag ausgewiesenen Zahlungs
-mitteln verfügt die Deutsche Wohnen Gruppe über 
zusätzliche, kurzfristig abrufbare Kreditlinien in Höhe 

von rund EUR 101 Mio.
Die Eigenkapitalquote betrug zum Bilanzstichtag 29
 %. Um die Vergleichbarkeit mit Wettbewerbern und damit 
Transparenz zu schaffen, weisen wir zukünftig den 

EPRA Net Asset Value aus. Die European Public Real 

Estate Association (EPRA) ist eine europäische Vereini
-
gung von Immobiliengesellschaften, die Empfehlungen 
zur Berichterstattung und Kennzahlen in den sogenann
-ten Best Practices Recommendations veröffentlicht. 

‘41Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Der EPRA NAV wird verwendet, um den langfristigen 
Fair Value des Eigenkapitals darzustellen. Der EPRA 

NAV berechnet sich auf Basis des Eigenkapitals (vor 
Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung 
von Optionen, Wandelanleihen und anderer Rechte am 

Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte 

der derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten 

Steuern (netto der Aktiv- und Passivsalden), das heißt 
unter Bereinigung von Positionen, die keinen Ein˜uss 
auf die langfristige Entwicklung des Konzerns haben.
in EUR Mio.31.12.201031.12.2009Eigenkapital (vor Minderheiten)
889,6861,7  
Effekte aus der Ausübung 
von Wandelanleihen
1) 0,0 0,0Verwässerter NAV
889,6861,7  
Marktwerte der derivativen 

Finanzinstrumente
 61,1 70,5 Latente Steuern (netto)
13,3Œ 17,0EPRA NAV964,0915,2Anzahl Aktien (in Mio.)
81,8481,84EPRA NAV in EUR je Aktie11,7811,181)  keine Berücksichtigung von Effekten aus der Wandlung der 
 Wandelschuldverschreibung, da bei dem zugrunde gelegten 
 Wandlungspreis nicht von einer Wandlung auszugehen war und
 auch tatsächlich nicht gewandelt wurde; vollständige Rückzahlung 
der Wandelschuld
 verschreibung in 2010
Der EPRA NAV konnte zum 31. Dezember 2010 im 
Wesentlichen durch das positive Konzernergebnis um 

5,4 % auf EUR 11,78 pro Aktie gesteigert werden.
Der in der Vergangenheit ausgewiesene Net Net 
 Asset Value (NNAV) hat sich von EUR 870,3 Mio.
 zum 31. Dezember 2009 auf EUR 926,4 Mio. erhöht. 
 Bezogen auf die ausgegebenen Aktien ergibt sich zum 
 31. Dezember 2010 ein NNAV von EUR 11,32 je Aktie 

(Vorjahr: EUR 10,63 je Aktie).
Die Finanzverbindlichkeiten konnten netto von 
 EUR 1.802,7 Mio. auf EUR 1.784,5 Mio. zurückgeführt 
werden. 
in EUR Mio. 31.12.201031.12.2009Finanzverbindlichkeiten
1.784,51.802,7Wandelschuldverschreibung
0,026,6 1.784,51.829,3Zahlungsmittel
Œ 46,0Œ 57,1Netto˚nanzverbindlichkeiten
1.738,51.772,2Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
 2.821,0 2.835,5Zur Veräußerung gehaltene 
langfristige Vermögenswerte
 34,3 25,1Zum Verkauf bestimmte 

Grundstücke und Gebäude
 15,2 18,4 2.870,42.879,0Loan to Value Ratio in %
60,661,5Das Verhältnis der Netto˚nanzverbindlichkeiten zum 
Immobilienvermögen (Loan to Value Ratio) verbesserte 

sich so von 61,5
 % auf 60,6
 % und liegt damit am unteren 
Ende unseres Zielkorridors von 60
 % bis 65 %.Für Detailinformationen bezüglich der in 2010 erfolgten 
Refinanzierungen verweisen wir auf den Absatz 
 —Optimierung der Fremdkapitalstruktur durch vorzeitige 
Re˚nanzierungﬁ auf den Seiten 28 f.
Alle Kreditvereinbarungen sehen lediglich Finanzkenn
-zahlen (Covenants) vor, die sich auf die Kapitaldienst
-
fähigkeit (DSCR/ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad 

in Abhängigkeit zu den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) 

beziehen. Bewertungsabhängige Kennzahlen wie LTV 
und Beleihungsausläufe sind in den Kreditverträgen 
nicht mehr ent
 halten. Durch die Maßnahmen in 2010 
zur Zins- und Tilgungsoptimierung konnte der in der 
Vergangenheit bereits bestehende Puffer bezüglich der 
Covenants weiter verbessert werden.
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201042In den kommenden vier Wirtschaftsjahren beträgt das 
Prolongationsvolumen Œ bezogen auf die Restvaluta 

Ende 2010 Œ lediglich rund EUR 118 Mio. Dieses ent
-spricht nur etwa 6
 % der Gesamtverbindlichkeiten und 
unterstreicht die stabile Finanzierungsstruktur unseres 

Konzerns. Die Prolongationsstruktur der Folgejahre 
stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio.  2011 2012 2013 2014 2015 2016 später als 
2016Prolongationen 
53925492482581.161Der durchschnittliche Zinssatz des Kreditportfolios 
beträgt ab 2011 ca. 4,0
 % p. a.Die Steuerschulden betreffen im Wesentlichen Verp˜ich
-tungen aus der Pauschalbesteuerung von EK-02-
 Beständen (2010: EUR 57,8 Mio., 2009: EUR 80,1 Mio.). 
Im dritten Quartal 2010 sind die letzten noch ausstehen
-
den EK-02-Bescheide eingegangen, sodass der Rück
-
gang der Steuerschulden zum 31. Dezember 2010 im 
Wesentlichen auf die erfolgten Zahlungen für die Jahre 
2008, 2009 und 2010 zurückzuführen ist. Zukünftig
 werden EK-02-Zahlungen von EUR 9,6 Mio. p.
 a. bis 2017 
anfallen. Gegen die Besteuerung haben wir rechtliche 

Schritte eingeleitet.
Für 2010 wurden uns 40,4
 % der Kommanditanteile des 
DB 14 angedient. Zum 31. Dezember 2010 hielt die 
Deutsche Wohnen AG einen Anteil von 74,4
 % am Kapital 
der Gesellschaft. Weitere 9,2
 % der Kapitalanteile haben 
wir im Januar und Februar 2011 übernommen, sodass 

der Kapitalanteil auf nunmehr insgesamt 83,6
 % ange-stiegen ist.
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent
-lichen folgende Positionen: 
in EUR Mio. 31.12.201031.12.2009Derivative Finanzinstrumente
70,370,5Passive latente Steuern
92,081,4Wandelschuldverschreibung
0,026,6Übrige70,461,4Gesamt232,7239,9Die Wandelschuldverschreibung ist planmäßig im dritten 

Quartal 2010 zurückgeführt worden. 
Kapital˜ussrechnung

Im Folgenden geben wir eine kurze Übersicht über die 

Zahlungsströme im zurückliegenden Geschäftsjahr: 
in EUR Mio. 20102009Cash˜ow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit vor 
 EK-02-Zahlungen 
 33,7 
 7,6EK-02-ZahlungenŒ 23,8Œ 4,3Cash˜ow aus 
 Investitionstätigkeit
 68,7 74,3Cash˜ow aus 
 Finanzierungstätigkeit
 Œ 89,7 Œ 62,5Nettoveränderung 
 der Zahlungsmittel
 Œ 11,1 15,1Zahlungsmittel 
 zu Beginn der Periode
 57,1 42,0Zahlungsmittel 
 am Ende der Periode
 46,0 57,1 Der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit vor EK-02-
 Zahlungen hat sich operativ durch das gesteigerte 
Perio
 denergebnis vor Steuern und Zinsen sowie durch 
geringere Zinsaufwendungen deutlich verbessert.
Im dritten Quartal 2010 sind die letzten noch ausstehen
-den EK-02-Bescheide eingegangen, sodass die Zahlun
-gen in 2010 die Jahre 2008 bis 2010 betreffen. Davon 
sind EUR 15,2 Mio. Vorperioden zuzurechnen; sie stellen 

damit eine einmalige Liquiditätsbelastung dar. Zukünftig 

werden für EK-02-Zahlungen EUR 9,6 Mio. p.
 a. bis 2017 
anfallen.
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit beinhaltet im 
Wesentlichen Einnahmen aus Verkäufen (EUR 182,3 

Mio.), Ausgaben für Investitionen in den eigenen Immo
-bilienbestand (EUR 17,5 Mio.) und für Neuerwerbungen 
(EUR 70,2 Mio.) sowie Auszahlungen an Fonds-Kom
-manditisten (EUR 28,4 Mio.). 

‘43Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Nachtragsbericht 
Risiko- und Chancenbericht
Für Investitionen in neue Bestände wurden Zahlungen 
für Kaufpreise und Anschaffungsnebenkosten über 
 EUR 70,2 Mio. erbracht, die in Höhe von EUR 54,9 Mio. 
auf geleistete Anzahlungen für Objekte mit Nutzen- und 
Lastenwechsel zum 1. Januar 2011 ent˚elen. 
Wir haben Finanzverbindlichkeiten von EUR 66,1 Mio.
(netto) getilgt. Hiervon betrafen EUR 27,2 Mio. die Rück
-zahlung der Wandelschuldverschreibung. Des Weiteren 
sind rund EUR 83,0 Mio. im Rahmen von Verkäufen 

zurückgeführt worden.
Funds from Operations (FFO)
Die sehr gute operative Entwicklung, die Kostenein
-
sparungen sowie die Reduzierung des laufenden 
 Zinsaufwands führten ebenfalls zu einem deutlich ver
-
besserten FFO:
in EUR Mio.20102009Periodenergebnis 
23,8Œ 13,3 Ergebnis Verkauf
Œ 12,7Œ 9,7 Abschreibungen
3,02,8  
Wertanpassung der 
 als Finanzinvestition 
 gehaltenen Immobilien
  Œ 47,2 
 0,0  
Wertanpassung der deriva
-
tiven Finanzinstrumente
 0,2 1,2    
Nicht liquiditätswirksame 
Finanzaufwendungen
 13,9 15,3 Vorfälligkeitsentschädigung
23,66,2 Latente Steuern
28,511,1  
Steuervorteil aus 
 Kapitalerhöhungskosten
 0,0 3,7 Restrukturierungskosten
0,07,8FFO (ohne Verkauf)
33,125,1FFO (ohne Verkauf) 
 je Aktie in EUR
 0,40 0,31FFO (inklusive Verkauf)
45,834,8FFO (inklusive Verkauf) 
 je Aktie in EUR
 0,56 0,43Auch ohne den Beitrag aus dem Verkauf, das heißt
 aus dem nachhaltigen Geschäft, konnte der FFO von
 EUR 0,31 je Aktie in 2009 auf EUR 0,40 je Aktie deutlich 
gesteigert werden (+
 29 %). Dies unterstreicht den signi˚
-kanten Ausbau eines starken und stabilen Cash˜ows 
auch ohne Ver
 käufe bei gleichzeitiger Rückführung der 
Verschuldung.
Nachtragsbericht 
Nachdem die Fonds, die vom US-amerikanischen Finanz
-investor Oaktree Capital Management L.P. (—Oaktreeﬁ) 

beraten werden, im Oktober 2010 die Hälfte ihrer 22,7
 % 
Anteile (11,35
 %) bei institu
 tionellen Investoren platziert 
hatten, informierte uns Oaktree am 1. Februar 2011 mit 

einer Stimmrechts
 mitteilung gem. WpHG, dass sie ihren 
verbleibenden Aktienanteil von 11,35
 % ebenfalls an 
 institutionelle Investoren verkauft haben.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
uns nicht bekannt.Risiko- und Chancenbericht 
˛
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich bie
-
tende Chancen, durch die die Weiterentwicklung und 

das Wachstum des Konzerns gesichert werden können. 
Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebe
-nenfalls auch Risiken eingegangen werden. Alle wesent
-
lichen Aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrol
-
lieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Nur so kann mit 

den Risiken professionell umgegangen werden. Dazu ist 
in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanage
-mentsystem implementiert, das die Identifizierung, 

Messung, Steuerung und Überwachung aller den 
 Konzern betreffenden wesentlichen Risiken sicherstellt. 
Zentraler Bestandteil dieses Systems ist ein detaillier
-tes Reporting, das kontinuierlich überwacht und weiter
-
entwickelt wird. Es stellt anhand relevanter operativer 

Kennzahlen und Finanzkennzahlen einen Bezug zu den 

identi˚zierten Risikofeldern her. Wir fokussieren dabei 
insbesondere auf die Kennzahlen zur Entwicklung der 
Vermietungen und der Wohnungsprivatisierungen, auf 

den Cashflow, die Liquidität und die Bilanzstruktur
-
kennzahlen. 
Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der 
 Führungsebene des Konzerns haben alle Entscheidungs
-träger jederzeit über alle relevanten Entwicklungen im 

Unternehmen Kenntnis. Abweichende Entwicklungen oder 

entstehende Risiken, die potenziell bestands
 gefährdend 
sein könnten, werden damit frühzeitig aufgedeckt und 

entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet. 
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201044Die Informationen aus dem Risikomanagement werden 
quartalsweise dokumentiert und allen Entscheidungs
-
trägern zur Verfügung gestellt. Der Aufsichtsrat erhält 
zu jeder seiner Sitzungen umfangreiche Informationen 
zu allen relevanten Fragestellungen und Entwicklungen 

des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko
-
managementhandbuch einmal jährlich aktualisiert. Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess versteht sich als Teil des 

internen Kontrollsystems.
Die wesentlichen Merkmale des bei der Deutsche Wohnen 
bestehenden internen Kontrollsystems und des Risiko
-
managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-) 

Rechnungslegungsprozess können wie folgt zusammen
-
gefasst werden:
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare 
Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und 

Überwachungsstruktur aus.
Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertrags
-relevanter Risikofaktoren und bestandsgefährdender 
Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs-, 

Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und 

-prozesse.

Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs
-legungsprozesses (z.
 B. Finanzbuchhaltung, Controlling) 
sind eindeutig zugeordnet.
Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme 
sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird 
überwiegend auf Standardsoftware zurückgegriffen.
Ein adäquates internes Richtlinienwesen (u.
 a. beste
-hend aus einer konzernweit gültigen Risikomanage
-mentrichtlinie) ist eingerichtet, welches bei Bedarf 
angepasst wird.
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abtei
-lungen entsprechen den quantitativen und qualitativen 

Anforderungen.
Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des Rech
-nungswesens werden regelmäßig anhand von Stich
-proben und Plausibilitäten sowohl durch manuelle 
Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software 

überprüft. Wesentliche rechnungslegungsrelevante Prozesse 
unterliegen regelmäßigen analytischen Prüfungen. Das 
bestehende konzernweite Risikomanagementsystem 

wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen ange
-passt und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit 
überprüft. Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen wird 
durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
Der Aufsichtsrat befasst sich u.
 a. mit wesentlichen 
Fragen der Rechnungslegung, des Risikomanagements, 
des Prüfungsauftrags und seinen Schwerpunkten. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im 

Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, dessen 
wesentliche Merkmale zuvor beschrieben worden sind, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte 

bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in 

die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kon
-troll- und Überwachungsstruktur sowie die hinreichende 

Ausstattung des Rechnungswesens in personeller und 

materieller Hinsicht stellen die Grundlage für ein ef˚zi
-entes Arbeiten der an der Rechnungslegung beteiligten 
Bereiche dar. Klare gesetzliche und unternehmensinterne 

Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen 

und ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
stellt sicher, dass die Rechnungs
 legung bei der 
 Deutsche Wohnen AG sowie bei allen in den Konzern
-
abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist 

und im Einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 
Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
˛
Strategische 
Risiken
Risiko aufgrund 
Nichterkennung von 
Trends: 
Werden 
Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um 
diese Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsbereiche 

regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren 

Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeit
-nah an das Risikomanagement weiterzugeben. Dieses 
leitet dann entsprechende Maßnahmen ein. 
Rechtliche und gesellschaftsrechtliche 
Risiken
Rechtliche Risiken, 
die potenziell zu Verlusten für das 
Unternehmen führen, könnten unter Umständen aus 

der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht
-
umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem 

Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlosse
-
nen Verträgen oder dem mangelnden Management der 
Versicherungen entstehen. 

‘45Risiko- und Chancenbericht
Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustopp
-verfügungen und fehlende Baugenehmigungen haben, 

da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und 
Bauverzug führen. Beseitigungen von Kontaminationen 
und die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grund
-lagen können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen. 
Gesellschaftsrechtliche 
Risiken: 
Weiterhin können sich 
Risiken aus durchgeführten oder künftigen Unterneh
-menszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken 

entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten 
 Fall alle notwendigen Analysen in Auftrag, um sich ein 
umfassendes Bild zu verschaffen und Anregungen zu 
erhalten, wie den identifizierten Risiken begegnet 
 werden kann. Außerdem lässt sich der Vorstand bereits 

vor dem Beginn von konkreten Verhandlungen sowohl 

von der internen Abteilung —Corporate Lawﬁ als auch 
von externen Rechtsberatern renommierter Anwalts
-kanzleien eingehend beraten. Der Vorstand ist sich 
bewusst, dass ein strategisches externes Wachstum 

nicht unter allen Umständen zu verfolgen ist. 
IT-Risiken
Zum 1. Januar 2009 hat die Deutsche Wohnen AG nach 

fast einjähriger Vorbereitungs- und Testphase konzern
-
übergreifend SAP als neue IT-Anwendung eingeführt. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls 
dieser Anwendung, der zu erheblichen Störungen der 

Geschäftsabläufe führen könnte. Die Deutsche Wohnen 

hat aus diesem Grund mit ihrem IT-Dienstleister funkti
-onsfähige Betriebs-, Wartungs- und Administrations
-prozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 

vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und 

einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten
-
verlust entgegenwirken. 
Personalwirtschaftliche 
Risiken
Einen entscheidenden Faktor für den Geschäftserfolg 

der Deutsche Wohnen stellen die Mitarbeiter mit ihrem 

Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. Es besteht 
jedoch die Gefahr, dass die Deutsche Wohnen die quali
-˚ziertesten und am besten geeigneten Mitarbeiter nicht 

im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir durch 
 ein motivierendes Arbeitsumfeld und finanzielle wie 

nicht finanzielle Anreize entgegen. Wir halten die 
 Deutsche Wohnen für einen der attraktivsten Arbeitge
-
ber in ihrem Segment. 
Marktrisiken

Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, 

wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein
-trübt und dadurch die Marktmieten stagnieren oder 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden 

oder schrumpfenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeits
-
losigkeit kommen, welche die ˚nanziellen Möglichkeiten 

von Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch 
ein Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen Œ sei es 
aufgrund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, 

Steueranpassungen oder Nebenkostensteigerungen Œ 

über geringere Neuvermietungen, niedrigere Neuvermie
-tungsmieten und steigende Leerstände den Geschäfts
-verlauf der Deutsche Wohnen negativ beein˜ussen. 
Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein
-trüben, besteht zudem die Gefahr, dass Arbeitsplätze 
abgebaut werden. Dadurch könnten die regelmäßigen 
Einkommen der Mieter entfallen und damit Mieten nicht 

mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. Diesem Risiko 

misst das Management eine geringe Eintrittswahr
-
scheinlichkeit bei. Im Vorhinein kann dem Risiko durch 
einen engen Kontakt mit den Mietern und eine Früh
-erkennung von ˚nanziellen Problemen begegnet werden. 

Mietern können dann kleinere und günstigere Wohnungen 

aus dem diversi˚zierten Portfolio der Deutsche Wohnen 

angeboten werden.
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunktur-verschlechterung zu einem Rückgang des Kau˚nteresses 

von Immobilien führen: Sowohl in der Einzelprivatisie
-rung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde die 
Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käufern 

zurückgestellt werden und daher die Verkaufspläne der 

Deutsche Wohnen verzögert werden.
Objektrisiken
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts, 

des Portfolios und der Lage der Objekte entstehen. 
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich 
insbesondere um regulatorische Anforderungen, 
Instand
 haltungsversäumnisse, Bau
 schäden, unzurei
-
chenden Brandschutz oder das Abwohnen der Objekte 

durch die Mieter. Weiterhin könnten Risiken aus Altlas
-
ten einschließlich Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit 
und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus etwaigen 
Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen ent
-stehen. Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer 
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201046Konzentration in der Struktur der Bestände, die etwa 
erhöhte Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendun
-
gen und eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen. 
Finanzwirtschaftliche Risiken
Bei einer Vielzahl an Beteiligungen und einer komplexen 

Beteiligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz und 

ein erhöhter Steuerungsaufwand nötig, um negative 
Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns 
zu vermeiden. Zudem erhöht sich die Abhängigkeit von 

handels- und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen. 

Unzureichende Planung und Steuerung sowie mangeln
-des Controlling der Beteiligungserlöse könnten Minder
-erlöse zur Folge haben. 
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmen
-bedingungen (Zinsschranke, EK 02) kann zu Finanz
-risiken führen. 
Zu den ˚nanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche 
Wohnen ebenso einen verzögerten Geld˜uss bei Um
 -

satzerlösen und Darlehensvergaben wie unvorhergese
-hene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. 
Zudem könnten Schwankungen der Bewertung von 

Immobilien (IAS 40) durch negative Entwicklungen des 

Wohnimmobilienmarkts und von Derivaten zu jähr
 lichen 
erfolgswirksamen Korrekturen führen. 
Finanzmarktrisiken
Banken könnten nicht mehr in der Lage oder willens sein, 

auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszu
-schließen, dass die Re˚nanzierungen teurer und die 
zukünftigen Vertragsverhandlungen mehr Zeit in Anspruch 

nehmen werden. Das Refinanzierungsvolumen der 

Deutsche Wohnen bis einschließlich 2014 liegt per 
 31. Dezember 2010 bei EUR 118 Mio., wovon EUR 5 Mio. 
auf 2011 entfallen. In den Kreditverträgen bestehen 
sogenannte Financial Covenants, die bei Nichteinhaltung 

zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken 

führen könnten. In der Deutsche Wohnen sind das Finanz
-
kennzahlen, die sich auf die Kapitaldienstfähigkeit
 (Debt Service Cover Ratio (DSCR)/Interest Service Cover 

Ratio (ISCR)) sowie auf den Verschuldungsgrad in 

Abhängigkeit zu den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) 

beziehen. Mit den in 2010 durchgeführten Maßnahmen 

zur Optimierung der Finanzierungsstruktur haben wir 
die bereits in der Vergangenheit bestehenden —Pufferﬁ 
weiter verbessert.
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesent
-
lichen Risiken des Konzerns bestehen aus zinsbedingten 

Cash˜ow-Risiken, Liquiditätsrisiken und Ausfallrisiken. 
Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richt
-linien zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken. 

Ausfallrisiken 
bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner 
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, 
 werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und 
Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner 

noch bei einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen 

Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Aus
 fall
-risikos. Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines 
Liquiditätsengpasses mittels eines Liquiditätsplanungs-

Tools. Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über 

ausreichend ˜üssige Mittel zur Bedienung zukünftiger 

Verp˜ichtungen zu verfügen. Das
 Zinsänderungsrisiko
, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich 
aus den langfristigen ˚nanziellen Schulden mit variab
-lem Zinssatz, das durch Zinsderivate im Wesentlichen 

abgesichert ist. 
Investitionsrisiken
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungs
-
maßnahmen kann zu einer falschen Allokation von 

Investitionsmitteln führen. Ebenso ist es möglich, dass 

zusätzlich angekaufte Einheiten den Renditeerwartungen 
nicht entsprechen. Dies könnte einen negativen Ein˜uss 
auf den Geschäftsverlauf des Konzerns haben. Außer
-
dem können unvollständige Angaben in Due Diligence 

Berichten und -Auswertungen sowie intransparente 
 Vergabeentscheidungen und die Nichtbeachtung von 

Vergabebestimmungen (z.
 B. bei der Inanspruchnahme 
von öffentlichen Fördermitteln mit der Folge der Rück
-
zahlung) Risiken nach sich ziehen. 
Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusammen
-hang mit Investitionen durch das Unternehmen stehen, 

sind die der Überschreitung der geplanten Kosten, der 

Nichteinhaltung von Terminen sowie der Unterschrei
-
tung von Ausstattungsstandards. Dies kann zusätzlichen 
Aufwand für die Gesellschaft bedingen. Ebenso können 
verspätete Inbetriebnahmen, Mietausfälle (u.
 U. Miet-minderungen) oder unzureichende Mängelverfolgungen 

zu einem erhöhten Aufwand führen. Zur Minimierung 

dieser Risiken bedient sich die Deutsche Wohnen exter
-ner und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden 
Projektcontrollings.

‘47Risiko- und Chancenbericht 
 Mitarbeiter und Organisation
 Unternehmensführung 
 Vergütungsbericht
ˇ
Die Deutsche Wohnen hat ihre Position als zweitgrößte 
deutsche börsennotierte Wohnimmobiliengesellschaft 

gefestigt und ihre Integrationsfähigkeit unter Beweis 
gestellt. Dieser Prozess führte zu einem Erfahrungs
-gewinn bei Mitarbeitern und Management, der für mög
-liche zukünftige Zukäufe wertsteigernd eingesetzt wer
-
den kann. Die Deutsche Wohnen ist somit als Konsoli
-
dierungsplattform aufgestellt, um die sich bietenden 
Marktchancen zu nutzen und aktiv an der Konsolidierung 
des Markts mitzuwirken. 
Im aktuell bestehenden Portfolio weisen die Haupt
-standorte Berlin und Frankfurt am Main weiterhin gute 
Wachstumsaussichten auf. Sie liegen im Vergleich der 

deutschen Großstädte in der Spitzengruppe. Eine gute 

Durchmischung des Portfolios bezüglich der Wohnungs
-
größen und Mikrostandorte innerhalb der Ballungs
-zentren und eine intensive Mieterbetreuung bieten die 
Möglichkeit, auch in einem angespannten wirtschaft
-
lichen Umfeld konstante Erträge aus dem Portfolio zu 

generieren. 
Insgesamt haben wir unsere Position am Kapitalmarkt 
deutlich verbessern können. Zudem ist unsere Finan
-
zierungsstruktur heute mehr als solide: Wir sind lang
-
fristig durch˚nanziert, wir weisen Œ auch im Hinblick auf 

Wettbewerber Œ einen angemessenen Verschuldungs
-grad (LTV) auf und konnten unsere Belastungen für Zins 

und Tilgung wiederholt zurückführen. Unser Geschäfts
-
modell ist bei Banken etabliert, was insbe
 sondere auch 
die Gewinnung neuer strategischer Bankpartner im 
 vergangenen Jahr verdeutlicht. 
All diese Aspekte werden unsere Wachstumsstrategie 
unterstützen und die Kapitalbeschaffung, sowohl am 

Kapitalmarkt als auch bei Banken, deutlich verein
 fachen.
Mitarbeiter und Organisation
Unsere Mitarbeiter bilden die Basis für den Geschäfts
-
erfolg der Deutsche Wohnen. Nur mit ihrer Motivation, 

ihrem Engagement und ihrer Qualifikation kann die 
Konzernstrategie erfolgreich umgesetzt und das geplante 
Wachstum des Unternehmens vorangetrieben werden. 
In der Managementholding Deutsche Wohnen AG sind 

neben dem Vorstand die Mitarbeiter der Zentralbereiche 
Personal, Recht, Finanzierung/Controlling/Rechnungs
-wesen, Kommunikation, Investor Relations und Marke
-
ting beschäftigt. In diesen nicht operativen Bereichen 

arbeiteten zum Geschäftsjahresende 72 Mitarbeiter. 
In den operativen Kerngeschäftsfeldern Wohnungs
-bewirtschaftung und Verkauf waren zum Jahres
 - ende 2010 insgesamt 267 Mitarbeiter beschäftigt 
 (Deutsche Wohnen Management GmbH: 234; 
 Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH: 33). 
Außerdem waren insgesamt zum 31. Dezember 2010 
 28 Auszubildende tätig.
Weitere 965 Mitarbeiter (davon 54 Auszubildende) waren 
zum Jahresende im Bereich P˜ege und Betreutes Wohnen 

tätig. Weitere Informationen zur Personalstruktur sind dem 
Kapitel —Verantwortungsvolle Geschäftspolitikﬁ auf Seite 
26 zu entnehmen.Unternehmensführung
Die Angaben nach § 289a HGB haben wir auf unserer 

Homepage ˝˝www.deutsche-wohnen.com veröffentlicht. 
Vergütungsbericht
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamt
-
vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden 

durch das Aufsichtsratsplenum festgelegt und in regel
-mäßigen Abständen überprüft.
Vor dem Hintergrund der durch das Gesetz zur Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung geltenden neuen 

gesetzlichen Rahmenbedingungen hat der Aufsichtsrat 
das Vergütungssystem für den Vorstand im Geschäfts
-jahr 2010 überarbeitet. Danach umfasst die monetäre 

Vergütung jeweils zur Hälfte eine ˚xe und eine variable 

Komponente, was dem bisherigen Zustand entspricht. 
Konzernlagebericht
˙˝zum Geschäftsbericht 201048Die variable Komponente unterteilt sich neu in ein 
 sogenanntes Short Term Incentive und ein Long Term 
Incentive. Diese sind der Höhe nach in den Anstellungs
-verträgen der Vorstandsmitglieder verankert, wobei 
jeweils insgesamt rund 57
 % der variablen Vergütung 
mehrjährig ausgestaltet sind.
Für das Short Term Incentive werden zwischen dem Vor
-standsmitglied und dem Aufsichtsrat für ein Geschäfts
-jahr im Voraus konkrete individuelle Ziele vereinbart. Die 

Auszahlungshöhe des Short Term Incentive ist abhängig 

vom Grad der Zielerreichung am Ende des Geschäfts
-jahres. 75
 % des Short Term Incentive können nach 
Ablauf des Geschäftsjahres ausgezahlt werden. Die ver
-bleibenden 25
 % werden längerfristig ausgestaltet und 
können erst nach Ablauf weiterer drei Jahre ausgezahlt 

werden, wenn sich die wirtschaftliche Lage der Gesell
-schaft nicht aus Gründen, die das Vorstands
 mitglied zu vertreten hat, derart verschlechtert hat, dass der Auf
-sichtsrat gemäß § 87 Abs. 2 AktG zur 
 Herabsetzung 
 seiner Bezüge berechtigt wäre.
Das Long Term Incentive bemisst sich nach den 
 Bestimmungen des Deutsche Wohnen Führungskräfte-
Beteiligungsprogramms —Performance Share Unit Planﬁ 

(kurz PSU-Plan). Danach hängt die Höhe des Long Term 

Incentive von der Entwicklung der Kennzahlen Funds 
from Operations (FFO), Net Asset Value (NAV) und 
 Aktienkurs der Deutsche Wohnen AG innerhalb einer 
jeweils vierjährigen Performance-Periode ab.
Im Rahmen des PSU-Plans beginnt jedes Jahr eine 
neue Performance-Periode. Zu Beginn dieser wird für 

jedes Vorstandsmitglied nach Maßgabe seiner vertrag
-lichen Vergütungszusagen der sogenannte anfängliche 

Zuteilungswert vereinbart. Ein Anspruch auf Auszahlung 
der Vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst 
nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode, also 

nach vier Jahren.
Die Höhe des Auszahlungsanspruchs ist dabei von der 

eingetretenen Entwicklung der Kennzahlen FFO, NAV 

und Aktienkurs der Deutsche Wohnen AG während der 
 Performance-Periode abhängig. Mit der im PSU-Plan 

für das Long Term Incentive vorgegebenen Struktur wird 

sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen 

Rechnung getragen. Für den Fall außerordentlich posi
-
tiver Entwicklungen begrenzt ein Cap den Auszahlungs
-betrag höhenmäßig. Eine negative Entwicklung verrin
-gert die Höhe des anfänglichen Zuteilungswerts und 
 des Auszahlungsbetrags bis hin zu dessen gänzlichem 

Wegfall. Nachträgliche Änderungen der Vergleichspara
-meter sind nicht vorgesehen. 
Das geschilderte überarbeitete Vergütungssystem fand 
für das Vorstandsmitglied Helmut Ullrich bereits im 

Jahr 2010 Anwendung. Für den Vorstandsvorsitzenden 
Michael Zahn gilt das überarbeitete Vergütungssystem 
mit Wirkung der Verlängerung seines Anstellungs
-
vertrags ab dem Jahr 2011. Bis zum Ende des Jahres 

2010 bestand seine variable Vergütung noch zu zwei 

Dritteln aus einer jährlichen Tantieme, deren Auszah
-lung von der Erreichung der im Voraus für das 
Geschäftsjahr vereinbarten individuellen Ziele abhängig 

war, und zu einem Drittel aus einem Aktienoptionsplan, 

der jedoch keine Ausgestaltung erfuhr. 
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
aus Anlass eines Kontrollwechsels sind dem Vorstands
-
vorsitzenden mit dem neuen Vertrag Leistungen zuge
-
sagt worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 
Abs. 4 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
durch Einhaltung des dort vorgesehenen Ab˚ndungs-

Cap entsprechen.
Neben der Anpassung des Vergütungssystems hat der 
Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2010 erneut die Ange
-messenheit der Gesamtvergütung beider Vorstandsmit
-
glieder geprüft. Dabei hat er unter Berücksichtigung der 

Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds und der 

wirtschaftlichen Lage des Unternehmens vor allem 
 die persönlich erbrachten Leistungen, den Erfolg und 

die erreichten positiven Zukunftsaussichten des Unter
-
nehmens gewürdigt. Außerdem wurde die Üblichkeit 
 der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-
umfelds und unter Berücksichtigung der Vergütungs
-struktur, die ansonsten im Unternehmen gilt, hinterfragt. 
Der Aufsichtsrat hat die Gesamtvergütungen beider Vor
-
standsmitglieder als angemessen erachtet.

‘49Vergütungsbericht 
 Prognosebericht
Für die Vergütung der Vorstände sind folgende 
 Aufwendungen entstanden:
2010Michael ZahnHelmut Ullrichin TEURFixe Vergütung
300275Variable Vergütungsbestandteile
  Short Term Incentive
  kurzfristig fällig
400120längerfristig ausgestaltet
-30Long Term Incentive PSU-Plan
-125Nebenleistungen
2623Von der variablen Vergütung in 2010 von Herrn Helmut 

Ullrich sind TEUR 120 kurzfristig fällig und die ver
-
bleibenden TEUR 30 in Abhängigkeit von der wirtschaft
-lichen Lage der Gesellschaft nach weiteren drei Jahren. 
Die tatsächliche Höhe der Vergütung aus dem Long 

Term Incentive (PSU-Plan) von Herrn Helmut Ullrich 

erfolgt auf Basis der Entwicklung der zugrundeliegen
-
den Kennzahlen (NAV, FFO, Aktienkurs) bis zum 
31.12.2013. Auf Basis der zum 31.12.2010 vorliegenden 
Kennzahlen ergäbe sich ein Wert des PSU-Plans von 

TEUR 230.Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
Vorstände oder Aufsichtsräte der Deutsche Wohnen AG 

bestehen nicht. Im Geschäftsjahr 2010 wurden keine 

Kredite an Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen AG 

gewährt.
Über die Aufsichtsratsvergütung hat die Hauptver
-sammlung vom 17. Juni 2008 beschlossen. Danach 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche 

Vergütung von TEUR 20, der Vorsitzende des Aufsichts
-rats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzen
-der das Eineinhalbfache der Vergütung. Die für das 

Geschäftsjahr 2010 gewährten Aufsichtsratsvergütungen 

betragen TEUR 150 bzw. TEUR 174 mit Umsatzsteuer.
Prognosebericht 
Im letzten Jahr hatten wir uns zwei wesentliche Ziele 

gesetzt: Zum einen wollten wir uns operativ weiter 
 verbessern, die Verlustjahre hinter uns lassen und die 
Dividendenfähigkeit untermauern; zum anderen wollten 
wir wachsen und uns damit in Deutschland unter den 

großen börsengelisteten Gesellschaften dauerhaft eta
-
blieren. Heute können wir bestätigen: Wir haben den 

Turnaround geschafft und schlagen für das Geschäfts
-jahr 2010 eine Dividende vor. Mit dem Aufstieg in den 
MDAX haben wir uns außerdem unter den großen bör
-
sengelisteten Gesellschaften etabliert. Darüber hinaus 

sind wir wie geplant gewachsen Œ allerdings genügt uns 
das nicht. Wir wollen unser Geschäftsmodell auch künftig weiter 
skalieren und auf eine breitere Portfoliobasis stellen. 

Dazu werden wir in unseren Kernregionen laufend 
zukaufen. Darüber hinaus planen wir, in der nächsten 
Zeit auch strategische Marktopportunitäten im Zusam
-
menhang mit einer Kapitalmaßnahme zu nutzen. Dafür 

sind wir heute sehr gut aufgestellt. Wir haben ein stabi
-les und in Metropolregionen gelegenes Portfolio, unsere 
Finanzstruktur ist ausgewogen und optimiert und die 
Kostenrelationen passen. 
Unabhängige Wirtschaftsinstitute erwarten, dass sich 
die konjunkturelle Erholung in Deutschland auch im Jahr 
2011 fortsetzen wird: Das DIW Berlin etwa prognosti
-ziert für 2011 ein Wachstum der deutschen Wirtschaft 

von 2,0
 %.1) Hinsichtlich unserer Prognose für 2011 und 2012 haben 
wir, unter der Voraussetzung, dass sich das Konjunktur
-klima in Deutschland aus 2010 fortsetzt, folgende 

Annahmen getroffen: 
1) DIW. Herbstgrundlinien; Wochenbericht Nr. 39/2010
Konzernlagebericht
50Unser Loan to Value (LTV) soll langfristig, insbesondere 
im Hinblick auf unsere Wachstumspläne, auf dem heu
-
tigen Niveau von 60
 % stabilisiert werden. 
Wir erwarten für 2011 einen deutlichen Anstieg des 
 FFO ohne Verkauf von EUR 0,40 je Aktie auf etwa
 EUR 0,48 bis 0,50 je Aktie. Für 2012 gehen wir von einem 

leicht ansteigenden Niveau aus. Weitere Impulse 
 ergeben sich aus der Entwicklung von Zukäufen. 
Insbesondere der Ergebnisbeitrag aus der Verkaufs
-tätigkeit hängt entscheidend von der Verfassung des 
Transaktionsmarkts ab. Unter Berücksichtigung der 
Volatilität dieser Marktbedingungen gehen wir derzeit 

von einem Transaktionsvolumen im Segment Verkauf 

um die EUR 100 Mio. aus, wobei wir bei entsprechender 

Opportunität auch ein größeres Volumen anstreben 
 würden. Im Fokus liegt dabei die Bereinigung des Port
-folios. Der FFO-Beitrag aus dem Verkauf sollte zwischen
 EUR 0,08 und EUR 0,12 liegen.Insgesamt gehen wir von einem steigenden EPRA NAV 
zum Geschäftsjahresende 2011 im Vergleich zum 
 31. Dezember 2010 aus.Nicht berücksichtigt sind hierbei Ergebnisbeiträge aus 
der Bewertung, Blockverkäufen oder aus Akquisitionen.
Frankfurt am Main, den 25. Februar 2011
Michael Zahn Helmut UllrichVorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
˙˝zum Geschäftsbericht 2010
51‘˝‘
‡˝‚
˝•Ž‘˝••‘‘ˆ™ˆ€
˜€
˝•ž‘™ˆ€
‡˝ˆ˝
‘
 A
llgemeine Angaben zum Konzernabschluss der Deutsche Wohnen Gruppe
 60 Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden
 62 B
ilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 63 A
ngaben zur Konzernbilanz 70 A
ngaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 81 Segmentberichterstattung
 83 A
ngaben zur Kapital˜ussrechnung
 84 E
rgebnis je 
Aktie 84 S
onstige 
Angaben 85˝KONZERN- ABSCHLUSS
KAKonzernabschluss

52˙˝zum Geschäftsbericht 2010KONZERNBILANZ
   
 zum 31. Dezember 2010in TEURAnhang31.12.201031.12.2009AKTIVAAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.12.820.9522.835.483SachanlagenD.216.53617.401Immaterielle Vermögenswerte
D.33.4834.558Derivative Finanzinstrumente
D.69.1920Sonstige langfristige Vermögenswerte
 517400Aktive latente Steuern
D.1578.65198.428Langfristige Vermögenswerte
   
2.929.3312.956.270Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.415.15918.358Andere Vorräte
 2.2982.284Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.56.69014.543Forderungen aus Ertragsteuern
 2.3532.468Derivative Finanzinstrumente
D.6750Sonstige Vermögenswerte
 1.9443.182Zahlungsmittel
D.746.01657.095Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
 74.53597.930Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.934.31425.125Kurzfristige Vermögenswerte
 108.849123.055Summe Aktiva
  
 3.038.1803.079.324
‘
53Konzernbilanzin TEURAnhang31.12.201031.12.2009PASSI
VA Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
    Gezeichnetes Kapital
D.881.84081.840 Kapitalrücklage
D.8370.048455.761 Kumuliertes Konzernergebnis
D.8437.682324.068    
 889.570861.669 Minderheitsanteile
 D.8 302302Summe Eigenkapital
   
889.872861.971Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.91.338.9541.722.044Pensionsverp˜ichtungen
D.1144.74741.529Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.1247640.791Steuerschulden
D.1448.49655.486Derivative Finanzinstrumente
D.643.92237.185Sonstige Rückstellungen
D.139.78910.107Passive latente Steuern
D.1592.02181.412Summe langfristige Verbindlichkeiten
 1.578.4051.988.554Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
   
D.9445.56580.673Wandelschuldverschreibung
D.10026.567Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 29.23623.182Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.1222.0118.334Sonstige Rückstellungen
D.133.4656.396Derivative Finanzinstrumente
D.626.41633.282Steuerschulden
D.1415.43328.642Sonstige Verbindlichkeiten
 27.77721.723Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 569.903228.799Summe Passiva
   
 3.038.1803.079.324Konzernabschluss

54˙˝zum Geschäftsbericht 2010KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
  
   für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2010
in TEURAnhang20102009UmsatzerlöseE.17297.811306.331Ergebnis aus Verkauf
    Verkaufserlöse
 171.68285.677 Buchwertabgänge
 Œ 152.116Œ 69.748    19.56615.930Sonstige betriebliche Erträge
 9.61812.699Summe Erträge 326.995334.959Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
E.18Œ 122.589Œ 134.774Personalaufwand
E.19Œ 39.157Œ 40.204Sonstige betriebliche Aufwendungen
E.20Œ 29.130Œ 26.488Restrukturierungs- und Reorganisationsaufwendungen
E.210Œ 7.784Summe Aufwendungen
 Œ 190.876Œ 209.249Zwischenergebnis
 136.119 125.710Ergebnis aus der Fair Value Anpassung
 der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
  
  D.1 47.178 0Abschreibungen
D.2/3Œ 3.044Œ 2.780Ergebnis vor 
Steuern und 
Zinsen (EBIT) 180.253122.929Finanzerträge 848868Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente
D.6 Œ 234Œ 1.203Finanzaufwendungen
E.22Œ 123.728Œ 119.242Ergebnis vor 
Steuern
 57.1393.352Ertragsteuern
E.23 Œ 33.334Œ 16.630Periodenergebnis
 23.805Œ 13.277Davon entfallen auf:
   
    Anteilseigner des Mutterunternehmens
 23.805Œ 13.277 Minderheitsanteile
 00Ergebnis je 
Aktie   
    unverwässert in EUR
 0,29Œ 0,34 verwässert in EUR
 0,29Œ 0,34
‘
55Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
     
 für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2010
in TEUR20102009Periodenergebnis
   
 23.805Œ 13.277Sonstiges 
Ergebnis
   
    Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten
  9.630Œ 19.916 Ertragsteuereffekte
  
 Œ 2.9986.361   
 6.632Œ 13.555 Verluste aus Pensionen
 Œ 3.650Œ 2.865 Ertragsteuereffekte
 1.113854 Œ 2.537Œ 2.011Sonstiges 
Ergebnis nach 
Steuern
   
 4.095Œ 15.566Gesamtergebnis nach 
Steuern
   
 27.900Œ 28.843Davon entfallen auf:
   
    Anteilseigner des Mutterunternehmens
 27.900Œ 28.843 Minderheitsanteile
 00Konzernabschluss

56˙˝zum Geschäftsbericht 2010KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
     
 für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2010
in TEURAnhang20102009Betriebliche Tätigkeit
   
   Periodenergebnis
  23.805Œ 13.277 Finanzerträge Œ 848Œ 868 Finanzaufwendungen
 123.728119.242 Ertragsteuern
 33.33416.630Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
 180.019121.727Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
    Fair Value Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1Œ 47.1780 Abschreibungen
 3.0442.780 Anpassung der Zinsswaps
 2341.203 Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
 Œ 24.312Œ 24.693Veränderung des Nettoumlaufvermögens
     
Änderung der Forderungen, Vorräte 
 und sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
   2.986 5.723 Änderung der operativen Verbindlichkeiten
  7.107Œ 2.796Operativer 
Cash˜ow
  
 121.900103.945Gezahlte Zinsen
 Œ 86.149Œ 96.740Erhaltene Zinsen
 848868Gezahlte Steuern ohne EK-02-Zahlungen
 Œ 2.901Œ 443Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor EK-02-Zahlungen
 33.6987.630 EK-02-Zahlungen  Œ 23.839Œ 4.336Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
  
 9.8593.294
‘
57Konzern-Kapital˜ussrechnung
in TEURAnhang20102009Investitionstätigkeit
   Einzahlungen aus Verkäufen
 182.28388.870Auszahlungen für Investitionen
 Œ 89.243Œ 13.250Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
 4.1060Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
 Œ 28.416Œ 1.322Cash˜ow aus 
Investitionstätigkeit
  
 68.73074.298Finanzierungstätigkeit
   
   Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen
 137.8941.243Tilgung von Darlehen
 Œ 203.963Œ 295.263Geleistete Vorfälligkeitsentschädigung
 Œ 23.599Œ 6.231Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
 0249.480Kosten der Kapitalerhöhung
 0Œ 11.700Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
    
 Œ 89.668Œ 62.471Nettoveränderung der 
Zahlungsmittel
 Œ 11.07915.121Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
 57.09541.974Zahlungsmittel am 
Ende der Periode
 46.01657.095Konzernabschluss

58˙˝zum Geschäftsbericht 2010KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
  zum 31. Dezember 2010in TEURKumuliertes Konzernergebnis
 Grundkapital
 Kapitalrücklage
 Pensionen
 Cash˜ow 
Hedge  RücklageÜbrige Rücklagen Zwischensumme Minderheitsanteile
 Eigenkapital
 AnhangD.8D.8D.8D.8 D.8  D.8 Eigenkapital zum 1. Januar 2009
     
26.400269.6772.215Œ 31.250381.947648.989302649.292Periodenergebnis
    Œ 13.277Œ 13.277 Œ 13.277Sonstiges Ergebnis
  Œ 2.011Œ 13.555 Œ 15.566 Œ 15.566Gesamtergebnis
Œ 2.011Œ 13.555Œ 13.277Œ 28.8430Œ 28.843Kapitalerhöhung
55.440194.040   249.480 249.480Kapitalerhöhungskosten abzüglich Steuereffekt
  Œ 7.956   Œ 7.956 Œ 7.956Eigenkapital zum 31. Dezember 2009
    
81.840455.761204Œ 44.805368.670861.670302861.972Eigenkapital zum 1. Januar 2010
     
81.840455.761204Œ 44.805368.670861.670302861.972Periodenergebnis
    23.80523.805023.805Sonstiges Ergebnis
  Œ 2.5376.632 4.095 4.095Gesamtergebnis
  Œ 2.5376.63223.80527.900027.900Entnahme aus der Kapitalrücklage
 Œ 85.713   85.713    Eigenkapital zum 31. Dezember 2010
    
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872
‘
59Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in TEURKumuliertes Konzernergebnis
 Grundkapital
 Kapitalrücklage
 Pensionen
 Cash˜ow 
Hedge  RücklageÜbrige Rücklagen Zwischensumme Minderheitsanteile
 Eigenkapital
 AnhangD.8D.8D.8D.8 D.8  D.8 Eigenkapital zum 1. Januar 2009
     
26.400269.6772.215Œ 31.250381.947648.989302649.292Periodenergebnis
    Œ 13.277Œ 13.277 Œ 13.277Sonstiges Ergebnis
  Œ 2.011Œ 13.555 Œ 15.566 Œ 15.566Gesamtergebnis
Œ 2.011Œ 13.555Œ 13.277Œ 28.8430Œ 28.843Kapitalerhöhung
55.440194.040   249.480 249.480Kapitalerhöhungskosten abzüglich Steuereffekt
  Œ 7.956   Œ 7.956 Œ 7.956Eigenkapital zum 31. Dezember 2009
    
81.840455.761204Œ 44.805368.670861.670302861.972Eigenkapital zum 1. Januar 2010
     
81.840455.761204Œ 44.805368.670861.670302861.972Periodenergebnis
    23.80523.805023.805Sonstiges Ergebnis
  Œ 2.5376.632 4.095 4.095Gesamtergebnis
  Œ 2.5376.63223.80527.900027.900Entnahme aus der Kapitalrücklage
 Œ 85.713   85.713    Eigenkapital zum 31. Dezember 2010
    
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Konzernabschluss

60˙˝zum Geschäftsbericht 2010A  
Allgemeine Angaben zum 
 Konzernabschluss der 
 Deutsche Wohnen Gruppe
“˝
˙
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (die 
—Deutsche Wohnenﬁ) zum 31. Dezember 2010 wurde am 

25. Februar 2011 durch den Vorstand aufgestellt. Der 
Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzernabschluss 
in seiner Sitzung am 18. März 2011 billigen. Die 
 Deutsche Wohnen AG ist eine in Deutschland ansässige 

und national tätige börsennotierte Immobilien-Aktien
-
gesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main, Pfaffenwiese 
300, eingetragen im Handelsregister des Amtgerichts 
Frankfurt am Main, HRB 42388. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG 
beschränkt sich auf ihre Holdingtätigkeit für die im 
 Konzern zusammengefassten Unternehmen. Dazu 
gehören insbesondere Recht, Personal, Finanzierung/

Controlling/Rechnungswesen sowie Kommunikation/

Marketing und Investor Relations. Die operativen Toch
-tergesellschaften konzentrieren sich auf die Wohnungs
-bewirtschaftung und den Verkauf der hauptsächlich in 

Berlin und im Rhein-Main-Gebiet be˚ndlichen Immobi-
lien sowie den Bereich P˜ege und Betreutes Wohnen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern 
nichts anderes angegeben ist, werden sämtliche Werte 

auf Tausend Euro (TEUR) gerundet. Aus rechentechni
-
schen Gründen können bei Tabellen und Verweisen 

Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt 
ergebenden Werten auftreten. 
˝‘

Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen wurde in Übereinstimmung mit 

den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grund
-sätzlich unter Anwendung des Anschaffungskostenprin
-
zips. Hiervon ausgenommen sind insbesondere die als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und derivative 
Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden.
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der 

Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen 
 zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die 

Ab schlüsse der Tochterunternehmen werden unter 
Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer
-
tungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 

wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
 ¡˝ˆ
—‰”…—˝
˜˝˝
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeite
-ter Standards und Interpretationen im abge
 laufe-
 nen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden des Konzernabschlusses
 zum 31. Dezember 2009 unverändert fortgeführt. Die 
 Deutsche Wohnen hat im Geschäftsjahr die nachfolgend 
aufgelisteten neuen und überarbeiteten IFRS-Standards 

und -Interpretationen angewandt. Aus der Anwendung 
dieser überarbeiteten Standards und Interpretationen 
ergaben sich keine Auswirkungen auf die Ertrags-, 
 Vermögens- und Finanzlage. Sie führten jedoch teil
-
weise zu zusätzlichen Angaben sowie in einigen Fällen 
zu Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden. Die wesentlichen Auswirkungen dieser 

Änderungen stellen sich wie folgt dar:
Folgende für die Deutsche Wohnen Gruppe relevanten 
IFRS-Standards wurden im Geschäftsjahr erstmalig 
angewendet: 
IFRS 3 (revised 2008) —Unternehmenszusammen
-schlüsseﬁ und IAS 27 (revised 2008) —Konzern- und 
separate Einzelabschlüsse nach IFRSﬁ wurden im 
Januar 2008 veröffentlicht und im Juni 2009 in EU-Recht 

übernommen. Unternehmenszusammenschlüsse und 

Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilseig
-
nern, die am oder nach dem 1. Januar 2010 vollzogen 
wurden, werden nach den überarbeiteten Regelungen 
bilanziert. Abweichend zu den bis zum 31. Dezember 

2009 angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs
-
methoden sind Nebenkosten, die im Zusammenhang 
mit Unternehmenserwerben entstehen, aufwandswirk
-sam zu erfassen. Bedingte Kaufpreisverbindlichkeiten 

werden mit ihrem Zeitwert erfasst, sofern sich dieser 

verlässlich ermitteln lässt; Anpassungen nach dem 

Erwerbszeitpunkt werden erfolgswirksam berücksich
-tigt. Effekte aus Erwerben und Veräußerungen von nicht 
beherrschenden Anteilen verrechnen wir wie bereits in 

den Vorjahren mit dem Eigenkapital. Bei Anteilsveräuße
-
rungen mit Kontrollverlust sind die verbleibenden Anteile 
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2010
‘
61Konzernanhangzum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren; bei Anteils
-erwerben mit Kontrollerlangung sind bereits gehaltene 

Anteile zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. Ent
-stehende Differenzen zu den bisherigen Buchwerten 
sind erfolgswirksam zu erfassen. Das eingeführte Wahl
-
recht zum vollständigen Ausweis des Geschäfts- oder 

Firmenwerts wird nicht in Anspruch genommen und nur 

der auf die erworbenen Anteile entfallende Geschäfts- 
oder Firmenwert ausgewiesen. Die Änderungen können 
Auswirkungen auf die bilanzielle Abbildung von zukünf
-
tigen Unternehmenstransaktionen haben. 
Der im April 2009 veröffentlichte und im März 2010 in 
EU-Recht übernommene zweite Sammelstandard 
—Improvements to IFRSsﬁ ist überwiegend auf Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

2010 beginnen. Auf die Darstellung der Ertrags-, Ver
-mögens- und Finanzlage hatten die Änderungen des 
zweiten Sammelstandards keine wesentlichen Aus
-
wirkungen. Das IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr 
 weitere Verlautbarungen veröffentlicht, die keinen 
wesentlichen Ein˜uss auf unseren Konzernabschluss 

hatten bzw. haben werden. 
Folgende verabschiedete, aber erst in zukünftigen 
Geschäftsjahren verp˜ichtend anzuwendende Standards 

sind für die Deutsche Wohnen Gruppe relevant: 
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ wurde im November 2009 
vom IASB veröffentlicht. Finanzielle Vermögenswerte 
sind danach künftig nur noch den beiden Bewertungs
-
kategorien —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ und 

—zum beizulegenden Zeitwertﬁ zuzuordnen und entspre
-
chend zu bewerten. Im Oktober 2010 wurden ergänzend 
die Vorschriften zur Bilanzierung von ˚nanziellen Ver
-bindlichkeiten veröffentlicht, welche zu Änderungen bei 

der Anwendung der Fair Value Option führen. IFRS 9 ist 

zwingend anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder 

nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine Übernahme in 
europäisches Recht steht noch aus. Die Anwendung des 
neuen Standards wird zu Änderungen bei der Darstel
-
lung und Bilanzierung von ˚nanziellen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten führen. 
Das IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr wei
-tere Verlautbarungen veröffentlicht, die keinen wesent
-
lichen Ein˜uss auf den Konzernabschluss der Deutsche 

Wohnen Gruppe hatten bzw. haben werden.
Ž˝˙

˝˝

ˆBei der Erstellung des Konzernabschlusses werden 

Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Annahmen 

vom Management gemacht, die sich auf die Höhe der 
zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, 
Vermögenswerte und Schulden sowie den Ausweis von 

Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen 

Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit 

könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft 
zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder des 
Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder Schul
-
den führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden hat die Unternehmensleitung folgende 

Ermessensentscheidungen, die die Beträge im Abschluss 

wesentlich beein˜ussen, getroffen. Nicht berücksichtigt 
werden dabei solche Entscheidungen, die Schätzungen 
beinhalten.
Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ 
Konzern als LeasinggeberDer Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abge
-schlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der 
 Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem 

Eigentum dieser im Rahmen von Operating-Leasing
-verhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern ver
-
bleiben, der diese Verträge demnach als Operating-
 Leasingverhältnisse bilanziert. Die Buchwerte der 
 als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen 

EUR 2.821,0 Mio. (Vorjahr: EUR 2.835,5 Mio.).
Schätzungen und AnnahmenDie wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie 
sonstige am Stichtag bestehende Hauptquellen von 
Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträcht
-
liches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten 

Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buch
-
werte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich 
sein wird, werden nachstehend erläutert.
Konzernabschluss

62˙˝zum Geschäftsbericht 2010Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition 
 gehaltenen Immobilien

Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien wurde zum 31. Dezember 2010 
anhand einer Portfoliobewertung intern ermittelt. Die 

Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der 

Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser 

Cluster werden Annahmen über die Entwicklung der 
Mieten, Leerstände, Erlösschmälerungen und Instand
-haltungskosten als auch der Diskontierungszinssätze 

getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen auf
-
grund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die 
in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertver
-änderungen führen können. Die globale Krise des 
Finanzsystems hat einen hohen Grad an Unsicherheit 
 im europäischen Immobilienmarkt erzeugt. In diesem 

Umfeld ist es möglich, dass die beizulegenden Zeitwerte 
einer Volatilität unterliegen. Die Buchwerte der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen 
 EUR 2.821,0 Mio. (Vorjahr: EUR 2.835,5 Mio.).
Minderheitsanteile
Die Minderheitsanteile (bei der Eisenbahn-Siedlungs-
Gesellschaft Berlin mbH, Berlin) sind auf Basis der 

gesellschaftsvertraglichen Regelungen berechnet wor
-
den. Danach steht dem Minderheitsgesellschafter nur 

im Fall einer Ausschüttung eine Dividende in Höhe von 
4 % auf das von ihm gehaltene Kapital zu. 
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird anhand von 

versicherungsmathematischen Berechnungen ermittelt. 

Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt auf 

der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, 
künftigen Lohn- und Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit 
und den künftigen Rentensteigerungen. Entsprechend 

der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen 

solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die 

Pensionsverp˜ichtungen betragen zum 31. Dezember 
2010 EUR 44,7 Mio. (Vorjahr: EUR 41,5 Mio.). 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Die Kommanditisten des DB Immobilienfonds 14 Rhein-

Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn (im Folgenden 
—DB 14ﬁ), haben die Möglichkeit, ihre Anteile bis 2019 
anzudienen. Bei der Bewertung der Verbindlichkeit 

wurde die vollständige Andienung aller Kommandit
-
anteile unterstellt. Die Verbindlichkeit beträgt zum 
 31. Dezember 2010 EUR 22,5 Mio. (Vorjahr: EUR 49,1 Mio.).
B  
Konsolidierungskreis und
   Konsolidierungsmethoden“˝‘

Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen 

AG und die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften 

ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, 
an dem der Konzern die Beherrschung erlangt. Die Ein
-beziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die 

Beherrschung durch das Mutterunternehmen nicht 

mehr besteht. Die Zusammensetzung der Deutsche 

Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten 
Aufstellung des Anteilsbesitzes.
In 2010 und 2009 ergaben sich keine Änderungen im 
Konsolidierungskreis. 
˝‘
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter 

Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer
-
tungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochter
-unternehmen werden ab dem Erwerbszeitpunkt, d.
 h. ab 
dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die Beherrschung 

erlangt, voll konsolidiert. Die Einbeziehung in den 
 Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung 
durch das Mutterunternehmen nicht mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbs
-methode (IFRS 3), bei der zum Zeitpunkt des Erwerbs 
die Anschaffungskosten mit dem der Beteiligungsquote 
entsprechenden Nettovermögen, bewertet zum beizule
-
genden Zeitwert, verrechnet werden.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, 
Aufwendungen, Gewinne und Verluste aus konzerninter
-nen Transaktionen, die im Buchwert von Vermögens
-
werten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Minderheitsanteile stellen den Anteil des Ergebnisses 
und des Nettovermögens dar, der nicht dem Konzern 
zuzurechnen ist. Minderheitsanteile werden in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und in der Kon
-
zernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der 

Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, 
getrennt vom auf die Anteilseigner des Mutterunter
-nehmens entfallenden Eigenkapital. 

‘
63KonzernanhangC  
Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
“˝ˆ

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immo
-bilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum 

Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu den als Finanz
-
investition gehaltenen Immobilien gehören Grundstücke 

mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbebaute Grund
-
stücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim 
erstmaligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Her
-
stellungskosten einschließlich Nebenkosten bewertet. 
Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvesti
-tion gehaltenen Immobilien zu ihrem beizulegenden 

Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. Gewinne 

oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag 

oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009 
erfolgte eine interne Bewertung. Parallel wurde der 

Bestand durch CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am 

Main, zum 31. Dezember 2010 bewertet und im Gesamt
-wert bestätigt. Die Wertabweichung für die einzelne 
Immobilie ist nicht größer als +/Œ
 10 %. Im Gesamt-ergebnis weicht CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am 

Main um 0,2 % (Vorjahr: -0,2
 %) von der internen Bewer
-tung ab. Bei der Bewertung wurde in beiden Geschäftsjahren wie 

folgt verfahren. Die Immobilien wurden geclustert. 

Dabei wurden in sich homogene Gruppen (Cluster) 
gebildet, die sich untereinander in Bezug auf die Lage 
und Qualität der Verwaltungseinheiten und damit ihr 

jeweiliges Risiko unterscheiden.
Die Clusterbildung erfolgte nach folgendem Schema: 
Cluster
LageeigenschaftObjekteigenschaft
AAgute Lage
gutes Objekt
AB gute Lage
normales Objekt
AC 
gute Lage
einfaches Objekt
BA normale Lage
gutes Objekt
BB normale Lage 
normales Objekt
BC normale Lage 
einfaches Objekt
CA 
einfache Lage
gutes Objekt
CB einfache Lage 
normales Objekt
CC einfache Lage
einfaches Objekt
Weiterhin wurden diese Cluster nach den Regionen 
 Berlin, Brandenburg, Rhein-Main/Rheintal-Süd, Rest 

Rheinland-Pfalz und Restbestand gegliedert.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden aus
-gebucht, wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft 

nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirt
-
schaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. 
Gewinne oder Verluste aus der Stilllegung oder dem 
Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie 

werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung 

erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanz
-investition gehaltenen Immobilien übertragen, wenn 

eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn 

der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit 
der Absicht des Verkaufs belegt wird.
Bei einer Übertragung von als Finanzinvestition gehal
-tenen Immobilien in den Bestand der vom Eigentümer 

selbst genutzten Immobilien entsprechen die Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten der Immobilien für die 
Folgebewertung deren beizulegendem Zeitwert zum 

Zeitpunkt der Nutzungsänderung.Konzernabschluss

64˙˝zum Geschäftsbericht 2010˝
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Her
-stellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger 

Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs
-aufwendungen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungs
-
kosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, 

dass ein mit der Sachanlage verbundener künftiger 

wirtschaftlicher Nutzen der Deutsche Wohnen zu˜ießen 

wird. 
Sachanlagen werden zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet. Den planmäßigen linearen Abschrei
-
bungen liegen die geschätzten Nutzungs
 dauern der 
Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für 

Grundstücke und Gebäude beträgt 50 Jahre. Für das 

bewegliche Anlagevermögen betragen die Nutzungs
-
dauern vier bis zehn Jahre.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminde
-rung überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass 

der Buchwert eines Vermögenswerts seinen erzielbaren 

Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht 
oder dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Ver
-
äußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher 

Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung 

des Vermögenswerts resultierenden Gewinne oder Ver
-luste werden als Differenz zwischen den Nettoveräuße
-rungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in der 

Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgs
-
wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern 
und Abschreibungsmethoden werden am Ende eines 

jeden Geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls 
angepasst.
¡˝

‚
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erwor
-bene immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese 

werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet und planmäßig über die jeweilige Nutzungs
-dauer linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt 

zwischen drei und fünf Jahren.
Ž˝˜–−ƒ
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand 

erfasst, in der sie anfallen. Aus der Anwendung von 
 IAS 23 (revised) ergaben sich keine Auswirkungen, da 
die relevanten Vermögenswerte (Immobilien) bereits 
zum Zeitwert angesetzt werden. 
•˝˝˙
”…—˝˝
˝‚
Der Konzern beurteilt an jedem Bilanzstichtag, ob 

Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert 

wertgemindert sein könnte. Liegen solche Anhalts
-punkte vor, nimmt der Konzern eine Schätzung des 

erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. 

Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der 

höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 

eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgene
-rierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Der erzielbare Betrag ist für jeden ein
-
zelnen Vermögenswert zu bestimmen, es sei denn, ein 

Vermögenswert erzeugt keine Cash˜ows, die weitest
 ge-hend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte 

oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sind. Über
-
steigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen erziel
-
baren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert 

und wird auf seinen erzielbaren Betrag abgeschrieben.
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 
in den Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des 

wertgeminderten Vermögenswerts im Unternehmen 

entsprechen. 
 Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine 

Überprüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür 

vorliegen, dass ein zuvor erfasster Wertminderungsauf
-wand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 
hat. Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der 
Konzern eine Schätzung des erzielbaren Betrags vor. 

Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird nur 

dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung 
des letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung in 
den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung 

des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Ist dies 

der Fall, so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf 

seinen erzielbaren Betrag erhöht. Dieser Betrag darf 
jedoch nicht den Buchwert übersteigen, der sich nach 
Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben 

würde, wenn in den früheren Jahren kein Wertminde
-
‘
65Konzernanhangrungsaufwand für den Vermögenswert erfasst worden 
wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis 

erfasst.
ž˝
‚
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden 

von der Deutsche Wohnen entweder

als ˚nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
als Kredite und Forderungen, 

als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen 
oderals derivative Finanzinstrumente, die die Vorausset
-zungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, 
klassi˚ziert. 
Die ˚nanziellen Vermögenswerte werden bei der erst
-maligen Erfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als solchen, 

die als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet klassifiziert sind, werden darüber hinaus 

Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 
Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. Die 
Designation der finanziellen Vermögenswerte in die 

Bewertungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen 

Ansatz. Umwidmungen werden, sofern diese zulässig 

und erforderlich sind, zum Ende des Geschäftsjahres 
vorgenommen.
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen 
Finanzinstrumente mit und ohne Sicherungszusam
-
menhang hinaus (Zinsswaps), bislang keine zu Handels
-zwecken gehaltenen ˚nanziellen Vermögenswerte und 
 bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen 
bilanziert. Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe 
erfassten Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 

werden der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuge
-
ordnet. Kredite und Forderungen sind nicht derivative 

˚nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt 

notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung werden 

die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf
-
fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

abzüglich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne 
und Verluste werden im Periodenergebnis erfasst, wenn 
die Kredite und Forderungen ausgebucht oder wert
-
gemindert sind sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung 

wird auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. 

Für die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 

werden angemessene einzelfallbezogene Wertberichti
-gungen vorgenommen.
Die Zinsswaps werden unabhängig davon, ob sie als 
effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente 

klassi˚ziert werden, zum beizulegenden Zeitwert auf 
Basis einer Mark-to-Market-Methode bewertet. 
Ein finanzieller Vermögenswert (bzw. ein Teil eines 
˚nanziellen Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe 

ähnlicher finanzieller Vermögenswerte) wird ausge
-bucht, wenn eine der drei folgenden Voraussetzungen 
erfüllt ist:

Die vertraglichen Rechte auf Cash˜ows aus einem 
˚nanziellen Vermögenswert sind ausgelaufen.
Der Konzern behält die vertraglichen Rechte auf den 
Bezug von Cash˜ows aus ˚nanziellen Vermögenswer
-
ten zurück, übernimmt jedoch eine vertragliche Ver
-
p˜ichtung zur Zahlung der Cash˜ows ohne wesentli
-
che Verzögerungen an eine dritte Partei im Rahmen 
einer Vereinbarung, die die Bedingungen in IAS 39.19 
erfüllt (—pass-through arrangementﬁ).
Der Konzern hat seine vertraglichen Rechte auf Cash
-˜ows aus einem ˚nanziellen Vermögenswert übertra
-gen und hat a) im Wesentlichen alle Risiken und 
Chancen, die mit dem Eigentum am ˚nanziellen Ver
-mögenswert verbunden sind, übertragen oder hat b) 

im Wesentlichen alle Risiken und Chancen, die mit 

dem Eigentum am ˚nanziellen Vermögenswert ver
-
bunden sind, weder übertragen noch zurückbehalten, 
jedoch die Verfügungsmacht über den Vermögenswert 
übertragen.
£˝‚

Die Vorräte umfassen zum Verkauf gehaltene Grundstü
-cke mit fertigen und unfertigen Bauten sowie unfertige 

Leistungen und sonstige Vorräte. Die zum Verkauf 
gehaltenen Grundstücke mit fertigen und unfertigen 
Bauten werden im Rahmen des gewöhn
 lichen 
Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen Zeit
-raum von zwölf Monaten übersteigt. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die 

Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. 
Konzernabschluss

66˙˝zum Geschäftsbericht 2010Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im 
 normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös abzüg
-lich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und 
der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
˝˝


˝˝–−
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den 
 Kassenbestand, Bankguthaben und kurzfristige Einlagen 
mit ursprünglichen Fälligkeiten von weniger als drei 
Monaten. 
˝˝˝˝˝
‚˝
˝‚

Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanz
-investition gehaltene Immobilien als zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Eigentums
-übergang später erfolgt. Die Bewertung erfolgt zum 

niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeit
-
wert. Im Fall von eigen genutzten Immobilien (IAS 16) 

wird die Abschreibung ab dem Zeitpunkt der Umgliede
-rung ausgesetzt. Die Immobilien werden dem Segment 
Verkauf zugeordnet.
“†˝
‚
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden 

von der Deutsche Wohnen entweder 

als sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet werden, oder
als derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die die Vor
-aussetzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts 

erfüllen, 
klassi˚ziert. 
Finanzverbindlichkeiten
Darlehen werden bei der erstmaligen Erfassung mit 

dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der 
 Kreditaufnahme direkt verbundenen Transaktionskosten 

bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die 

verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektiv
-
zinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam 
erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 
im Rahmen von Amortisationen. 
Genussrechte

Die Mitarbeiter der GEHAG haben die Möglichkeit, sich 

an der GEHAG in Form von Genussrechten als stille 
Gesellschafter zu beteiligen. Diese Genussrechte werden 
zu einem Nominalbetrag erworben und berechtigen zur 

Gewinnbeteiligung. Nach acht Jahren hat der Mitarbei
-
ter das Recht, das Genussrechtsverhältnis zu kündigen. 

Bei Ausübung des Kündigungsrechts wird der kumu
-lierte Saldo des Kapitalkontos ausgezahlt (Nennwert + 
Gewinnanteile ./. Verlustanteile). Eine Nachschussp˜icht 

besteht nicht. Die Genussrechte werden als langfris
-
tiges Fremdkapital (EUR 0,1 Mio.) unter den Finanz
-
verbindlichkeiten ausgewiesen.
Wandelschuldverschreibungen
Die Wandelschuldverschreibungen wurden im Rahmen 

des Erwerbs der GEHAG Gruppe ausgegeben. Wandel
-
schuldverschreibungen werden als zusammengesetzte 
Finanzinstrumente angesehen, die aus einer Verbind
-lichkeits- und einer Eigenkapitalkomponente bestehen. 

Die Bewertung der Verbindlichkeitskomponente am 

Ausgabetag erfolgt durch Abzinsung der zukünftigen 
Zahlungen mit einem adäquaten marktüblichen Zins
-satz. Die Wandelschuldverschreibungen sind im 

Geschäftsjahr 2010 vollständig getilgt worden. 
Die Eigen- und Fremdkapitalkomponente wurde geson
-dert durch einen unabhängigen Sachverständigen zum 
Ausgabestichtag bewertet. Die Summe aus beiden 

repräsentierte den Gesamtwert der Wandelschuld
 -  ver
 schreibungen.
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen 

und sonstige Verbindlichkeiten

Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfas
-
sung mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach 

der erstmaligen Erfassung werden sie unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgs
-
wirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden 

sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglich
-
keiten des Kommanditisten ein entscheidendes Krite
-
rium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdka
-pital. Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier: Kom
-manditisten) das Recht zur Rückgabe an den Emittenten 

gegen Zahlung eines Geldbetrags ermächtigen, stellen 

eine ˚nanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der beste
-
‘
67Konzernanhanghenden Kündigungsrechte der Kommanditisten sind die 
Kommanditanteile und das —Nettovermögen der Anteils
-
eignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 
(revised 2003) sind als Folge dessen Ergebnisanteile der 
Kommanditisten und Minderheitengesellschafter im 

Finanzaufwand auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum 
Geschäftsjahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair 
Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags erfasst 

werden. Werterhöhungen werden dabei als Finanzie
-
rungsaufwand, Wertminderungen als Finanzierungs
-ertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverp˜ichtung richtet 

sich nach dem Gesellschaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlich
-keiten gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe 
von EUR 22,5 Mio. (Vorjahr: EUR 49,1 Mio.). 
Eine ˚nanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn 
die dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verp˜ich
-tung erfüllt oder gekündigt oder erloschen ist. Wird eine 
bestehende ˚nanzielle Verbindlichkeit durch eine andere 

˚nanzielle Verbindlichkeit desselben Kreditgebers mit 

substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen aus
-
getauscht oder werden die Bedingungen einer beste
-henden Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein 
solcher Austausch oder eine solche Änderung als Aus
-
buchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz 

einer neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz 
zwischen den jeweiligen Buchwerten wird im Perioden
-ergebnis erfasst.
““˝˝
™
€˝

ˆ”
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen 

(Renten-, Invaliditäts-, Witwenrenten und Waisenrenten
-
leistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden Leis
-tungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter 
sowie deren Hinterbliebene gebildet. 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungs
-orientierten Pläne gewährten Leistungen werden unter 
Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 

werden ergebnisneutral innerhalb des zusammen
-gefassten Konzernergebnisses in der Aufstellung der 
erfassten Erträge und Aufwendungen erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen 
(De˚ned Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen 
aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an 
staatliche Rentenversicherungsträger. Die laufenden 

Beitragszahlungen werden als soziale Abgaben im Per
-
sonalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung der Beiträge 

bestehen für den Konzern keine weiteren Leistungs
-verp˜ichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den 
Regeln der Zusatzversorgung im Öffentlichen Dienst. 
Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer Konzerngesell-schaft in der Bayerischen Versorgungskammer (nachfol
-
gend BVK) Œ Zusatzversorgungskasse der bayerischen 

Gemeinden. Die Zusatzversorgung umfasst eine teil
-weise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie eine 
Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die 
von der BVK erhobene Umlage bemisst sich nach dem 

zusatzversorgungsp˜ichtigen Entgelt der Mitarbeiter.
Die BVK stellt demnach einen leistungsorientierten 
gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der 
nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan 

bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Infor
-
mationen für eine Behandlung als leistungsorientierter 

Plan zur Verfügung stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- 
oder Vermögensunterdeckungen und damit verbundene 

künftige Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind 
nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder 
-unterdeckungen könnten in der Zukunft sinkende/
 steigende Beitragszahlungen für die Deutsche Wohnen 

an die BVK resultieren.
˝˛

Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der 
 Konzern eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) 

Verp˜ichtung aufgrund eines vergangenen Ereignisses 
besitzt, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaft
-lichem Nutzen zur Erfüllung der Verp˜ichtung wahr
-
scheinlich und eine verlässliche Schätzung der Höhe 

der Verp˜ichtung möglich ist. Sofern der Konzern für 

eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine 
Rückerstattung erwartet (wie z.
 B. bei einem Versiche
-rungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter 
 Vermögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung 
so gut wie sicher ist. Der Aufwand zur Bildung der 
Rückstellung wird in der Gewinn- und Verlustrechnung 
Konzernabschluss

68˙˝zum Geschäftsbericht 2010nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung 
des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu 

einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der gegebenen
-falls die für die Schuld spezi˚schen Risiken widerspiegelt. 
Im Falle einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf 

bedingte Erhöhung der Rückstellungen als Finanzie
-
rungsaufwendung erfasst.
“¡˝€

Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungslea
-
sing und Operating Leasing unterschieden. Vertragliche 

Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen 
mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
eines Vermögenswerts übertragen, werden als Finan
-
zierungsleasing bilanziert. Der Leasinggegenstand wird 

bei dem Leasingnehmer aktiviert, und die korrespondie
-
renden Verbindlichkeiten werden passiviert. Alle übrigen 
Leasinggeschäfte werden als Operating-Leasingverhält
-nis bilanziert. Zahlungen aus Operating-Leasingverhält
-nissen werden grundsätzlich linear über die Vertrags
-laufzeit als Aufwand erfasst.
“Ž˝

Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass der wirtschaftliche Nutzen an den Konzern ˜ießen 

wird, und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt 
werden kann. Darüber hinaus müssen zur Realisation 
der Erträge die folgenden Ansatzkriterien erfüllt sein:
Mieterträge
Mieterträge aus als Finanzinvestition gehaltenen Immo
-bilien werden monatlich über die Laufzeit der Leasing
-verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst. 
Verkauf von 
ImmobilienErträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an 
den verkauften Immobilien verbundenen maßgeblichen 

Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen 

sind.Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienst
-
leistung erfasst. 
Zinserträge
Erträge werden erfasst, wenn Zinsen entstanden sind 

(unter Verwendung der Effektivzinsmethode, das heißt 

des Kalkulationszinssatzes, mit dem geschätzte künf
-tige Zahlungsmittelzu˜üsse über die erwartete Laufzeit 
des Finanzinstruments auf den Nettobuchwert des 

˚nanziellen Vermögenswerts abgezinst werden).
“•˝

˘–—‹˝
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, 

wenn eine hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass 

die Zuwendungen gewährt werden und das Unterneh
-men die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im 
Falle von aufwandsbezogenen Zuwendungen werden 

diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum erfasst, 

der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden 

Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu ver
-rechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffent
-lichen Hand in Form von Aufwendungszuschüssen, Auf
-wendungsdarlehen und zinsbegünstigten Darlehen 
erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüs
-sen, werden ertragswirksam erfasst. Der Ausweis 
erfolgt in den Umsatzerlösen aus der Wohnungsbewirt
-schaftung.Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen 
sind Objektdarlehen und werden als Finanzverbindlich
-keiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen 

oder zins- und tilgungsfreie Zeiträume auf. Die Dar
-
lehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet 

worden und werden in der Folge mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings 
Restriktionen bei der Mietentwicklung der Immobilien 

gegenüber, die bei der Fair Value Ermittlung berück
-sichtigt wurden.
Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitionszu
-schüsse in Höhe von EUR 4,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,0 Mio.)
 erhalten und von den Anschaffungskosten abgesetzt. 

‘
69Konzernanhang“ž˝

Tatsächliche Steuererstattungsansprüche 
 und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und 
Steuerschulden für die laufende Periode und für frühere 
Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, in dessen 

Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden bzw. eine 

Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der 

Berechnung des Betrags werden die Steuersätze und 
Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanzstichtag 
gelten.
Latente 
Steuern
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung 
der bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle 

zum Bilanzstichtag bestehenden temporären Differen
-
zen zwischen dem Wertansatz eines Vermögenswerts 

bzw. einer Schuld in der Bilanz und dem steuerlichen 
Wertansatz. Latente Steuerschulden werden für alle zu 
versteuernden temporären Differenzen mit folgender 

Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu 
 versteuernden temporären Differenzen, die im Zusam
-
menhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, 
assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ven
-tures stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche 

Verlauf der Umkehrung der temporären Differenzen 

gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist, dass 

sich die temporären Unterschiede in absehbarer Zeit 
nicht umkehren werden. 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen 
temporären Unterschiede, noch nicht genutzten steuer
-lichen Verlustvorträge und nicht genutzten Steuergut
-schriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrschein
-
lich ist, dass zu versteuerndes Einkommen verfügbar 

sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären 
 Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen 
Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet werden 
können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:
Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen tempo
-rären Differenzen, die aus dem erstmaligen Ansatz 
eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 
Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmens
-
zusammenschluss ist und der zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche Peri
-
odenergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis 
beein˜usst, dürfen nicht angesetzt werden.
Latente Steueransprüche aus zu versteuernden 
 temporären Differenzen, die im Zusammenhang mit 
Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 

Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, 

dürfen nur in dem Umfang erfasst werden, in dem es 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unter
-schiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein 

ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfü
-
gung stehen wird, gegen das die temporären Differen
-
zen verwendet werden können.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an 

jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 

reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Ver
-fügung stehen wird, gegen das der latente Steuer
-
anspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. 

Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an 

jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 
angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass 
ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisie
-
rung des latenten Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand 
der Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die 
Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine 

Schuld erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die 

Steuersätze (und Steuervorschriften) zugrunde gelegt, 

die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die direkt 
im Eigenkapital erfasst werden, werden im Eigenkapital 

und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. 
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden 
werden miteinander verrechnet, wenn der Konzern 

einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der 
 tatsächlichen Steuererstattungsansprüche gegen tat
-
sächliche Steuerschulden hat und diese sich auf Ertrag
-
steuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, die von 

derselben Steuerbehörde erhoben werden.
Konzernabschluss

70˙˝zum Geschäftsbericht 2010Umsatzsteuer
Umsatzerlöse, Aufwendungen und Vermögenswerte 

werden nach Abzug von Umsatzsteuern erfasst. Hierzu 
gibt es folgende Ausnahmen:
Wenn die beim Kauf von Gütern oder Dienstleistungen 
angefallene Umsatzsteuer nicht von den Steuerbehör
-den eingefordert werden kann, wird die Umsatzsteuer 
als Teil der Herstellungskosten des Vermögenswerts 
bzw. als Teil der Aufwendungen erfasst.
Forderungen und Schulden werden mitsamt dem darin 
enthaltenen Umsatzsteuerbetrag angesetzt. 
Der Umsatzsteuerbetrag, der von der Steuerbehörde 
erstattet wird oder an diese abgeführt wird, wird unter 

den Forderungen oder Schulden in der Bilanz erfasst.
“£˝˝
˝
˝
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente 

(Zinsswaps), um sich gegen Zinsrisiken abzusichern. 

Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem 
Zeitpunkt, zu dem der entsprechende Vertrag abge
-schlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden 
 Zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren bei
-
zulegenden Zeitwerten bewertet. Derivative Finanz
-
instrumente werden als Vermögenswerte angesetzt, 
wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und als 
Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. 

Die Bewertung erfolgt durch die Mark-to-Market-

Methode.Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zins
-swaps auf Basis der Hedge Accounting Regelungen des 

IAS 39. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben 

einer vorliegenden Dokumentation des Sicherungs
-zusammenhangs zwischen Sicherungs- und Grund-geschäft der Nachweis über die Effektivität der 
 Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs- und Grund-
geschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird 

der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungs
-geschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigen
 kapitals 
erfasst. Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam 
innerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Sofern die Voraussetzungen für das Hedge Accounting 

vorlagen, wurden die Zeitwerte der Sicherungsinstru
-mente als kurzfristige bzw. langfristige Vermögens
-werte/Schulden klassi˚ziert. Die Deutsche Wohnen hat 
die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungs
-
geschäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und 

retrospektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzins
-
trumenten, die nicht die Kriterien für eine Bilanzierung 

von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden Gewinne 
oder Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeit
-werts sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cash˜ows, 
die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
D Angaben zur KonzernbilanzLangfristige Vermögenswerte
“˝ˆ

Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte 

haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
in TEUR 31.12.201031.12.2009Periodenbeginn
2.835.4832.900.673Zukäufe
83.3770Sonstige Zugänge
13.43410.848Abgang durch Verkauf
Œ 124.206Œ 63.009Anpassung des 
 beizulegenden Zeitwerts
 47.178 0Umbuchung Œ 34.314Œ 13.029Periodenende
2.820.9522.835.483Für die Bewertung zum 31. Dezember 2010 wurden 
 folgende Grundsätze angewandt:
Auf Basis der Cluster:
Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten (Œ
 0,25 % 
bis 2,20
 %),
Ableitung von Zielleerständen in einem Zeitraum von 
1,0 bis 4,5 Jahren (2,00
 % bis 11,00 %),Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungs
-zinssätzen.
Auf Basis der Immobilien:Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,

Entwicklung der Miete pro m² Miet˜äche aus der Fort
-schreibung der Marktmiete und der Ist-Miete,

‘
71Konzernanhang
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebs
-
kosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und 
Auszahlungen sowie des Terminal Values am Ende 

des Jahres 10, basierend auf dem stabilisierten 

erwar teten Cash˜ow des Jahres 11 oder einem zu 
erwartenden Verkaufspreis abzüglich Verkaufskosten,
Ermittlung eines VE-bezogenen Fair Value zum Stichtag.
Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wur
-den auf der Basis eines risikofreien Zinses (10-jähriger 
Durchschnitt der Umlaufrendite von Bundesanleihen: 
2,95 %) sowie der immobilienspezifischen Risikoein
-schätzungen abgeleitet. Dabei wurden Diskontierungs
-
zinssätze zwischen 6,10
 % und 8,35 % genutzt. Der 
gewichtete Durchschnitt der Diskontierungssätze 
beträgt 6,77 %. Die Kapitalisierungszinssätze liegen in 
einer Spanne von 4,75
 % bis 7,50
 %. Bei einer Verschie
-bung der Kapital- und Diskontierungssätze um 0,1
 % 
ergibt sich eine Wertanpassung von EUR 47 Mio.
Im Ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher Wert 
von EUR 926 pro m² und ein Multiplikator bezogen auf 

die Sollmiete zum 31. Dezember 2010 von 13,7 bzw. ein 

Multiplikator von 14,4 auf Basis der Ist-Miete. Das Port
-
folio ohne Marktwertanpassung hätte einen durch
-schnittlichen Wert von EUR 910 pro m² aufgewiesen. 
Der Anstieg der Zeitwerte der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien ist auf Verbesserung der immo
-
bilienwirtschaftlichen Parameter (Miethöhe, Leer
-standsquote, Diskontierungszins) zurückzuführen.
Für die Bewertung zum 31. Dezember 2009 wurden 
 folgende Grundsätze angewandt:
Auf Basis der Cluster:
Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten (Œ
 0,25 % 
bis 2,20
 %),
Ableitung von Zielleerständen in einem Zeitraum von 
1,0 bis 4,5 Jahren (2,00
 % bis 11,00 %),Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungs
-zinssätzen.
Auf Basis der Immobilien:
Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,

Entwicklung der Miete pro m² Miet˜äche aus der Fort
-schreibung der Marktmiete und der Ist-Miete,
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebs
-kosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und 
Auszahlungen sowie des Terminal Values am Ende 

des Jahres 10, basierend auf dem stabilisierten 
erwarteten Cash˜ow des Jahres 11 ode
r einem zu 

erwartenden Verkaufspreis abzüglich Verkaufskosten,
Ermittlung eines VE-bezogenen Fair Value zum Stichtag.
Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wur
-den auf der Basis eines risikofreien Zinses (10-jähriger 
Durchschnitt der Umlaufrendite von Bundesanleihen: 

3,3 %) sowie der immobilienspezi˚schen Risikoeinschät
-zungen abgeleitet. Dabei wurden Diskontierungszins
-sätze zwischen 6,10 % und 8,35 % genutzt. Der gewich
-tete Durchschnitt der Diskontierungssätze beträgt 
6,77 %. Die Kapitalisierungszinssätze liegen in einer 
Spanne von 4,75
 % bis 7,50 %. Bei einer Verschiebung 
der Kapital- und Diskontierungssätze um 0,1
 % ergibt 
sich eine Wertanpassung von EUR 50 Mio.
Im Ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher Wert 
von EUR 895 pro m² und ein Multiplikator bezogen auf 

die Sollmiete zum 31. Dezember 2009 von 13,5 bzw. ein 
Multiplikator von 14,2 auf Basis der Ist-Miete. 
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind 
mit Sicherheiten für die Darlehen belastet. Darüber hin
-aus gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass sich der 
Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf. 
Sofern sich aus der Bewertung der Immobilien nach 
den oben dargestellten Parametern und Annahmen 
keine wesentlichen Abweichungen zum Zeitwert, der 
zum vorangegangenen Stichtag ermittelt wurde, erga
-
ben, wurde der Vorjahreszeitwert fortgeführt. 
Sämtliche vom Konzern als Finanzinvestition gehalte
-nen Immobilien werden im Rahmen eines Operating-
 Leasingverhältnisses vermietet. Die daraus resultieren
-den Mieteinnahmen beliefen sich auf EUR 200,2 Mio. 

(Vorjahr: EUR 206,4 Mio.). Die direkt mit den als Finanz
-
investition gehaltenen Immobilien in Zusammenhang 
stehenden Aufwendungen betrugen EUR 115,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 123,9 Mio.).
Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkun
-
gen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vor
-rechtsmietern sowie im Zusammenhang mit Förderun
-gen in Form von zinsbegünstigten Darlehen oder Investi
-tionszuschüssen. Des Weiteren sind rechtliche Au˜agen 

bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten. 
Konzernabschluss

72˙˝zum Geschäftsbericht 2010˝
˝
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte 
Grundstücke und Gebäude sowie technische Anlagen 

und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. 
Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in TEUR 31.12.201031.12.2009Anschaffungskosten
   Beginn der Periode
23.53624.166 Zugänge1.0461.433 AbgängeŒ 818Œ 2.063 E
nde der Periode
23.76423.536Kumulierte 
Abschreibungen
   Beginn der Periode
6.1356.421 Zugänge1.8091.515 AbgängeŒ 716Œ 1.801 E
nde der Periode
7.2286.135Restbuchwerte
16.53617.401Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und 
Gebäude (EUR 8,8 Mio., Vorjahr: EUR 9,1 Mio.) sind im 

Wesentlichen grundpfandrechtlich besichert.
 ¡˝

‚˝
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt: 
in TEUR 31.12.201031.12.2009Anschaffungskosten
   Beginn der Periode
6.8875.716 Zugänge4341.171 AbgängeŒ 3620 E
nde der Periode
6.9596.887Kumulierte 
Abschreibungen
   Beginn der Periode
2.3291.064 Zugänge1.2351.265 AbgängeŒ 880 E
nde der Periode
3.4762.329Restbuchwerte
3.4834.558Die immateriellen Vermögenswerte beinhalten im 

Wesentlichen die Software-Lizenzen.
˝Ž
˝
‚˝
˝
Im Geschäftsjahr 2010 wurden Erlöse in Höhe von 
 EUR 4,3 Mio. (Vorjahr: EUR 1,4 Mio.) erzielt. Diese 
 werden in der Segmentberichterstattung entsprechend 
der Darstellung im internen Reporting als Umsatzerlöse 
gezeigt. Den Erlösen standen Buchwertabgänge in Höhe 

von EUR 2,8 Mio. (Vorjahr: EUR 1,1 Mio.) gegenüber. 
•˝˝
˜
€˝
˝€
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen: 
in TEUR 31.12.201031.12.2009Forderungen aus Vermietung
4.5265.105Forderungen aus Verkauf von 
Grundstücken
 1.461 8.081Forderungen aus sonstigen 
 
Lieferungen und Leistungen
 703 1.357 6.69014.543Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich 
 und grundsätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen 
werden aufgrund der Altersstruktur und/oder in Abhän
-gigkeit, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter 

handelt, gebildet. Aufgrund dieser Vorgehensweise wei
-
sen diese Forderungen nur in sehr geringem Umfang 

überfällige, nicht wertgeminderte Beträge auf. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden Mietforderungen in Höhe 
von EUR 1,0 Mio. (Vorjahr: EUR 1,6 Mio.) abgeschrieben, 

dem standen Einzahlungen auf abgeschriebene Mietfor
-derungen in Höhe von EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,2 Mio.)
 gegenüber. Die Wertberichtigung auf Forderungen zum 

31.12.2010 betrug EUR 5,3 Mio. (Vorjahr: EUR 4,5 Mio.).
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind 
unverzinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit 

von 1 bis 90 Tagen auf.

‘
73KonzernanhangDie nicht wertgeminderten Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken weisen folgende Fälligkeiten auf: 
in TEUR  davon: zum 
Abschlussstichtag
 weder wertgemindert noch überfällig
davon: zum 
Abschlussstichtag nicht wertgemindert
 und in den folgenden 
Zeitbändern überfällig < 30 Tage 30
 - 60 Tage61 - 90 Tage> 91 Tage2010756639036320097.80511539563Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf.
Nominalbetrag 
31.12.201031.12.2009TEUR Strike
Laufzeit abFälligkeit
TEURTEUR230.0003,90  %01.07.200301.07.2013Œ 12.549Œ 11.969172.0004,74 %20.09.200729.12.2017Œ 21.854Œ 18.259122.2503,40 %10.04.200631.12.2015Œ 5.417Œ 3.22481.1644,10 %08.12.200630.12.2016Œ 6.554Œ 6.36326.6004,74 %20.09.200729.12.2017Œ 3.380Œ 8.28003,24 %10.04.200631.12.20120Œ 2.04523.4004,18 %18.01.200730.12.2016Œ 1.916Œ 2.89150.0004,09 %10.04.200730.12.2016Œ 4.204Œ 3.10750.0004,68 %20.03.200829.12.2017Œ 6.156Œ 5.09050.0003,89 %21.07.200831.12.2013Œ 2.050Œ 2.10045.0003,88 %10.07.200828.06.2013Œ 1.517Œ 1.67003,47 %30.06.200330.06.20130Œ 63033.5003,38 %10.04.200631.12.2015Œ 1.471Œ 86123.1753,5 % Œ 4,5 %29.07.200530.12.2016Œ 1.533Œ 1.26430.0003,45 %10.04.200631.12.2015Œ 1.533Œ 90004,06 %10.04.200831.12.20150Œ 1.6102.5405,00 %02.10.200603.10.2016Œ 204Œ 204Œ 70.338Œ 70.467162.0002,79 %10.07.201331.12.20185.918040.9502,93 %10.10.201331.12.20202.177034.0002,79 %10.07.201331.12.20181.1720     9.267 0    Œ 61.071Œ 70.467ž˝
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssiche
-
rungsgeschäfte abgeschlossen. Die folgende Übersicht 

stellt die wesentlichen Vertragsbedingungen dar: 
Konzernabschluss

74˙˝zum Geschäftsbericht 2010Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die 
Zinsswaps mit Großbanken abgeschlossen wurden. Bei 

Änderungen des Zinsniveaus ändern sich die Markt
-werte entsprechend. Erträge und Aufwendungen werden 
für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital 

erfasst, der nicht effektive Teil wird im laufenden 
 Ergebnis erfasst. Sollte sich das Zinsniveau um 
 50 Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert 
sich der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps um 
 ca. EUR 27,0 Mio. (Vorjahr: EUR 28,6 Mio.).
£˝

Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 46,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 57,1 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben 

bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbeständen. 
Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen 
Zinssätzen für täglich kündbare Guthaben verzinst. 

Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche 
 Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zah
-
lungsmittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag 
und drei Monaten betragen. Zum Bilanzstichtag standen 
der Deutsche Wohnen Gruppe Zahlungsmittel in Höhe 

von EUR 16,8 Mio. (Vorjahr: EUR 11,5 Mio.) nicht zur 

freien Verfügung. Dies betrifft im Wesentlichen die 
 Zahlungsmittel des DB 14 und Mietkautionen.
˝
–−
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf 

die Aufstellung über Veränderungen des Konzern-

Eigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes Kapital
Das eingetragene Grundkapital beträgt EUR 81,8 Mio. 

(Vorjahr: EUR 81,8 Mio.). Das Grundkapital ist eingeteilt 

in 81.840.000 Stückaktien (Vorjahr: 81.840.000 Stück
-aktien) mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von EUR 1,00 je Aktie. Die Aktien sind vollständig ausge
-
geben und voll eingezahlt. Mit Beschluss der Hauptver
-
sammlung vom 7. August 2009 wurde das gezeichnete 
Kapital der Gesellschaft durch Ausgabe von 55.440.000 
neuen Stückaktien erhöht. Auf die neu ausgegebenen 

Aktien wurden Bareinlagen in Höhe von EUR 4,50 je 

Aktie (insgesamt TEUR 249.480) geleistet. Die Kapital
-erhöhung wurde in das Handelsregister eingetragen.
Die Aktien der Gesellschaft sind Namens- oder Inhaber-
aktien. Soweit die Aktien als Namensaktien ausgegeben 

sind, sind die Namensaktionäre berechtigt, durch 
schriftliche Erklärung oder in Textform (§ 126b BGB) 
gegenüber dem Vorstand zu verlangen, dass ihre im 

Aktienregister der Gesellschaft für sie eingetragenen 

Namensaktien in Inhaberaktien umgewandelt werden. Die 

Umwandlung bedarf der Zustimmung des Vorstands.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
Inhaberaktien ausgegeben.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis zum 9. August 2011 einmalig oder mehrmals um 

insgesamt bis zu EUR 3.600.000 durch Ausgabe von bis 

zu 3.600.000 neuen auf den Inhaber lautenden Stamm
-
aktien gegen Bareinlagen oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes Kapital). Das ursprüngliche genehmigte 
Kapital betrug EUR 10.000.000. 
Das Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 10.000.000 
durch Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien mit Gewinnanteilberechtigung ab Beginn 

des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 

(bedingtes Kapital I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 

Wandelschuldverschreibungen sowie Genussrechten 

mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 10. August 
2006 bis zum 9. August 2011 von der Gesellschaft oder 
einer 100 %igen unmittelbaren oder mittelbaren Beteili
-gungsgesellschaft der Gesellschaft ausgegeben werden, 

soweit die Ausgabe gegen bar erfolgt ist. Sie wird nur 

insoweit durchgeführt, wie von Options- oder Wand
-lungsrechten aus den vorgenannten Options- und Wandel
-schuldverschreibungen bzw. Genussrechten Gebrauch 

gemacht wird oder Wandlungspflichten aus solchen 

Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden.

‘
75KonzernanhangDas Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 2.700.000 
durch Ausgabe von bis zu 2.700.000 neuen auf den 
 Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnanteilberech
-tigung ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 
bedingt erhöht (bedingtes Kapital II). 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie Genussrechten 
mit Options- oder Wandlungsrecht, die gemäß der 

Ermächtigung der Hauptversammlung vom 17. Juni 

2008 bis zum 16. Juni 2013 von der Gesellschaft, von ihr 
abhängigen oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft 
stehenden Unternehmen ausgegeben werden, soweit 

die Ausgabe gegen bar erfolgt ist. Sie wird nur insoweit 

durchgeführt, wie von Options- oder Wandlungsrechten 

aus den vorgenannten Options- und Wandelschuld
-verschreibungen bzw. Genussrechten mit Options- oder 
Wandlungsrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand
-
lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen 

erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien zur Bedie
-
nung eingesetzt werden. 
b) Kapitalrücklage
In 2010 wurden EUR 85,7 Mio. aus der Kapitalrücklage 

entnommen.Die Kapitalrücklage hat sich in 2009 durch die Auf
-geldzahlungen im Rahmen der Kapitalerhöhung um 
 EUR 194,0 Mio. erhöht. Mit den Aufgeldzahlungen 
 wurden die für die Kapitalerhöhung angefallenen Kosten 
in Höhe von TEUR 11.700 sowie die auf diese Kosten 
entfallenden Ertragsteuereffekte (TEUR 3.744) verrechnet.
c) Kumuliertes Konzernergebnis
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinn
-rücklagen der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten 
Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften 
vorgeschrieben. Nach § 150 Abs. (2) AktG ist ein Betrag 
von 5
 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu 
thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 
begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals. Dabei ist eine 
bestehende Kapitalrücklage nach § 272 Abs. (2) Nr. 1Œ3 
HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die 

erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage ent
-
sprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das am 
Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in 
der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende
 gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt 
unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Minderheitsanteile
Die Minderheitsanteile bestehen an der GEHAG Gruppe. 
Langfristige Verbindlichkeiten
˝
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von 
Immobilien- und Unternehmenstransaktionen und von 

objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten 
Darlehen aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich wie folgt 
zusammen: in EUR Mio. 31.12.201031.12.2009Transaktions˚nanzierung
1.201,21.241,4Objekt˚nanzierung583,2561,1Genussrechte
0,10,2 1.784,51.802,7davon langfristig
1.339,01.722,0davon kurzfristig
445,580,7 1.784,51.802,7Die Transaktions˚nanzierungen sind im Zusammen
-
hang mit Unternehmensakquisitionen und Portfolio
-
zukäufen aufgenommen worden. Diese Darlehen sind 
variabel verzinslich und weisen eine Restlaufzeit zwischen 
vier und acht Jahren auf. Das Zinsänderungsrisiko die
-ser Finanzierung wird durch Zinsderivate abgesichert. 
Konzernabschluss

76˙˝zum Geschäftsbericht 2010Die folgende Übersicht listet die Darlehen größer 
 EUR 15,0 Mio. auf: in TEUR Restvaluta
Nominalbetrag
  31.12.2010 31.12.2009 Laufzeit Swap- AbsicherungZinskondition
  Konsortialdarlehen
 440.000 403.467 373.688 31.12.2012 95 %EURIBOR + Marge
Darlehen 1
       Fazilität A
48.57300ŒŒŒ Fazilität B
64.65301.53406.05.2014Œ5,74 %   Fazilität C
 108.160 79.694 108.160 31.12.2017 ŒEURIBOR + Marge 
   Fazilität D
 373.093 329.838 323.093 31.12.2017 79 %EURIBOR + Marge
   Fazilität E
 30.000 29.724 30.000 31.12.2017 89 %EURIBOR + Marge
 
Ankaufsdarlehen 1
 183.000 131.287 163.000 31.12.2015 89 %EURIBOR + Marge
 
Ankaufsdarlehen 2
 230.000 172.584 184.792 31.12.2016 90 %EURIBOR + Marge
 
Ankaufsdarlehen 3
 45.000 38.532 40.125 31.12.2015 83 %EURIBOR + Marge
 Ankaufsdarlehen 4
 19.000 16.064 17.040 31.12.2015 95 %EURIBOR + Marge
 1.541.4791.201.1901.241.431   Im Rahmen eines Down-Stream Mergers in 2002 hat die 
GEHAG Darlehen in Höhe von EUR 421 Mio. übernom
-
men. Mit Kreditvertrag vom 15. Oktober 2003 wurden die 
übernommenen Kreditverbindlichkeiten sowie weitere 
Finanzverbindlichkeiten in langfristige Objekt˚nanzierun
-
gen umgeschuldet (Konsortialdarlehen EUR 440 Mio.). 

Das Konsortialdarlehen wird als Roll-over-Kredit in 

Anspruch genommen und auf Basis des EURIBOR 
zuzüglich einer Marge verzinst. Die Kreditlaufzeit belief 
sich ursprünglich bis zum 31. Dezember 2012. Das 
 Darlehen ist in 2010 re˚nanziert worden und im Januar 

2011 vollständig abgelöst, sodass der Ausweis auch als 
kurzfristig erfolgt. Als Sicherheiten sind Grundschulden, 
persönlich vollstreckbare Zahlungsversprechungen und 

Abtretung der Rechte und Ansprüche aus Miet- und 

Pachtverträgen sowie Kaufverträgen vereinbart. 
Das Darlehen 1 steht im Zusammenhang mit der Finan
-zierung des Anteilskaufs der GEHAG Gruppe in 2007. 

Die Financial Covenants für dieses Darlehen sind Debt-

Service-Cover-Ratio und Exit Yield. 
Die Ankaufsdarlehen 1 und 2 können wahlweise
 als kurzfristiges oder als langfristiges Darlehen in 

Anspruch genommen werden. Zum Bilanzstichtag 
 wurden ausschließlich Mittel als kurzfristige EURIBOR-

Darlehen aufgenommen. Die Laufzeiten der Ankaufs
-darlehen enden am 31. Dezember 2015/2016. 
Die Ankaufsdarlehen 3 und 4 stehen im Zusammenhang 
mit der Finanzierung der Immobilien, die vom Segment 
P˜ege und Betreutes Wohnen genutzt werden.
Die Objekt˚nanzierungen sind Darlehen, die unmittelbar 
Immobilien zugeordnet werden können. Diese sind in 

der Vergangenheit im Wesentlichen für den Ankauf oder 
Modernisierungsmaßnahmen aufgenommen worden. 
Die Darlehen weisen durchschnittliche Zinssätze 
 zwischen 0,0 % und 7,5 % auf. Die un- bzw. niedrigver
-zinslichen Darlehen, für die im Gegenzug Mieten zu 

Konditionen unterhalb der Marktmiete gewährt werden, 
werden mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
angesetzt. 
‘
77KonzernanhangDie zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der 
 heutigen Restschuld stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio.   Buchwert
 31.12.2010Nominalwert
 31.12.20102011201220132014größer/ 
gleich 
 2015Prolongationsstruktur 2010
1.784,51.894,75,0 39,025,049,01.776,7Prolongationsstruktur 2009
1.802,71.919,65,3426,826,7149,8 1.311,0Die Verbindlichkeiten werden in voller Höhe grund
-pfandrechtlich besichert. 
“†˝˙

Die Wandelschuldverschreibungen wurden im Rahmen 

der GEHAG-Akquisition am 31. Juli 2007 ausgegeben. 

Sie konnten zu jedem beliebigen Zeitpunkt zwischen 
dem Tag der Ausgabe und dem Rückzahlungstermin in 
Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden. Zum 

Ausgabezeitpunkt waren die Schuldverschreibungen zu 

einem Wandlungspreis von EUR 45 je Aktie wandelbar. 

Der Nominalwert der Wandelschuldverschreibungen 
beträgt EUR 25,0 Mio., die Eigenkapitalkomponente
 EUR 1,1 Mio. Die Schuldkomponente hat sich wie folgt 
entwickelt: 
in TEUR 31.12.201031.12.2009Schuldkomponente 
 zu Beginn der Periode
 26.657 25.430Abgegrenzte Zinsen
5931.137AuszahlungŒ 27.2500Schuldkomponente 
 am Ende der Periode
 0 26.567Die Wandelschuldverschreibungen wurden nicht in Aktien 

umgewandelt. Sie sind am 2. August 2010 zum Nenn
-
wert zuzüglich Zinsen von 9
 % zurückgezahlt worden.
““˝™”
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- 

und beitragsorientierten Altersversorgungsplänen. 
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach 
der Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Dabei 

werden die zukünftigen Verp˜ichtungen unter Anwen
-
dung versicherungsmathematischer Verfahren bei vor
-sichtiger Einschätzung der relevanten Ein˜ussgrößen 
bewertet.
Die Höhe der Pensionsverp˜ichtung (Anwartschaftsbar
-wert der Versorgungszusagen) wurde nach versicherungs
-mathematischen Methoden auf Basis eines externen 
Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet:
in % 31.12.201031.12.2009Abzinsungsfaktor
4,515,20Gehaltsdynamik 2,002,00Rententrend
1,751,75Erhöhung der Beitrags
-bemessungsgrenze
 2,00 2,00Sterbetafeln
R 05G
R 05G
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehalts
-steigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von 

der Inflation und der Dauer der Zugehörigkeit zum 
Unternehmen jährlich geschätzt werden.
Konzernabschluss

78˙˝zum Geschäftsbericht 2010Die Nettopensionsaufwendungen/-erträge setzen sich 
wie folgt zusammen:
in TEUR 31.12.201031.12.2009ZinsaufwandŒ 2.087Œ 2.235Dienstzeitaufwand
Œ 226Œ 227Au˜ösung0376 Œ2.313Œ2.086Die folgende Übersicht zeigt die Entwicklung der 
 Pensionsverp˜ichtung:
in TEUR 31.12.201031.12.2009Pensionsverp˜ichtung, 
 Periodenbeginn
 41.529 39.300Pensionszahlungen
Œ 2.745Œ 2.722Zinsaufwand2.0872.235Dienstzeitaufwand
226227Au˜ösung0Œ376Versicherungsmathematische 
Verluste
 3.650 2.865Pensionsverp˜ichtung, 
 Periodenende
 44.747 41.529Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Inva
-liden-, Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist das 

letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im 
Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne. 
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der 
Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Zins
-
aufwandﬁ und die laufenden Rentenzahlungen, Dienst
-zeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten 
im Posten —Personalaufwandﬁ erfasst.
Die Beträge der laufenden und vorangegangenen fünf 

Berichtsperioden stellen sich wie folgt dar:
in TEUR 31.12.201031.12.200931.12.200831.12.200731.12.2006Leistungsorientierte Verp˜ichtung
44.74741.52939.30041.5625.084Erfahrungsbedingte Anpassungen
166228Œ 874Œ 174Œ 30Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind 

insgesamt Aufwendungen in Höhe von EUR 3,4 Mio. 

(Vorjahr: EUR 3,3 Mio.) angefallen. Damit betragen die 
gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitrags
-orientiert und leistungsorientiert) EUR 3,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3,5 Mio.). Für das Jahr 2011 werden auf Basis des 

derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe 
von ca. EUR 3,4 Mio. anfallen.

‘
79Konzernanhang˝‚
˝
˝˝˜
‘
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten 
des DB 14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die 

Kommanditanteile ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 
eingeräumt. Danach ist der Konzern dazu verp˜ichtet, 
die Anteile auf Aufforderung zu anfänglich (im Jahr 

2005) 105 % des eingezahlten Kapitalanteils zu erwer
-ben. Der zugesagte Kaufpreis für die Anteile steigt ab 

dem Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. Weiter
-hin werden ausstehende Dividendenzahlungen für ange
-diente Kommanditanteile berücksichtigt. 
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie 
folgt entwickelt:
in TEUR 31.12.201031.12.2009Verbindlichkeiten 
 zu Beginn der Periode
 49.125 48.006 Auszahlung für AndienungŒ 28.416Œ 930 Ausschüttungen
0Œ 393 Aufzinsung1.7782.442Verbindlichkeiten 
 zum Ende der Periode
 22.487 49.125Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-
Kommanditisten zum 31. Dezember 2010 erfolgt in 

Höhe von EUR 22,0 Mio. (Vorjahr: EUR 8,3 Mio.) als kurz
-fristig, da die Auszahlungen für die Andienungen der 
Jahre 2009 und 2010 teilweise noch nicht erfolgt sind 

und die restlichen Andienungen in 2011 erwartet werden. 
stellt einen Zeitraum bis 2017 und einen Zinssatz in 

Höhe von 4,1
 %. Die Zuführung betrifft den Aufzinsungs-effekt der Rückstellung. 
Die Restrukturierungsrückstellung berücksichtigt Ver
-p˜ichtungen aus Sozialplan, Ab˚ndungen und Gehälter 
für freigestellte Mitarbeiter. 
“¡˝˛

Die Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
in TEUR Revitalisierung
Restrukturierung
Sonstige
SummeBeginn der Periode
9.8841.7844.83516.503InanspruchnahmeŒ 383Œ 1.153Œ 2.055Œ 3.591Au˜ösung0Œ 411Œ 862Œ 1.273Zuführung6301.5521.615Ende der Periode
9.5642203.47013.254davon langfristig
9.56402259.789davon kurzfristig
02203.2453.465Die Rückstellung für Revitalisierung (TEUR 9.564; 
 Vorjahr: TEUR 9.884) resultiert aus dem Privatisierungs
-
vertrag zwischen dem Land Berlin und der GEHAG. 
Danach wurde die GEHAG verp˜ichtet, einen Betrag in 
Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 für Wohnumfeld
-
verbesserung zu investieren. Regelungen hinsichtlich 

des Zeitraums bestehen nicht. Die Berechnung unter
-Konzernabschluss

80˙˝zum Geschäftsbericht 2010“Ž˝

Die lang- und kurzfristigen Steuerschulden (EUR 63,9 Mio.; 
Vorjahr: EUR 84,1 Mio.) beinhalten im Wesentlichen den 

Barwert aus der Abgeltung der EK-02-Bestände 
 (EUR 57,8 Mio.; Vorjahr: EUR 80,1 Mio.) im Deutsche 

Wohnen Konzern. Nach dem Jahressteuergesetz 2008 

wurde die bisherige Regelung zur Behandlung der 
 EK-02-Bestände abgeschafft und stattdessen eine für 

uns verp˜ichtende pauschale Abschlagszahlung einge
-führt. Danach werden die Endbestände des EK 02 zum 
31. Dezember 2006 pauschal mit 3 % verwendungs-
  Die versicherungsmathematischen Gewinne und Ver
-luste aus den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen 
der effektiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnis
-neutral im Eigenkapital erfasst. Die daraus resultieren
-den latenten Steuern werden ebenfalls ergebnisneutral 

erfasst und belaufen sich auf EUR 1,1 Mio. (Vorjahr: 
 EUR 0,9 Mio.) für die versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste und auf EUR Œ3,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 6,3 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effektiven 

Sicherungsgeschäfte. 
unabhängig versteuert. Der verbleibende Bestand ent
-
fällt und löst keine weitere Körperschaftsteuererhöhung 

aus. Der sich ergebende Steuerbetrag ist entweder 

innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren von 2008 bis 

2017 in zehn gleichen Jahresraten oder barwertig in 
einem Einmalbetrag zu entrichten. Der gesamte EK-02-
 Bestand der Deutsche Wohnen Gruppe beläuft sich auf 
EUR 3,2 Mrd. Bei der Bewertung wurde ein Zinssatz von 

4,2 % zugrunde gelegt. Weiterhin wurde unterstellt, dass 
die Auszahlung in zehn Jahresraten und nicht als ein
-malige, barwertige Zahlung erfolgt. 
 in TEUR 31.12.2010Veränderung
31.12.2009Aktive latente 
Steuern
    Immobilien31.473Œ 20.46251.935 Pensionen
3.5951.0022.593 Vorfälligkeitsentschädigung
582Œ 255837 Verlustvorträge
20.9912.95818.033 Rückstellungen
3.007Œ 963.103 Swap19.003Œ 2.92421.927 78.651Œ 19.77798.428Passive latente 
Steuern
   Darlehen
25.4611.56327.024Immobilien64.862Œ 11.46553.397Sonderposten
1.698Œ 707991 92.021Œ 10.60981.412Latente 
Steuern netto
Œ 13.370Œ 30.38617.016davon
    Direkt im Eigenkapital erfasst
Œ 1.884 7.215 Ergebniswirksam
Œ 28.502 Œ11.098 Œ 30.386 Œ3.883Die Deutsche Wohnen hat körperschaftsteuerliche 
 Verlustvorträge in Höhe von EUR 1,1 Mrd. (Vorjahr: 
 EUR 1,2 Mrd.) und gewerbesteuerliche Verlustvorträge 
in Höhe von EUR 0,9 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,0 Mrd.). Der 
nicht aktivierte körperschaftsteuerliche Verlustvortrag 

beträgt ca. EUR 1,0 Mrd., der gewerbesteuerliche Ver
-
lustvortrag ca. EUR 0,9 Mrd. Die Verlustvorträge verfallen 

grundsätzlich nicht. Eine Aktivierung aktiver latenter 
Steuern auf die steuerlichen Verlustvorträge erfolgte 
nur im Umfang vorhandener passiver latenter Steuern. 
“•˝€


Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:

‘
81Konzernanhang“ž˝€
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren 
Mietern abgeschlossen hat, werden nach IFRS als 
 Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der 
 Konzern Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating- 

Leasingverhältnissen (Mietverhältnissen) unterschied
-
lichster Gestaltung über Investment Properties, aus 

denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen und 

Erträge erzielt.Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen
 mit Dritten (unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist:
 3 Monate) und mit dem derzeitigen Immobilienbestand 
wird die Deutsche Wohnen Mindestleasingzahlungen in 
2011 in Höhe von ca. EUR 48 Mio. (Vorjahr: EUR 51 Mio.) 

erhalten. Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den 

Immobilien im Zusammenhang mit dem Betreuten 
 Wohnen und den P˜egeleistungen Mindestleasingzah
-lungen im Jahr 2011 in Höhe von EUR 34 Mio. (Vorjahr: 
EUR 34 Mio.), zwischen einem und fünf Jahren von 
 ca. EUR 136 Mio. (Vorjahr: EUR 136 Mio.) und mehr als 
 fünf Jahren
 ca. EUR 170 Mio. (Vorjahr: EUR 170 Mio.) 
erhalten. Dabei wurde eine Restmietzeit von fünf Jahren 
nach dem fünften Jahr unterstellt. Die Mietverträge sind 
grundsätzlich unbefristet und enden mit dem Ableben 

der Mieter bzw. bei Zahlungsverzug ist eine Kündigung 

seitens des Vermieters möglich. 
E  
Angaben zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach 

dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt. 
“£˝
Die Umsatzerlöse setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20102009Wohnungsbewirtschaftung
264.123270.096P˜ege und Betreutes Wohnen
33.15634.160Sonstige Leistungen
5322.074 297.811306.331Die Umsatzerlöse aus Wohnungsbewirtschaftung setzen 

sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20102009Sollmieten und sonstige Erlöse
200.216206.403Erlösschmälerungen
Œ 9.683Œ 12.446Ist-Mieten und sonstige Erlöse
190.533193.958Erlöse aus der Abrechnung 
 von Umlagen
 73.590 76.138 264.123270.096˝˝ˆ
˝
˝€
€
Die Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leis
-tungen setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20102009Aufwendungen für Wohnungs
-bewirtschaftung
 115.083 123.921Aufwendungen für P˜ege 
 
und Betreutes Wohnen
 7.185 9.161Sonstige Aufwendungen
3211.692 122.589134.774Die Aufwendungen für die Wohnungsbewirtschaftung 
setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20102009Betriebskosten
79.96682.678Instandhaltungen
27.95830.080Sonstige Aufwendungen
7.15911.163 115.083123.921Konzernabschluss

82˙˝zum Geschäftsbericht 2010˝™
Im Deutsche Wohnen Konzern waren im Geschäftsjahr 
durchschnittlich 1.238 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.222 Mitar
-
beiter) beschäftigt:
Mitarbeiter 
20102009Wohnen 
 (einschließlich Holding) 333  342P˜ege und Betreutes Wohnen 
905 880 1.238 1.222˝

ˆ
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 

wie folgt zusammen:
in TEUR 20102009Kosten der Datenverarbeitung 
und Kommunikation 4.411 4.771Laufende Rechts-, Beratungs- 

und Prüfungskosten
 2.197 1.355Wertberichtigungen
 
und Abschreibungen
 
auf Forderungen
 
 2.336 
 2.493Vertriebskosten
3.3432.960Raumkosten
1.8821.928Kfz- und Reisekosten
7081.252Versicherungen
313391Kosten der Verwaltung 
 
und Sonstiges
 13.940 11.337 29.13026.488˝˝˛
˝
˝˛

Die Restrukturierungs- und Reorganisationsaufwen
-dungen beinhalten im Wesentlichen Personalkosten 

(EUR 0,0 Mio., Vorjahr: EUR 3,4 Mio.) für Ab˚ndungen 
und Gehaltszahlungen an ausgeschiedene bzw. frei
-gestellte Mitarbeiter sowie Aufwendungen im Zusam
-menhang mit der Integration und Reorganisation 
 (EUR 0,0 Mio., Vorjahr: EUR 4,4 Mio.).
˝
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in TEUR 20102009Laufende Zinsen
86.25097.736Aufzinsung von Verbindlich
-keiten und Pensionen 
 13.878 15.275Vorfälligkeitsentschädigung
23.6006.231 123.728119.242Die Vorfälligkeitsentschädigung berücksichtigt Zah
-lungen für die Ablösung von Zinsswaps (EUR 15,3 Mio., 

Vorjahr: EUR 0,0 Mio.) und Zahlungen für die Ablösung/
Um˚nanzierung von Darlehen (EUR 8,3 Mio., Vorjahr: 
EUR 6,2 Mio.).˝

Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der 

Rechtsform einer Kapitalgesellschaft fallen Körper
-
schaftsteuer i.H.v. 15
 % (Vorjahr: 15
 %) sowie ein Solidari
-tätszuschlag i.H.v. 5,5
 % (2009 und 2008) der geschulde-ten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unterliegen diese 

Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in 

Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen 

bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Perso
-nengesellschaft unterliegen ausschließlich der Gewerbe
-steuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis 

wird dem Gesellschafter für Zwecke der Körperschaft
-steuer zugerechnet. Mit Anwendung ab dem Veranla
-gungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte Nutzung der 
körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge 

zu berücksichtigen. Dabei ist eine positive steuerliche 

Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. unbeschränkt, 

darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60 % 
um einen vorhandenen Verlustvortrag zu kürzen.
Mit Beschluss des Bundesrats vom 6. Juli 2007 wurde 

das Unternehmensteuerreformgesetz 2008 verabschie
-
det. Das Gesetz sieht im Wesentlichen eine Senkung der 
Steuersätze sowie Œ zu Gegen˚nanzierungszwecken Œ 
eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage vor; so 

wird die Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen auf 

30 % des steuerlichen EBITDA beschränkt, die Gewerbe
-steuer stellt zukünftig keine steuerlich abziehbare Aus
-gabe mehr dar. Der für 2010 erwartete Ertragsteuersatz 
der Konzernobergesellschaft Deutsche Wohnen AG wird 

‘
83Konzernanhangsich nominal auf 31,93 % belaufen. Bei der Berechnung 
der latenten Steuern zum 31. Dezember 2010 und 2009 
wurde dieser Steuersatz zugrunde gelegt.
 Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt 

zusammen:in TEUR 20102009Tatsächlicher Steueraufwand
  Laufende Ertragsteuern
Œ 4.832Œ 1.788Steuervorteil aus 
 Kapitalerhöhungskosten
 0 Œ 3.744 Œ 4.832Œ 5.532Latenter 
Steueraufwand
  ImmobilienŒ 31.927Œ 15.137Verlustvorträge
2.9583.081Darlehen
1.5631.909Sonstige Rückstellungen
Œ 96Œ 907Zinsswaps
73211Pensionen
Œ 1110Sonstige
Œ 962Œ 255 Œ 28.502Œ 11.098 Œ 33.334Œ 16.630Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt 
sich aus der folgenden Übersicht: 
in TEUR 20102009Konzernergebnis vor Steuern
57.1393.352Anzuwendender Steuersatz
31,93 %31,93 %Erwarteter 
Steueraufwand/-
ertrag
 Œ 18.244 Œ 1.070Nicht aktivierte steuerliche 
 
Verluste, Abschreibungen 
 
auf aktivierte Verlustvorträge, 

Vorjahre sowie Steuerbilanz
-
veränderungen
 
 
 
 Œ11.878 
 
 
 Œ 11.523Steuervorteil aus Kapital
-
erhöhungskosten
 0 Œ 3.744Sonstige Effekte
Œ 3.212 Œ 292 Œ 33.334Œ 16.630Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäfts
-jahr 2010 periodenfremde Aufwendungen in Höhe von 

EUR 4,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,9 Mio.), die in den sonsti
-gen Effekten ausgewiesen werden.
F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informa
-tionsgrundlagen der Entscheidungsträger der Deutsche 

Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. Auf die 
Segmentinformationen nach geogra˚schen Regionen 
wurde verzichtet, da sich die Immobilien und damit 

sämtliche operative Tätigkeiten in Deutschland be˚nden. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert im Rahmen ihrer 
Geschäftsaktivitäten auf die folgenden drei Haupttätig
-keitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen 
besteht in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im 

Rahmen eines aktiven Bestandsmanagements. Das 

Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung und 

Instandhaltung des Immobilienportfolios der Deutsche 
Wohnen, das Management von Mietverträgen, die Betreu
-ung der Mieter und die Vermarktung von Wohnungen. 

Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf der 

Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen 

der baulichen Unterhaltung laufend mögliche Maßnah
-men mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwech
-sel für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungs
-
leistungen nach Maßgabe größtmöglicher Einsparungen 

eingekauft und an den Mieter weitervermittelt.
Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des 

operativen Geschäfts des Deutsche Wohnen Konzerns. 

Die Privatisierung kann zum einen im Wege der Einzel
-privatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen 
(z.
 B. an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte 
 der Vorbereitung und Durchführung des Verkaufs von 
Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der 
Portfoliooptimierung und -bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusam
-menhang mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios 
zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur Finan
-zierung erfolgen. 
Konzernabschluss

84˙˝zum Geschäftsbericht 2010Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rhein
-land-Pfalz sowie im Hinblick auf einzelne Bestände 
 der GEHAG Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen 
Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbs
-verträge. Aufgrund dieser Verp˜ichtungen ist sie in ihrer 

Privatisierungsentscheidung zum Teil an bestimmte 

Vorgaben (z.B. Verkauf an Mieter, soziale Rahmenbedin
-
gungen, etc.) gebunden. Diese Beschränkungen sehen 
zum Teil auch vor, dass für einen bestimmten Zeitraum 
eine Veräußerung der betroffenen Objekte gänzlich aus
-
geschlossen ist. 
P˜ege und Betreutes Wohnen
Der Bereich P˜ege und Betreutes Wohnen wird über die 

KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und P˜egeanlage 
Betriebs-GmbH (KATHARINENHOF
®) betrieben und 
umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung von 

Pflege- und 
Wohnimmobilien für Senioren sowie die 
Dienstleistungen
 rund um die Betreuung der in den 
Immobilien lebenden Senioren. 
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen 
Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen 

Bedingungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem 
Konzernanhang beigefügt. Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzern
-bilanz ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
in EUR Mio. 31.12.201031.12.2009Segmentvermögen
2.957,22.978,4Latente Steuern
78,798,4Forderungen aus Ertragsteuern
2,32,5 3.038,23.079,3G Angaben zur Kapital˜ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungs
-mittel des Konzerns durch Mittelzu˜üsse und Mittel
-ab˜üsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben. 
Entsprechend IAS 7 (—Cashflow Statementsﬁ) wird 
 zwischen Zahlungsströmen aus laufender Geschäfts
-tätigkeit und aus Investitions- und Finanzierungstätig
-
keit unterschieden.
Dem Konzern stehen insgesamt EUR 16,8 Mio. (Vorjahr: 

EUR 11,5 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei handelt 

es sich um die Zahlungsmittel des DB 14 und treuhän
-derisch verwaltete Mietkautionen. Aus den vertraglichen 
Konditionen dieser Zahlungsmittel ergibt sich eine 
 Fristigkeit von bis zu drei Monaten. 
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von 
 EUR 101 Mio. (Vorjahr: EUR 133,8 Mio.) aus Finanzie
-rungszusagen (einschließlich zusätzlicher Kreditmittel 

ab Januar 2011) zur Verfügung, die bis zum Bilanzstich
-
tag nicht in Anspruch genommen wurden. 
Die Cash˜ows aus der Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash
-
˜ow aus laufender Geschäftstätigkeit wird demgegen
-
über ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt 
abgeleitet. 
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je 
Aktie wird das Konzernergebnis durch die gewichtete 

Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf be˚ndlichen 
Aktien geteilt.
Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je 
Aktie wird das Konzernergebnis um die Zinsaufwendun
-
gen aus der Wandelschuldverschreibung bereinigt und 
durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im 
Umlauf be˚ndlichen Aktien, zuzüglich der Aktien, die 

sich aus der Umwandlung ergeben würden, geteilt.
Nachfolgende Tabelle enthält die der Berechnung des 
unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 

zugrunde liegenden Beträge:in TEUR 20102009Konzernergebnis zur 
 Berech
 nung des 
 unverwässerten Ergebnisses 
 
je Aktie 
 
 23.805 
 
 Œ 13.277./.  Zinsen aus der Wandel
-anleihe (nach Steuern)
 Œ 1.137Bereinigtes Konzernergebnis 

zur Berechnung des 
 
verwässerten 
Ergebnisses 
 
je Aktie 
 
 23.805 
 
 Œ 12.140
‘
85Konzernanhang20102009Ausgegebene Aktien,  Periodenbeginn
 81.840 26.400Ausgegebene Aktien  
zum 6. Oktober 2009
 0 55.440Ausgegebene Aktien,  
Periodenende
 81.840 81.840Durchschnittlich ausgegebene 

Aktien, unverwässert
 81.840 39.463+ Wandlungsrecht
0556Durchschnittlich ausgegebene 

Aktien, verwässert
 81.840 40.019Die Wandelschuldverschreibungen sind getilgt und nicht 
gewandelt worden, sodass das Ergebnis je Aktie nicht 

beein˜usst wurde.
Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäfts
-bereiche beträgt:
in EUR20102009Ergebnis je Aktie
   unverwässert
0,29Œ 0,34 verwässert
0,29Œ 0,34Dividenden sind in 2010 und 2009 nicht ausgeschüttet 

worden. Für 2010 ist eine Dividende in Höhe von 
 EUR 0,20 je Aktie geplant.I Sonstige Angaben
Risikomanagement
Allgemeines zum Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur 
Erreichung des zentralen Unternehmensziels, sich zu 

einem pro˚tablen und tragfähigen Immobilienunter
-
nehmen zu entwickeln, das sich hauptsächlich auf die 

Bewirtschaftung und Entwicklung des eigenen Woh
-nungsbestands konzentriert. Es bildet die Grundlage 
der aktiven Risikosteuerung und dient als Informations
-
grundlage des Vorstands und des Aufsichtrats zur aktu
-
ellen Risikosituation im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess 

durchgeführt, der in folgende Phasen unterteilt ist:
Festlegung der Vorgaben

Risikoidenti˚zierung und -analyse

Risikosteuerung 

Berichterstattung

Risikocontrolling
Risiken werden in Einklang mit den vom Management 
festgelegten Risikomanagementleitlinien auf quali˚zierte 

und zeitnahe Weise überwacht. Die Risikomanagement
-
leitlinien legen die Rollen und Verantwortlichen fest, 

fixieren die Grundsätze des RMS und definieren die 
Rahmenbedingungen für die Bewertung und Steuerung 
der Risiken. Unter Anwendung von Risikofrühwarn
-
systemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das 
Finanzrisikomanagement beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten 
Finanzinstrumente Œ mit Ausnahme derivativer Finanz
-
instrumente Œ umfassen Bankdarlehen und Zahlungs
-mittel. Der Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die 
Finanzierung der Geschäftstätigkeit des Konzerns. Der 

Konzern verfügt über verschiedene weitere ˚nanzielle 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie zum Bei
-spiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 

Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative 
Geschäfte in Form von Zinsswaps ein. Zweck dieser 
derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanage
-
ment von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätig
-
keit des Konzerns und seinen Finanzierungsquellen 

ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht 
und wird auch in Zukunft nicht erfolgen.
 Konzernabschluss

86˙˝zum Geschäftsbericht 2010Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanz
-instrumente in die entsprechenden Klassen nach IFRS 7.6 
mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien nach 
IAS 39:in TEUR Wertansatz 
Bilanz nach IAS 39Bewertungs
-kategorie 
 nach IAS 39 Buchwert
   31.12.2010Fortgeführte 
Anschaffungs-kosten
Fair Value
 erfolgswirksam
 Fair Value
  31.12.2010Aktiva
       
Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
 (1) 6.690 6.690   6.690 Derivative Finanzinstrumente
(4)9.267  9.267 Sonstige Vermögenswerte
(1)1.9451.945 1.945 Zahlungsmittel
(1)46.01646.016 46.016Passiva
     Finanzverbindlichkeiten
(2)1.784.5191.784.519 1.784.519Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
 (3) 22.487   22.487  22.487Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 (2) 29.236 29.236   29.236Sonstige Verbindlichkeiten
(2)27.77727.777 27.777Derivative Finanzinstrumente
(4)70.338  70.338(1)  Darlehen und Forderungen
 54.651   (2)  Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertete Verbindlichkeiten 
   1.841.532      (3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
   22.487      (4)  Keiner Kategorie zuzuordnen
 61.071   31.12.200931.12.2009Aktiva
       
Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
 (1) 14.543 14.543   14.543 Sonstige Vermögenswerte
(1)3.1823.182 3.182 Zahlungsmittel
(1)57.09557.095 57.095Passiva
     Finanzverbindlichkeiten
(2)1.802.7171.802.717 1.802.717Wandelschuldverschreibung
(2)26.56726.567 26.567Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
 (3) 49.125   49.125 49.125Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 (2) 23.182 23.182   23.182Sonstige Verbindlichkeiten
(2)21.72321.723 21.723Derivative Finanzinstrumente
(4)70.467  70.467(1)  Darlehen und Forderungen
 74.820   (2)  Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertete Verbindlichkeiten 
   1.874.189      (3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
   49.125      (4)  Keiner Kategorie zuzuordnen
 70.467   
‘
87KonzernanhangDie Ermittlung der Zeitwerte der Verbindlichkeiten 
gegenüber Fonds-Kommanditisten sowie der derivati
-
ven Finanzinstrumente erfolgte auf Basis von anerkann
-ten Bewertungsverfahren, unter Verwendung von beob
-achtbaren Marktparametern.
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen Auszah
-
lungen (undiskontierte Zins- und planmäßige Tilgungs
-
zahlungen):in EUR Mio. Buchwert
  31.12.2010201120122013> 2014Finanzverbindlichkeiten
1.784,5112,2 112,2112,21.558,1Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
1) 22,5 22,5      Verbindlichkeiten aus Steuern
63,915,79,69,632,3Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 29,2 29,2      Sonstige Verbindlichkeiten
27,827,8   31.12.2009201020112012> 2013Finanzverbindlichkeiten
1)1.802,7122,9122,9122,91.550,9Wandelschuldverschreibung
26,627,3   Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
 49,1 49,1      Verbindlichkeiten aus Steuern
84,128,69,69,636,3Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
 23,2 23,2      Sonstige Verbindlichkeiten
21,721,7   1)  
Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
in TEUR 2010Zinsen Wert
-berichtigungFair Value
 Nettoverlust
 Darlehen und Forderungen
 937  937Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertete Vermögenswerte 
       0Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertete Verbindlichkeiten
 95.430     95.430Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 1.778     1.778   97.208 9370  98.145 2009Darlehen und Forderungen
 1.577  1.577Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Vermögenswerte 
       0Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertete Verbindlichkeiten
 105.062     105.062Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 2.442     2.442 107.5041.5770 109.081Konzernabschluss

88˙˝zum Geschäftsbericht 2010Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesent
-lichen Risiken des Konzerns bestehen aus zinsbedingten 

Cash˜ow-Risiken, Liquiditätsrisiken und Ausfallrisiken 
sowie Marktpreisrisiken. Die Unternehmensleitung 
erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanage
-
ment für jedes dieser Risiken, die im Folgenden darge
-
stellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner 

seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, 
 werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und 
Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, 
beschafft sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die 

Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 

Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertrags
-
partnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche 
Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale Ausfall
-risiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 

Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquidi
-tätsengpasses mittels eines Liquiditätsplanungs-Tools. 

Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und Aus
 zahlungen 
aus dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen 

der ˚nanziellen Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über aus
-reichend Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verp˜ich
-
tungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit 
eine Fremdkapitalquote von ca. 71
 % (Vorjahr: 72
 %) bzw. 
eine Loan to Value Ratio von 60,6
 % (Vorjahr: 61,5
 %). Zinsbedingte 
Cash˜owrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt 
ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˚nan
-
ziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns 
erfolgt durch eine Kombination von festverzinslichem 
und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kosten
-
effizienten Gestaltung dieser Kombination aus fest
-
verzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital 
schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach denen der 
Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezug
-nahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte 

Differenz zwischen festverzinslichen und variabel 
 verzinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner aus
-
tauscht. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde 
 liegende Fremdkapital abgesichert. Ein Zinsänderungs
-
risiko besteht entsprechend nur für nicht durch Zins
-swaps abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbind
-lichkeiten. Bezogen auf diese Finanzverbindlichkeiten 

hätte eine Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes 
 um 1 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Ver
-ringerung des Zins aufwands um EUR 4,2 Mio. (Vorjahr: 
EUR 0,6 Mio.) geführt. Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 

der Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zahlungs
-mittel, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbind
-
lichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-
tungen und sonstige Verbindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeit
-wert aufgrund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstru
-
mente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 

denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde 
liegen, kommt der auf historischen Anschaffungskosten 
beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich im Wesentlichen aus den 
festverzinslichen Darlehen ergeben. Ein wesentlicher 
Teil der Bankverbindlichkeiten der Deutsche Wohnen ist 
festverzinslich und zinsgesichert, sodass die Aus
-
wirkungen von Zinssatzschwankungen mittelfristig 

abschätzbar sind. Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist 

es sicherzustellen, dass er zur Unterstützung seiner 

Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des Share
-
holder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute 
Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen 
Kreditgebern sowie die Wandelschuldverschreibung 
berücksichtigt. 
‘
89KonzernanhangWesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 
30 % an. Zukünftige Investitionen werden daher unter 
anderem vor dem Hintergrund einer ausgewogenen 

Finanzierung getätigt. Die derzeitige Eigenkapitalquote 
beträgt 29 % (Vorjahr: 28
 %).Loan to Value Ratio
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem 
Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 

wird als Loan to Value Ratio bezeichnet. 
in EUR Mio. 31.12.201031.12.2009Finanzverbindlichkeiten
1.784,51.802,7Wandelschuldverschreibung
0,026,6Zahlungsmittel
1.784,51.829,3Netto˚nanzverbindlichkeiten
Œ 46,0Œ 57,1 1.738,51.772,2Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
 2.821,0 2.835,5Zur Veräußerung gehaltene 

langfristige Vermögenswerte
 34,3 25,1Zum Verkauf bestimmte 
 
Grundstücke und Gebäude
 15,2 18,4 2.870,42.879,0Loan to Value Ratio
60,6 %61,5 %SicherungsbeziehungenZum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009 bestehen 

verschiedene Zinssicherungsgeschäfte (Payer-Swaps), 
bei denen variable Zinskonditionen gegen ˚xe ausge
-tauscht werden. Der nicht effektive Teil, der in der Kon
-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen wird, 

beträgt EUR 0,2 Mio. (Vorjahr: EUR 1,2 Mio.).
Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
Nachdem die Fonds, die vom US-amerikanischen Fi
 nanz-investor Oaktree Capital Management L.P. (—Oaktreeﬁ) 

beraten werden, im Oktober 2010 die Hälfte ihrer 22,7
 % 
Anteile (11,35
 %) bei institutionellen Investoren platziert 
hatten, informierte uns 
 Oaktree am 1. Februar 2011 mit 
einer Stimmrechtsmitteilung gemäß WpHG, dass sie 

ihren verbleibenden 
 Aktienanteil von 11,35
 % ebenfalls 
an institutionelle Investoren verkauft haben.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
uns nicht bekannt.Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen 
 und Haftungsverhältnisse
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche ˚nan
-
zielle Verp˜ichtungen in Höhe von EUR 1,2 Mio. (Vorjahr: 

EUR 1,1 Mio.).Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienst
-leistungen resultieren sonstige ˚nanzielle Verp˜ich
-
tungen in Höhe von insgesamt EUR 11,9 Mio. (Vorjahr: 

EUR 12,9 Mio.).Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) 
ist als Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt 

(§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden 

übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen 

GmbH als deren Treuhänderin. 
Zum 31. Dezember 2010 sind der Gesellschaft treuhän
-derisch im Rahmen der Sanierungs- und Entwicklungs
-maßnahmen Bankguthaben in Höhe von EUR 3,3 Mio. 
(Vorjahr: EUR 3,3 Mio.) zuzuordnen. Die treuhänderi
-schen Aufgaben der Rhein-Pfalz Wohnen GmbH sind auf 

Basis des mit der Entwicklungsgesellschaft Rhein-Pfalz 

Wohnen GmbH & Co. KG abgeschlossenen Geschäfts
-
besorgungsvertrags zum 30. Juni 2001 an diese überge
-gangen. Leasingverhältnisse
Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem 

Jahr in Höhe von EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 2,6 Mio.), 
von einem bis zu fünf Jahren EUR 7,7 Mio. (Vorjahr: 
 EUR 4,1 Mio.) und länger als fünf Jahre EUR 2,0 Mio. 
(Vorjahr: EUR 0,6 Mio.). 
Konzernabschluss

90˙˝zum Geschäftsbericht 2010Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und 
 des Konzerns ist die Ernst & Young GmbH Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende 
Aufwendungen entstanden: 
in TEUR 20102009Abschlussprüfung
403431Sonstige Bestätigungs- 
 und Bewertungsleistungen
 0 1.291Steuerberatung
181226Sonstige Leistungen
81955 6652.903Die Aufwendungen für sonstige Bestätigungs- und 
Bewertungsleistungen betreffen die Leistungen, die im 

Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung in 2009 
erbracht wurden. Diese Aufwendungen enthalten die 
reinen Bestätigungsleistungen und die Versicherungs
-
prämie. Die sonstigen Leistungen beinhalten in 2009 im 

Wesentlichen projektbegleitende Prüfungsarbeiten im 

Zusammenhang mit der SAP-Einführung. Angaben über Beziehungen zu nahestehenden 
Unter
-
nehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden 
Unternehmen und Personen betrachtet, die über die 

Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu 

beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf 
deren Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben. Bei der 
Bestimmung des maßgeblichen Ein˜usses, den nahe-

stehende Personen bzw. nahestehende Unternehmen 

der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und 

Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden 
Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbun
-
denen, gemeinschaftlich geführten und assoziierten 
Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen zu 
betrachten. 
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-
Managementverträge. Die Leistungen zwischen den 
Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert.Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu 
betrachten: 
Name Mitgliedschaften in 
Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im 
Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGMichael Zahn, Volkswirt, 
 Vorstandsvorsitzender
 
 
 
 
 
 
 
 Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
GEHAG GmbH, Berlin 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 8. September 2010) 
 
Sanierungs- und Gewerbebau-AG, Aachen 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 25. Juli 2010) 
 
Haus und Heim Wohnungsbau-AG, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25. November 2010 und 
 
Vorsitzender des Aufsichtsrats vom 15. Juli 2010 bis 25. November 2010)
 
Helmut Ullrich, Assessor, 
 
Finanzvorstand
 
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)

‘
91KonzernanhangAufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen 
AGDer Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen: 
Name Beruf Mitgliedschaften in 
Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im 
Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGHermann T. Dambach, 
 Vorsitzender
 
 
 
 
 
 
 
 
 Geschäftsführer der Oaktree GmbH, 

Frankfurt am Main 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GEHAG GmbH, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25. März 2010) 
 
Nordenia International AG, Greven 
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 
Sanierungs- und Gewerbebau-AG, Aachen 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25. Juli 2010)
 
R&R Ice Cream Ltd., North Yorkshire/Großbritannien 
 
(Board Member) 
 
OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg 
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
Dr. Andreas Kretschmer,
 
stellvertretender Vorsitzender
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Hauptgeschäftsführer der Ärzte
-
versorgung Westfalen-Lippe 

Einrichtu ng der Ärztekammer 
 Westfalen-Lippe Œ KöR Œ, Münster
 
 
 
 
 
 
 
 BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 
IVG Institutional Funds GmbH, Wiesbaden 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
Private Life Biomed AG, Hamburg 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 
Biofrontera AG, Leverkusen 
 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 
TRITON, St. Helier/Jersey 
 
(Advisory Committee)
 
GEHAG GmbH, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25. März 2010)
Dr. Jens Bernhardt 
 
(bis 31. Juli 2010) Geschäftsführender Gesellschafter, 

Bernhardt Advisory GmbH, 
 
Bad Homburg
GEHAG GmbH, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25. März 2010)
 Matthias Hünlein
 
 Managing Director von Tishman 
 
Speyer Properties Deutschland GmbH, 

Frankfurt am Main
A.A.A. Aktiengesellschaft Allgemeine  
Anlagen verwaltung, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Florian Stetter
 
 
 Immobilienkaufmann   
 GEHAG GmbH, Berlin 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 25. März 2010) 
 
CalCon Deutschland AG, München 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 19. November 2010)
Uwe E. Flach
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Senior Advisor Oaktree GmbH, 
 
Frankfurt am Main
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Nordenia International AG, Greven 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 
Haus und Heim Wohnungsbau-
 
Aktiengesellschaft, Berlin  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 27. August 2010) 
 
GEHAG GmbH, Berlin 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 25. März 2010) 
 
OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg 
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 
Versatel AG, Düsseldorf 
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Michael Leinwand 
 
(ab 18. August 2010)
Chief Investment Of˚cer der Zurich 

Beteiligungs-AG, Frankfurt am Main
  Konzernabschluss

92˙˝zum Geschäftsbericht 2010Transaktionen mit nahestehenden Personen 
Der Vorstand Herr Michael Zahn erwarb im Geschäfts
-jahr 2010 ein zum Verkauf stehendes Mehrfamilienhaus 
der GEHAG GmbH zu einem Kaufpreis in Höhe von 
 EUR 0,3 Mio. Kaufpreiszahlung sowie Nutzen- und Las
-tenwechsel sind in 2011 erfolgt. Diesem Verkauf hat der 

Aufsichtsrat zugestimmt. 
Herr Dr. Jens Bernhardt hat nach der Beendigung seines 
Aufsichtsratsmandats zwischen der Bernhardt Advisory 

GmbH und der Deutsche Wohnen Corporate Real Estate 
Von der variablen Vergütung in 2010 von Herrn Helmut 
Ullrich sind TEUR 120 kurzfristig fällig und die verblei
-benden TEUR 30 in Abhängigkeit der wirtschaftlichen 

Lage der Gesellschaft nach weiteren drei Jahren. Die 
tatsächliche Höhe der Vergütung aus dem Long Term 
Incentive (PSU-Plan) von Herrn Helmut Ullrich erfolgt 

auf Basis der Entwicklung der zugrundeliegenden 

Kennzahlen (NAV, FFO, Aktienkurs) bis zum 31.12.2013. 

Auf Basis der zum 31.12.2010 vorliegenden Kennzahlen 
ergäbe sich ein Wert des PSU-Plans von TEUR 230. 
Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
Vorstände oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
In der Hauptversammlung vom 17. Juni 2008 wurde die 
Aufsichtsratsvergütung neu geregelt. Danach erhält 

jedes Aufsichtsratsmitglied eine feste Vergütung von 

EUR 20.000, der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das 
Eineinhalbfache der Vergütung. Die gewährten Auf
-
sichtsratsvergütungen des Geschäftsjahres betragen 

TEUR 150 bzw. TEUR 174 mit Umsatzsteuer.
Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach § 161 AktG 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Corporate 

Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung 

im Internet (
˝www.deutsche-wohnen.com) den Aktio
-nären dauerhaft zugänglich gemacht.
Frankfurt am Main, den 25. Februar 2011
Michael Zahn Helmut UllrichVorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
GmbH einen Dienstleistungsvertrag über Beratungsleis
-tungen bei An- und Verkäufen von Immobilien und 

Gesellschaften abgeschlossen. Bis zum 31. Dezember 
2010 hat die Deutsche Wohnen Corporate Real Estate 
GmbH aufgrund dieses Vertrags Honorare in Höhe von 

TEUR 5 brutto an die Bernhardt Advisory GmbH geleis
-
tet. Die Honorare sind marktüblich.
Vergütungen für Vorstand und 
Aufsichtsrat 
Für die Vergütung der Vorstände sind folgende Aufwen
-
dungen entstanden:
20102009in TEURMichael ZahnHelmut UllrichMichael ZahnHelmut UllrichFixe Vergütung
300275300300Variable Vergütungsbestandteile
    Short Term Incentive
    kurzfristig fällig
400120275215längerfristig ausgestaltet
-30--Long Term Incentive PSU-Plan
-125--Nebenleistungen
26231215
‘
93KonzernanhangANTEILSBESITZ***  zum 31. Dezember 2010       
ANLAGE
 1 ZUM KONZERNANHANGFirma und Sitz  Anteil am 
 Kapital
 %Eigenkapital
  TEURErgebnis
  TEURStichtag
  Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mbH, Berlin
100,00*2.163,8635,82010AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
100,00*428,6Œ 20,12009DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, 
Eschborn 74,42 * 30.739,9 Œ 601,2 2008Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00*25,00,02010Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, 
 
Frankfurt am Main
 100,00 * Œ 904,6 0,0 2010Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
100,00 25,00,02010Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00*Œ 100.362,7Œ 406,72010Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00 25,00,02010Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
100,00****25,00,02010Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH, 

Frankfurt am Main
 100,00   25,6 0,0 2010Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00 25,2Œ 9,02010Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin 
 
mit beschränkter Haftung, Berlin
 94,90 * 11.889,8 1.556,9 2010Fortimo GmbH, Berlin
100,00*6.127,20,02010GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
44,26*621,8Œ 34,42010GEHAG
 Akquisition Co. GmbH, Berlin
100,00*980,2Œ 173,62010GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*378,8353,82010GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*33,60,02010GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
99,99*20.342,8Œ 44,72010GEHAG GmbH, Berlin
100,00*132.598,617.679,22010GEHAG Immobilien Management GmbH, Berlin
100,00*25,05,82010GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*Œ 154,4Œ 4.416,82010Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin
100,00*2.798,70,02010HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
 
Frankfurt am Main
 100,00 * 18,0 Œ 5,4 2010KATHARINENHOF
® Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-
GmbH, Berlin 100,00 * 1.950,0 0,0 2010KATHARINENHOF
® Service GmbH, Berlin
100,00*25,00,02010Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
99,99**8.950,24.604,12010Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
100,00*205.499,223.999,92010Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
100,00*126.114,715.117,92010Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
100,00 31.017,00,02010RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
100,00*16.238,37,72010Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

Berlin 100,00 * 2.193,0 0,0 2010Sanierungs- und Gewerbebau GmbH & Co. KG, Aachen
100,00*1.405,0260,72010Seniorenstift Zeuthen GmbH, Berlin
100,00*25,00,02010Stadtentwicklungsgesellschaft Eldenaer Straße mbH i.L., Berlin
50,00*257,4Œ 84,22009Wohn- und P˜egewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
100,00*152,1Œ 85,22010*   mittelbare Beteiligung 
**
   
unmittel- und mittelbare Beteiligung 
***   
Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an Arbeitsgemeinschaften beteiligt. 
****   
Befreiung nach § 264 Absatz 3 HGB
Konzernabschluss

94˙˝zum Geschäftsbericht 2010KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2010in EUR Mio.AußenumsatzInterner 
UmsatzGesamter 
UmsatzSegmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
201020092010200920102009201020092010200920102009Segmente
            Wohnungsbewirtschaftung
264,1272,22,12,1266,2274,3150,9151,02.829,62.840,60,00,0Verkauf
171,785,77,60,0179,385,712,79,752,851,60,00,0P˜ege und Betreutes Wohnen
40,638,80,00,040,638,88,99,12,82,1Œ 0,3Œ 0,4Überleitung Konzernabschluss
            Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
0,50,028,849,329,449,3Œ 36,4Œ 36,372,084,1Œ 2,7Œ 2,4Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ 179,1Œ 90,31)Œ 38,5Œ 51,4Œ 217,6Œ 141,70,00,00,00,00,00,0 297,8306,30,00,0297,8306,3136,1133,52.957,22.978,4Œ 3,0Œ 2,81)  
Überleitungsposten beinhaltet im Wesentlichen die Verkaufserlöse, 
 da diese in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung nicht als 
 Umsatzerlöse ausgewiesen werden. 
ANLAGE
 2 ZUM KONZERNANHANG
‘
95Konzernanhangin EUR Mio.AußenumsatzInterner 
UmsatzGesamter 
UmsatzSegmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
201020092010200920102009201020092010200920102009Segmente
            Wohnungsbewirtschaftung
264,1272,22,12,1266,2274,3150,9151,02.829,62.840,60,00,0Verkauf
171,785,77,60,0179,385,712,79,752,851,60,00,0P˜ege und Betreutes Wohnen
40,638,80,00,040,638,88,99,12,82,1Œ 0,3Œ 0,4Überleitung Konzernabschluss
            Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
0,50,028,849,329,449,3Œ 36,4Œ 36,372,084,1Œ 2,7Œ 2,4Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ 179,1Œ 90,31)Œ 38,5Œ 51,4Œ 217,6Œ 141,70,00,00,00,00,00,0 297,8306,30,00,0297,8306,3136,1133,52.957,22.978,4Œ 3,0Œ 2,81)  
Überleitungsposten beinhaltet im Wesentlichen die Verkaufserlöse, 
 da diese in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung nicht als 
 Umsatzerlöse ausgewiesen werden. 
Konzernabschluss

96Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt 
am Main, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend 

aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamt
-ergebnisrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung, 
Kapital˜ussrechnung und Anhang Œ sowie den Konzern
-lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis
 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von Konzern
-abschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie 

sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen handels
-rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der 

gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe 

ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten 

Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 
und über den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenom
-
men. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu
-
führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf 

die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs
-vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermit
-
telten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshand
-lungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätig
-keit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld 

des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche 

Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden 

die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die 
Angaben in Konzernabschluss und Konzernlagebericht 

überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 

Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres
-abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungs
-
kreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsoli
-
dierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzun
-
gen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtes. Wir sind der Auffassung, dass 

unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 

unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
-abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen
-
denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat
 - säch lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
 Ver
 mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 
Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Kon
-zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Berlin, 28. Februar 2011
Ernst & Young GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftVölker
  GlöcknerWirtschaftsprüfer
  
Wirtschaftsprüfer
˙˝zum Geschäftsbericht 2010
97Bestätigungsvermerk der Abschlussprüfer
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss zum 31. Dezember 2010 ein den 
 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz-und Ertragslage des Konzerns 

 vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts
-verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und
 die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein
 den  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 
vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
 Konzerns 
beschrieben sind.ﬁFrankfurt am Main, 25. Februar 2011 
Deutsche Wohnen AG
Der Vorstand
Michael Zahn  
Helmut UllrichVorstandsvorsitzender
  Finanzvorstand
˙
ˆWeitere 
Angaben
˙˝zum Geschäftsbericht 201098‡ı’˝‚
Versicherungsschutz zu Gunsten von Organen juristischer Perso
-nen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie durch 
eine P˜ichtverletzung verursacht haben und für die sie zusätzlich 
persönlich einstehen müssen.

ˇ‰ﬂ
Verfahren zur (DCF-Methode) Wertermittlung, insbesondere zur 
Unternehmensbewertung und zur Ermittlung des Verkehrswerts 
von Immobilien auf Basis der Abdiskontierung von freien Cash˜ows 
(Free Cash˜ows).
Earnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und Steuern.
‡ˆEarnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation; 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. 

Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern 
(Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird bereinigt um das 
Ergebnis aus der Fair Value Anpassung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpassung 
derivativer Finanzinstrumente, Vorfälligkeitsentschädigungen so
-wie Restrukturierungs- und Reorganisationskosten.
GGLOSSAR

Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letz
-ten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die wäh
-
rend des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten Stichtag 
nicht vermieteten, aber vermietbaren, Flächen der jeweils betrach
-teten Immobilien.
Euro Interbank Offered Rate.
˜
‚Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und von einander unabhängigen 
Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
˜˜
’Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für Immo
-biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, 
die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet. 
Ausgehend vom Periodenergebnis werden Bereinigungen um 
 Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen 
 bzw. -erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen 
bzw. -erträge vorgenommen. Der FFO (inkl. Verkauf) wird um das 
 
Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, um den FFO (ohne Verkauf) 
zu ermitteln.

99˙
ˆˇ…”
In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, in 
denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter 
Finanzkennzahlen verp˜ichtet.
€
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmäle
-rungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.
€
˝˛Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
Netto˚nanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude.
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der 
Bäder, der Einbau neuer Türen und Fenster, die Überholung oder 
nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durchführung 
von Energiesparmaßnahmen wie z. B. der Einbau von Isolierglas
-fenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.


Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember 
2010 multipliziert mit 12.

…−−¦Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember 
2010 zuzüglich Erlösschmälerungen multipliziert mit 12.
ˆ‚
˝Net Asset Value: Gibt den Substanzwert oder Inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf 
Basis des Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte 
aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und anderer 
Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern (net
-to der Aktiv- und Passivsalden), d.h. unter Bereinigung von Positi
-onen, die keinen Ein˜uss auf die langfristige Entwicklung des 
Konzerns haben. In der Vergangenheit haben wir den Net Net As
-set Value (NNAV) ausgewiesen: Der NNAV ist die Summe aller 
Vermögenswerte abzüglich Verbindlichkeiten (= Eigenkapital) und 
wurde um immobilienbezogene latente Steuern bereinigt. Die im
-mobilienbezogenen latenten Steuern betrafen dabei die aktiven 
und passiven latenten Steuern aus den als Finanzinvestition ge
-haltenen Immobilien, aktive latente Steuern aus Verlustvorträgen 
soweit diesen passive immobilienbezogene latente Steuern gegen
-überstanden, passive latente Steuern aus immobilienbezogenen 
Darlehen sowie aktive latente Steuern aus immobilienbezogenen 
Rückstellungen und passive latente Steuern aus erhaltenen Inves
-titionszuschüssen. 
’

¦Das Net Operating Income (NOI) ist das operative Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen an
-fallenden Personal- und Sachkosten.

Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie z.B. Müll
-abfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind darin nicht 
enthalten.


Die Marktmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch Errechnung 
der durchschnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzah
-lungen pro m
2 auf Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im 
preisfreien Bestand für die jeweils betrachteten Immobilien während 
der dem jeweiligen Stichtag vorangehenden 12-Monats-Periode.

Die Sollmiete ist die Summe aus Ist-Mieten und Erlösschmälerun
-gen.
Die Sollmiete pro m
2 entspricht der Sollmiete, errechnet für den 
betrachteten Stichtag, dividiert durch die vermietbare Fläche der 
jeweils betrachteten Immobilien.
‚
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Net
-tokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeitraums 
oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der jeweils 
betrachteten Immobilien.
‚
Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vemieteten Wohnungen 
durch die vermietbare Fläche.
Glossar
Weitere 
Angaben
˙˝zum Geschäftsbericht 2010100˝‚˝
˝‚
‡‡˝ˆ˜
‚–—‹§
Stand März 2011
Michael ZahnVorstandsvorsitzender, Berlin
Helmut UllrichFinanzvorstand, Berlin
ˆ
Stand März 2011
Hermann T. Dambach
Vorsitzender, Bad Homburg
Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Uwe E. Flach
Frankfurt am Main
Matthias Hünlein
Oberursel
Dr. Michael Leinwand
Bad HonnefDr. Florian Stetter
Erding
˘
Deutsche Wohnen AG
‘

HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, 

Hamburg

Fotos Sebastian Vollmert, Hamburg
˛
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Hartung Druck + Medien GmbH, Hamburg
™˛

HSBC Konferenz, Frankfurt am Main 
†“ﬁ˝
Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss; Ergebnisse zum Geschäftsjahr 2010 

Telefonkonferenz zum Konzern-/Jahresabschluss; Ergebnisse zum Geschäftsjahr 2010 

Deutsche Bank™s VIP Real Estate Event, Frankfurt am Main 
†•ﬁ¨†žﬁ˝ˆ
Credit Suisse Global Real Estate Conference, London 
ˆ
Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2011/1. Quartal 

Roadshow New York, Boston, Toronto 
“¡ﬁ¨“£ﬁ˝
9. European Property Seminar Kempen & Co., Amsterdam 

Ordentliche Hauptversammlung 2011, Frankfurt am Main 
¡“ﬁ˝
Roadshow Wien 
†žﬁ˝
European Property Conference Morgan Stanley, London 
“•ﬁ˝
Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2011/Halbjahresergebnis 
“žﬁ˝ˆ
Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York 

Uni Credit ﬁSmall Mid Capﬂ Konferenz, München 

Expo Real, München †Žﬁ¨†žﬁ˝’
11. Fachkonferenz Initiative Immobilien-Aktie (IIA), Frankfurt am Main 
’
Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2011/3. Quartal 
“•ﬁ˝…”
WestLB Deutschland Konferenz, Frankfurt am Main 
“žﬁ¨“£ﬁ˝…”
UBS Global Real Estate Conference, London 
…”
F““FINANZKALENDER
˙ˆFirmensitzPfaffenwiese 300
65929 Frankfurt am Main
Telefon 069 976 970 0
Telefax 069 976 970 4980
Büro Berlin
Mecklenburgische Straße 57

14197 BerlinTelefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 100
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
