
Geschäftsbericht 2018
Mensch. 
 Haltung. 
 Werte.
Deutsche Wohnen
Mensch. Haltung. Werte.
Geschäftsbericht 2018

Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsen
 notierten 
Immobiliengesellschaften in Deutschland und Europa. Unser 
Fokus liegt auf der Bewirtschaftung und Entwicklung unseres 

Immobilienportfolios, das sich über
 wiegend in 
 deutschen 
 Metropolregionen be˜ndet. Unser Bestand umfasst rund 

167.000 Wohn- und Gewerbe
 einheiten mit einem Gesamtwert 
von ca. EUR 22,2 Mrd. sowie P˚egeimmobilien mit 12.100 

P˚ege
  
plätzen und 
 Appartements für Betreutes Wohnen im 
Wert von EUR 1,3 Mrd.

1  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio.  
ausstehender Aktien in 2018 beziehungsweise rund 352,12 Mio. in 2017
2  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio.  
ausstehender Aktien in 2018 beziehungsweise rund 352,12 Mio. in 2017, jeweils 
unterstellter Wandlung der im Geld stehenden Wandelschuldverschreibungen
3  
Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten, ohne P˜ege und  
Betreutes Wohnen
Konzernkennzahlen
der Deutsche Wohnen SE
Gewinn- und Verlustrechnung
2018
2017
Veränderung
Vertragsmieten 
EUR Mio.
785,5
744,2
5,5 %
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.
656,2
612,8
7,1 %
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.
43,1
50,3
-14,3 %
Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.
55,3
48,0
15,2 %
Verwaltungskosten
EUR Mio.
-93,7
Œ81,315,3 %
EBITDA
EUR Mio.
659,1
600,8
9,7 %
EBT (bereinigt)
EUR Mio.
539,5
501,7
7,5 %
EBT (wie berichtet)
EUR Mio.
2.626,8
2.598,2
1,1 %Ergebnis nach Steuern 
EUR Mio.
1.862,6
1.763,3
5,6 %
Ergebnis nach Steuern
1EUR je Aktie
5,15
4,88
5,6 %
FFO I
EUR Mio.
479,4
432,310,9 %
FFO I (unverwässert)
1EUR je Aktie
1,351,239,8 %
FFO I (verwässert)
2EUR je Aktie
1,351,239,8 %
FFO II
EUR Mio.
522,5482,6
8,3 %
FFO II (unverwässert)
1EUR je Aktie
1,47
1,377,3 %
FFO II (verwässert)
2EUR je Aktie
1,47
1,377,3 %
EPRA EarningsEUR Mio.
466,0
394,5
18,1 %
31.12.2018
31.12.2017
Veränderung
BilanzAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.
23.781,7
19.628,4
4.153,3 
Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.
984,0
772,9211,1 Eigenkapital
EUR Mio.
11.908,1
10.211,0
1.697,1 
Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.
8.749,4
6.883,6
1.865,8 
Loan-to-Value Ratio (LTV)
in %36,0
34,5
1,5 BilanzsummeEUR Mio.
25.057,9
20.539,4
4.518,5 
Aktie

Aktienkurs (Schlusskurs)
EUR je Aktie
40,00
36,46
9,7 %
Anzahl Aktien
Mio.
357,01
354,67
2,35 Marktkapitalisierung
EUR Mrd.
14,3
12,910,9 %
Net Asset Value (NAV)

EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.
15.087,8
12.676,8
2.411 
EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie
42,26
35,74
18,2 %
EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie
42,26
35,74
18,2 %
Marktwerte

Fair Value Immobilien
3EUR Mio.
22.19018.864
3.326 
Fair Value je m
2 Wohn- und Nutz˜äche
3EUR pro m
2 2.1571.88614,4 %

Großraum 
 Berlin116.000
Rhein-Main
10.000
 Mannheim/
Ludwigshafen
5.000
Hannover/
Braunschweig
9.000
Rheinland
5.000
Dresden/Leipzig
9.000
Kiel/
 Lübeck
5.000
Kernregionen
Anzahl Einheiten 
(gerundet)

Chancen
Aus dem Wandel 
 
Möglichkeiten machen
Menschen
Auf Augenhöhe und 
 
mit Weitsicht
Generationen
Viel verbinden, 
 
um viel zu ermöglichen
Ästhetik
Qualität als Haltung
Mensch. 
 Haltung. 
 Werte.
Magazin zum 
 Geschäftsbericht 
 
2018

Wenn man ˜exibel in seinen Gedan
-ken ist. Wenn man offen für neue 

Entwicklungen bleibt. Und vor allem, 

wenn man Wandel als Chance be
 -

greifen möchte.
Dann ist man ein Chancendenker. 
Mit dieser Philosophie zu handeln, 
lässt uns weiterhin erfolgreich sein.
Wir begegnen unseren Kunden auf 

Augenhöhe. Das gilt auch für alle 

unsere Partner. 
Ein individueller Umgang miteinander
 und auf Empathie gebaute Bezie
-
hungen bilden das Herz unseres 

Ver
 sprechens und den Kern unseres 
Handelns. Tag für Tag.
Schützen und P˜egen wird bei uns 
großgeschrieben. Das Schönste 

daran: Das gilt nicht nur für Bauten, 

sondern vor allem auch für die Viel
-
falt der Generationen. Wir wollen 
 ein Miteinander ermöglichen, das 
 die Zufriedenheit der Menschen in 

den Mittelpunkt stellt.
Darum werden wir nie aufhören, 
heute schon an morgen zu denken.
Oft sind es die kleinen Dinge, die 
 das Leben ein bisschen schöner 
machen. In unserer DNA sind der 

Qualitäts
 anspruch und die Haltung 
des Archi
 tekten Bruno Taut fest ver
-ankert, Funktionalität und Ästhetik 

allen zugänglich zu
 machen. 
Wir wären nie zufrieden, wenn es 
nicht so wäre. Das treibt uns
 an.Chancendenker
Generationsverbindend
Mensch im Fokus
Ästhetisch ansprechend

Mensch 
 im Fokus
Ihr Hausmeister im Quartier
 16Individuelle Lösungen 
 bei komplexen 
 Sanierungsprojekten
 18Vorhang auf für 
 den Showroom
 20Unsere intelligente 
 Assistenz
 22Neuer Look, mehr Service
 23Ästhetisch 
 ansprechend
Im Norden, im Westen, 
 im Süden
 32Es geht ums Grün
 35Hoch hinaus 
 mit Kunst
 36Mit Herzblut, Kompetenz 
 und Liebe zum Detail
 38Generations-
 verbindend
In Generationen 
 denken
 26
Fünf Generationen Œ 
 ein großes Team
 27  
Fundament
Vorwort
 2Unsere Potenziale
 4Blick auf 
 den Markt
 5Redaktioneller Hinweis
 Aus Gründen der besseren 

Lesbar
 keit wird in diesem 
Bericht auf eine geschlechts
-
spezi˜sche Formulierung 

verzichtet. Gemeint sind 
 
stets Personen jeder 

Ge
 schlechtsidentität.
Chancen-
 denker
Deutsche Wohnen 
 goes digital
 8Gemeinsam mit 
 GETEC media 10KIWI kommt an
 12Wissen wie morgen 
 gewohnt wird
 13
Die Deutsche Wohnen trägt das Wohnen in ihrem Namen und trotzdem 
sind wir ein Unternehmen, das die Grenzen der klassischen Wohnungs
-
wirtschaft überschritten hat. Das gilt zum Beispiel für unser Engage
-
ment, P˜egeplätze anzubieten, die es Menschen ermöglichen, in Würde 

zu altern, oder unsere Kompetenz im Bereich der digitalen Lösungen 
 
für die Immobilienwirtschaft, die wir erworben haben. Vernachlässigen 

wir dabei unser Kerngeschäft? Nein, wir schaffen und erhalten mit 
 
erheblichem Einsatz Wohnraum, der an vielen Stellen Mangelware ist. 

Der Grund hat sich auch im Berichtsjahr nicht geändert: Politik und 
 
Verwaltungen schaffen nicht die notwendigen Voraussetzungen. Es 
 
mangelt weder am notwendigen Kapital noch am Können, sondern 

schlicht an der Kraft und dem Willen, die notwendigen Entscheidungen 

zu treffen.
Von 
 Zukunfts
-
vorsorge 
 
und neuen 
Wegen
 2
Wir haben vor langer Zeit eine Ent-
scheidung getroffen, von der wir 

zutiefst überzeugt sind: nachhaltig 
zu denken, zu planen, zu bauen und 
zu bewirtschaften. Vor dem Hinter
-grund des langen Lebenszyklus einer 

Immobilie müssen wir die sich ver-

ändernden Ansprüche an das  Wohnen schon heute antizipieren. 
Ein Beispiel: Wer heute ein Produkt 
im Supermarkt kauft, kann im 
 
Detail nachlesen, was darin steckt. 

Wir gehen davon aus, dass sich ein 

ähn liches Bewusstsein auch beim 
 Wohnen durchsetzen wird. Deshalb 

achten wir auf den Einsatz um
 -weltfreundlicher Materialien bei 
 
der Sanierung oder dem Neubau 
 
von Wohnungen Œ mit dem Ziel, 
 
dass unsere Immobilien auch den 

An  sprüchen zukünftiger Genera-

tionen genügen werden.
Ein weiteres Thema, das uns in 
 diesem Zusammenhang umtreibt, 
 
ist die Energieversorgung, denn bei 

der Erreichung der klimapolitischen 

Ziele kommt der Immobilienwirt
-
schaft eine tragende Rolle zu. Wir 

setzen hier vor allem auf ef˜zientere 

Erzeugungsanlagen und stellen 

zu dem auf umweltfreundlichere 
Energieträger um Œ zum Beispiel 
 
von Öl auf Erdgas. In einem unserer 

denkmalgeschützten Berliner 

Bestände konzipieren wir zurzeit 

eine umweltschonende Wärme-

versorgungslösung für 4.500
 Woh
-
nungen. Unser Ziel ist es, in den 

angeschlossenen Quartieren den 

CO2-Ausstoß um 70 % zu senken. 
Gleichzeitig achten wir darauf, dass 

unsere Anlagen bestmöglich in den 

bestehenden Siedlungs
 charakter 
 der Quartiere eingebettet werden.
Die notwendigen Sanierungs
 arbeiten 
in den Quartieren sind für die Be-

wohner oft eine Belastung, denn 
 
sie sind mit Lärm, Schmutz und auch 

Kosten verbunden. Daher suchen 
 wir mit unseren Mietern den direkten
 Austausch, sei es im Rahmen von 

Mieterveranstaltungen oder im 
 persönlichen Gespräch. Dabei kön
-nen wir auf engagierte Mitarbeiter 
zählen, die auf die Belange unserer 

Bewohner eingehen und individuelle, 

tragbare Lösungen vereinbaren.
Und Nachhaltigkeit hat bei uns noch 
eine weitere Facette bekommen: 
 
die Digitalisierung. Auch hier geht 
 
es im Kern um nachhaltigeres Wirt
-
schaften. So macht die digitale 
 
Verwaltung unserer Gärten und 

Grün˚ächen mehr Umweltschutz 

möglich. Die digitale Steuerung von 

Fahrstühlen, Thermostaten in den 

Wohnungen oder dem Licht in den 

Außenanlagen spart Strom. Nicht 

zuletzt sparen die geplante digitale 

Erfassung und Präsentation jeder 

einzelnen Wohnung unseres Be
 -standes Wege Œ auch bei Besichti
-
gungen durch unsere Kunden.
Ich wünsche Ihnen eine anregende 
 Lektüre!
Ihr  Michael Zahn
 Vorstandsvorsitzender der 
 Deutsche Wohnen SE
3
Unsere 
 Potenziale
 Gleichzeitig mit den neuen Unternehmens
-werten Œ —Chancendenkerﬁ, —Mensch im 
 
Fokusﬁ, —Generationsverbindendﬁ und 

— Ästhetisch ansprechendﬁ Œ haben wir drei 
Handlungsfelder de˚
 niert, deren Weiter
-entwicklung für uns im Fokus steht.
—Unsere Kunden sind 
 unser Maßstab. Ihre 
 
Zufriedenheit wollen wir 

steigern. Dazu werden wir 

die Service
 organi
 sation, 
 die Serviceprozesse und 
 
die Serviceplattform 
 
weiter an die modernen 

Bedürfnisse anpassen 
 
und sie zugleich kunden-

freundlicher gestalten.ﬁ
Lars Urbansky
 Geschäftsführer
 
 Deutsche Wohnen 
 Immobilien 
 
Management GmbH
—Unsere Projekte über-

zeugen städtebaulich, 
 
archi
 tektonisch und öko-
logisch. Sie sind wesent-

licher Bestandteil einer 

Quar
 tiersentwicklung, die 
sich für unsere Kunden 
 
und Nachbarn nachhaltig 
 
positiv auswirkt.ﬁ
Stefan Degen 
 Geschäftsführer 
  Deutsche Wohnen 

 Construction and 
  Facilities GmbH
—Die Attraktivität als 

Arbeitgeber trägt maß-

geblich zu unserem Erfolg 

bei. Dabei blicken wir 
 
generationenübergreifend 

auf den Arbeitsmarkt. 
 
Gute Mitarbeiter zu ge
 -winnen, ist das eine. Das 

andere ist, sie zu halten. 

Auch hier steigern wir 

unsere Anstrengungen 
 
weiter.ﬁ
Jens Koglin
 Managing Director 
 
Human Resources
Quartiere
Mitarbeiter
Kunden
 4
Blick auf den Markt. 
 Der Blick auf uns.
 Arbeitgeber-Attraktivität 
 55 % der Unternehmen der deutschen Wohnungs
- 
und  Immobilienwirtschaft klagen über einen Mangel 
 an Fachkräften.
3 Die Deutsche Wohnen hat allein im 
Jahr 2018 275 Mitarbeiter eingestellt.
Modernes Arbeiten
 
52 % der Immobilienunternehmen in Deutschland 

 lehnen Kreativität fördernde Bürokonzepte ab.
4  Die Deutsche Wohnen hat 2.150 m
2 ihrer Verwaltung 
 in ein Open Of˜ce verwandelt.
Digitalisierung 
 90 % der Immobilienunternehmen in Deutschland zäh
-
len sich nicht zu den digital führenden Unter
 nehmen.2 Die Deutsche Wohnen investiert umfangreich in digitale 

Innovationen, die unseren Kunden mehr Wohn
 qualität 
bieten.
2015
2016
2017
2018
2.050
6.700
6.700
12.200Demogra˚e 
 
28 % Œ so groß wird der Anteil der Menschen über 
 
65˛Jahre im Jahr 2030 sein.
5 Wir schaffen deshalb 
 neue Plätze für P˚ege und das Wohnen im Alter:
Wohnungsneubau
 In Deutschland fehlen rund 1,1 Mio. Wohnungen, vor allem 

in Ballungsräumen.
1 Durch Neubau und Nachverdichtung 
tragen wir dazu bei, Wohnraum zu schaffen Œ und zwar 

dort, wo er dringend benötigt wird.
 1,1
MIO.
5
— Die Welt verändert 
sich ständig. Des
-halb verändern wir 
uns auch. Etwas 

unter
 scheidet uns 
von anderen: 
 
Statt zu reagieren, 

wollen wir agieren.ﬁ

Chancendenker

Deutsche 
 Wohnen goes 
digital
 Service ist im Zusammenhang mit der Digitali
-sierung ein wichtiges, ein zentrales Wort. Ein 

Beispiel: die Wohnungsbesichtigung. Bisher 

musste ein Termin gemacht werden, nur um 

einen ersten echten Eindruck zu gewinnen. Das 

wird in nicht allzu ferner Zeit anders werden: mit 

dem Berliner Unternehmen VRnow, das unter 
anderem auf 360°
-, 3D- und VR-Immobilien-
besichtigungen spezialisiert ist. Wer sich für 
eine Wohnung interessiert, sieht sie sich an, 

wann er will. Und das passiert am heimischen 

PC, mit dem Smartphone oder mit der VR
-Brille im Showroom der Deutsche Wohnen.
Die Software von VRnow setzt auf einen auf 
künstlicher Intelligenz basierenden Algorithmus 

und erfasst anhand von Scans der Wohnungs
-
grundrisse architektonische Informationen. 
 
Die Technologie erkennt die Zahl und Größe der 
 
Zimmer sowie weitere Details, wie die Anzahl 

von Fenstern und Türen bis hin zum Mobiliar Œ 

und das vollkommen automatisch und inner
 -halb weniger Minuten. Mit den im Rahmen der 
 Bild erkennung gewonnenen Informationen 
 können wichtige Fragen aus dem Asset
- und Facility
- Management beantwortet werden. 
 Seit September 2018 halten wir Anteile an 
VRnow und sammeln frühzeitig Erfahrungen 
 in den Technologien, die morgen die Märkte 
 mit bestimmen werden.
Von einem Trend hin zur Digita
 li-sierung lässt sich nicht mehr spre
-chen: Sie ist in vielen Bereichen 

des Lebens bereits da! In unseren 

Wohnzimmern, bei Reisen, in den 

Büros oder Arztpraxen Œ um nur 

ein paar Beispiele zu nennen. In der 

Immobilienwirtschaft klingt das 

Wort Digitalisierung in manchem 
Ohr noch nach Daten
 ver
 arbeitungs
 -  anlagen für Miet
      ver
 träge und 
 Heizkostenabrechnungen. Ja, das 
ist auch Bestandteil der digitalen 

Wohnungswirtschaft, aber sie ist 

noch so viel mehr. Sie macht das 

Wohnen heute schon besser Œ für 

alle Beteiligten.
8
Dr. Marcus Eilers 
 Managing Director 
 
Corporate 
 
Development & 
 
Strategy
Digitale 
 Grundrisse  
als Basis  
für virtuelle 
 
Anwendungen
—Eines unserer ersten Projekte 
wird es sein, die Grundrisse 

unserer rund 164.000 

Wohnungen zu digitalisieren.ﬁ 
9
Luftqualität
Sicherheit
GETECManagement von  
Dateninfrastrukturen:  

GETEC media GruppeIm digitalen Zeitalter wird der Betrieb  
von Netzwerken auf Basis einer zuver-

lässigen Datenversorgung und des siche-

ren Datentransports immer wichtiger.  

An den Stand
 orten der GETEC media 
Gruppe (künftig SYNVIA media GmbH)  

in Magde
burg und Leipzig arbeiten seit  
vielen Jahren
 Experten, die sich vor allem 
auf Lösungen im Bereich von Breitband-
verbindungen, den Transport multimedialer
 Inhalte und deren Kon
 zeption spezialisiert 
haben. Diese Fähigkeit, mit großen Daten-

mengen sicher und ef˜zient um
  
zugehen, wird künftig eine der Schlüsselquali˜ka-

tionen in der Immo
 bilien
 wirt schaft sein. Der Grund dafür liegt einer
 seits im er
 -höhten Informations
- und Kommunikations
-bedürfnis der Kunden und andererseits  

in der Gebäudeauto
 matisierung. Aus bei-
dem entstehen große Mengen an Daten. 

Diese Daten müssen über ge
  
sicherte 
Infra
 strukturen trans
 portiert und verar-
beitet werden, und genau hier liegt eine 

der Kernkompetenzen der Unternehmens-

gruppe. Um diesem Anforderungspro˜l 

der digitalen Zukunft noch besser gerecht 

werden zu können, haben wir die GETEC 

media Gruppe im Oktober 2018 integriert.
—Mit der Übernahme der 
GETEC media Gruppe  können wir die Potenziale 
der Digitalisierung für  

die 
 Immobilienwirtschaft 
noch stärker nutzen.ﬁ
Holger Rentel 

Director  

Deutsche Wohnen
10
Fenster
Fernseher
Rauchmelder
Heizung
11
KIWI kommt an
Mit der Einführung des schlüssellosen Zugangs
 systems KIWI in ihren Quartieren 
hat die 
 Deutsche Wohnen im Jahr 2017 
begonnen. Zum Ende des Jahres 2018 

waren ca. 1.700 Haustüren damit ausge
-
stattet, bis Ende 2019 sollen es rund 3.500 

werden. Neben dem vereinfachten Zugang 

für die Bewohner hat KIWI auch Vorteile 
für die Bewirtschaftung der Bestände, 
 da Dienstleister nicht auf einen Schlüssel 
angewiesen sind, um in die Gebäude zu 
gelangen. Im vergangenen Jahr hat sich 
 die Deutsche Wohnen an der Gründung 
 der Initiative IDiT beteiligt, die Standards 
beim digitalen Tür
  
zu gang fördert. Die 
 Initiative der zehn beteiligten Unter
-nehmen verfolgt drei Ziele: Sie will sich 
 für Aufklärung über digitale Türzugangs
-
systeme einsetzen, Geschäfts
 modelle  über Einzelinte
 ressen hinweg aus wirt
-schaftlicher, technischer und rechtlicher 

Sicht untersuchen und sich in diesem 
 
Rahmen für einheitliche technische und 
rechtliche Standards engagieren.
—Ich bin überzeugt, 
 dass wir auch als 
 großer Kon
 zern ein 

guter 
 Partner für 
Start-ups sind, weil 

wir neugierig, kon
-
struktiv und schnell 

in unseren Entschei
-
dungen sind.ﬁ
Simon Stöckicht
 
Director Product 
 
Communication˜/˜
 
Digitization
12
Hallo Zukunft!  
Hallo Future PropTech!
Digitale Innovationen sind für die Deutsche 
 Wohnen dann interessant, wenn sie den eigenen Kunden in den 
Quartieren, Häusern und Wohnungen einen Service-
 Mehrwert bieten. Um auf dem schnelllebigen Stand  
der Dinge zu bleiben, halten wir engen Kontakt zur 

Proptech-Szene, die immobilienwirtschaftliche Pro-

dukte und Informationstechnologien verbindet. Daher 

war die Deutsche Wohnen auch of˜zieller Partner  

der FUTURE: PropTech Berlin Œ des Konferenz-High-

lights der Branche. Unter dem Motto —Shaping the  

Digital Transformation of Real Estateﬁ waren unsere 

Mit arbeiter gefragte Gesprächspartner für Gründer,  
Investoren und andere Unternehmen.
Wissen, wie morgen  
gewohnt wird Œ unsere Smart WG
Die Deutsche Wohnen ist Partner des Projekts  
B-COLAB. Das Kürzel steht für Berlin, Coworking und 

Laboratory. Und: Die teilnehmenden Studenten des 

Masterstudiengangs Online-
 Kommunikation der Hoch-
schule Anhalt wohnen in ihrem Praxissemester in einer 

Wohnung der Deutsche Wohnen in einem Testlabor  

für das smarte Wohnen. Hier werden alle Formen der 

smarten Haushaltshelfer auf Herz, Nieren und Sinn
-haftigkeit geprüft. Auch zunehmend außerhalb der 
eigenen vier Wände, wenn sich die Bewohner zum  

Beispiel mit dem E-Scooter durch Berlin bewegen.  

Im Rahmen des Coworking arbeiten die Studierenden 

zudem für verschiedene Unternehmen, darunter auch 
die Deutsche Wohnen selbst, die sie mit konzeptionellen
 Ideen für ein Gesundheitsmanagement und Input für 

die Social-
 Media-Kommunikation unterstützt haben.
Im ersten Jahr der Smart WG wohnten in Berlin-
 Kreuzberg fünf junge Frauen zusammen. Ihre Bilanz zum 
Leben im Testlabor für das smarte Wohnen ˜ndet sich 

in ihrem Blog: www.diesmartwg.com. Nachgezogen sind 
Maren, Andreas und Timo, die sich in einem Videobeitrag
 selber vorstellen: deutsche-wohnen.com/smart-wg
13
— Groß oder klein, 
 neu oder alt Œ  unsere Wohnungen 
und Quartiere sind 

so verschieden, 
 wie die Menschen 
die in ihnen leben.ﬁ

Mensch im Fokus

Mehr Hausmeister. 
Mehr Service. 
 
Mehr Zufriedenheit.
 Wer mit Hausmeister Sebastian Maaß 
 im Falkenhagener Feld unterwegs ist, 

merkt sehr schnell, dass Maaß im 
 
Quartier beliebt ist. Die Menschen 

winken kurz, nicken und lächeln. Das hat 

auch mit einem großen Versuch zu tun –
Das Pilotprojekt —Ihr Hausmeister im Quartierﬁ hat seinen 

Ursprung in der Mieterbefragung aus dem Jahr 2017. Die Kunden 

der Deutsche Wohnen hatten sich vor allem drei Dinge ge
 -wünscht: einen Ansprechpartner im Quartier, mehr Sicherheit 

und mehr Sauberkeit. Das alles kann ein Hausmeister leisten, 
 
der wiederum drei Dinge mitbringt: Zeit, Quartierskenntnis und 

die Kundenperspektive. Nadine Degen, die den Regionalbereich 
 
Berlin der Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH leitet, weiß 

mehr: —Die Hausmeister kontrollieren die Arbeit unserer Dienst
-
leister mit Hilfe von digitalen Checklisten sehr zeitnah und 
 
können mit ihrem Tablet Mängel gleich dokumentieren. Zum 
 
Beispiel wenn der Rasen nicht gemäht oder ein Treppenhaus nur 

teilweise gereinigt wurde.ﬁ Die Hausmeister achten zudem ver
-
stärkt auf die Sauberkeit der Außenanlagen und beseitigen Unrat 

direkt. Zusätzlich übernehmen sie die Reinigung der Müllplätze. 

Gleichzeitig sind die Hausmeister aber auch Ansprechpartner 
 
vor Ort. —Viele Bewohner freuen sich, mich kurz ansprechen 
 
oder anrufen zu könnenﬁ, ergänzt Hausmeister Maaß, —und ich 

kümmere mich dann.ﬁ Trotz der digitalen Unterstützung braucht 

dieses —Sichkümmernﬁ vor Ort Zeit. Deshalb wurden zusätzlich 

zu den vorhandenen sechs Hausmeistern im Quartier Falken-

hagener Feld vier weitere eingesetzt.
16
—Wir haben mit dem 
Pilotprojekt erfolgreich 

Dinge verbunden, die 

wichtig sind: Wir er
 -füllen die Erwartungen 

unserer Kunden be
 -darfsgerecht und in 

hoher Qualität und das 

spiegeln sie uns auch 

deutlichﬁ, sagt Nadine 

Degen. Kein Wunder 

also, dass es zukünftig 

in allen Berliner Quar
-
tieren Œ individuell 

bemessen am Bedarf 

vor Ort Œ mehr Haus
-
meister wie Sebastian 

Maaß geben soll.
Mensch im Fokus
17
Lutz Reichert
verantwortlich für den 
 
Bereich der kaufmännischen 

Projekt
 leitung bei 

Sanierungsmaß
 nahmen —Bei komplexen
 Sanierungsprojekten 

ver
  einbaren wir 
 individuelle Lösungenﬁ 
 Die Deutsche Wohnen besitzt rund 
167.000 Wohn- und Gewerbeein
-
heiten. Um unseren Bestand zu 

er  
halten und zeitgemäß zu sanieren, 
investieren wir umfangreich in 
 
unsere Immobilien. Dies tun wir mit 

Augenmaß und einem nachhaltigen 

Ansatz. Zu den Maßnahmen gehören 

unter anderem die Wärmedämmung 

mit Mineralstoffen, denkmalgerechte 

Fassaden und neue Stränge für 
 
Badezimmer und Küchen Œ um nur 

drei Beispiele zu nennen. Für unsere 

Kunden sind die Arbeiten oft eine 

große Belastung. Aber es wird einiges 

unternommen, um es den Bewohnern 

so leicht wie möglich zu machen, 
 
wie Lutz Reichert von der Deutsche 

Wohnen sagt.
18
Herr Reichert, wie unterstützen Sie die  
Bewohner während der Sanierung?
Das ist vom Umfang abhängig. Grundsätzlich 
müssen derartige Maßnahmen gemäß Gesetz 

mindestens drei Monate vor Baubeginn angekün-

digt werden. Unser Team steht den Kunden dann 

schriftlich und telefonisch zur Verfügung, um  
aufkommende Fragen zu beantworten und Ängste
 und Sorgen zu nehmen. Neben kleineren Info-

veranstaltungen und umfangreicheren Mieter-

versammlungen geht die Betreuung in vielen  

Fällen auch bis hin zum persönlichen Besuch bei 

den Kunden. Bei sehr umfangreichen Arbeiten, 

beispielsweise Strangsanierungen und der Instal-

lation von zentralen Heizungs
- und Warmwasser-
anlagen, sorgen wir selbstverständlich für Aus-

weichquartiere. Dabei achten wir auf die jeweilige 

Lebenssituation und schaffen individuelle Lösun-

gen. Das gilt zum Beispiel für P˜ege
 bedürftige, 
Menschen, die im Schichtdienst arbeiten, oder 

Familien mit Kindern. Wichtig ist aber immer 

das Gespräch.
Stichwort Gespräch: Wie viele Gespräche haben  

Sie denn geführt?
Das waren im Jahr 2018 über 800 Gespräche bei 
unseren Mietern vor Ort. Insgesamt haben wir mehr 

als 12.500 Kundenanfragen bearbeitet und dazu noch 

18 Mieterversammlungen durchgeführt. 
 Ferner haben wir immer eine Mieterbetreuung, die den Kunden zu 
regelmäßigen Sprechzeiten vor Ort zur Verfügung steht.
Wie verhält es sich mit der Kostenverteilung bei 

komplexen Sanierungsmaßnahmen?
Den größten Anteil der Sanierungsaufwendungen  
tragen wir selbst. Nur knapp ein Drittel der Kosten 

bildet die Basis für die Umlage. Diese lag bei uns in 

den vergangenen Jahren bereits deutlich unter den 

gesetzlich zulässigen 11 %. Und: damit die neue 

Gesamtmiete und das zur Verfügung stehende Netto-

haushaltseinkommen im Einklang bleiben, greift bei 

uns die Härtefallregelung schon bei etwa 30 %. 

Die Kunden müssen uns diesen Umstand binnen der 

gesetzlichen Frist anzeigen und wir begrenzen die 

Mieterhöhung entsprechend im späteren Umlage-

verfahren nach Abschluss der Baumaßnahmen. 
19Mensch im Fokus

Eine Wohnung ist ein Produkt Œ 
und zwar ein ganz besonderes. 

An eine Wohnung bindet man 

sich lange, da muss alles passen, 

man will sich wohlfühlen. Bei 

der  Deutsche 
 Wohnen beginnt 
das Wohlfühlen bereits bei 
 
der Wahl der Wohnung: im 
 
neuen Showroom des Konzerns 

in Berlin- Prenzlauer
 Berg. 
20
—Der Showroom ist kein Mittel zur Wohnungs
-vermietung, er ist ein Teil unserer Services für 

unsere Kundenﬁ, erklärt Lola Graw, die Team-

leiterin des Vertriebsmarketings bei der 

 Deutsche Wohnen ist. —Bisher wird die soge
-nannte Customer Journey, also der Weg der 

Kunden zu ihrer Wohnung, zu oft unterbrochen.ﬁ 

Der Weg führt die neuen Kunden von der Web
-
site der Deutsche Wohnen in den Service Point, 

von da in die Wohnung und wieder zurück in 
 
den Service Point, um zum Beispiel die neuen 

Fliesen auszusuchen, die das Bad bekommen 

soll. Mit dem Showroom reduziert sich die Zahl 

der Wege. Hier lassen sich alle Fragen zum 
 
Mietvertrag klären und die neue Wohnung kann 

zugleich virtuell erlebt und ausgestattet werden 

Œ vom Parkettboden bis zur Bad˚iese. —Das 

Angebot richtet sich auch an unsere Bestands
-
kunden, die im Rahmen von Sanierungen neue 

Küchenböden oder Bäder bekommenﬁ, so Graw.
Neben der smarten Wohnungsbesichtigung 
 ˜nden sich im Showroom aber auch reale Fliesen
- und Bodenbelagsmuster, um das Material hap
-tisch zu erfahren. Dazu werden hier auch MiA, 

die eigene —Smart Homeﬁ
-Lösung der Deutsche 

Wohnen, und das schlüssellose Zugangssystem 

KIWI ausgestellt und vorgeführt.
Vorhang 
 auf für den  
digitalen 
 
Showroom
 21Mensch im Fokus

Die intelligente 
Assistenz hat 

sich auf den 
 
Weg gemacht
 —MiA Œ meine intelli
-gente Assistenzﬁ 
 
hat im übertragenen 

Sinn schon im Jahr 

2017 das Licht der 

Welt erblickt. Mitt
-
lerweile ist sie ein 

ganzes Stück weiter 

auf ihrem Weg, das 

Wohnen smarter 
 
und vor allem auch 

energie
 sparender zu 

machen.—Mit MiA gehen wir einen entscheidenden Schritt Richtung digitales 
Zuhause der Zukunft und verbinden zudem das Angenehme mit dem 

Nützlichenﬁ, fasst Holger Rentel, Director der Deutsche Wohnen, die 
 
Vorteile des smarten Tools zusammen. —Technische Wohnlösungen wie 

diese sind es, die zum einen unsere Servicequalität für unsere Kunden 

steigern und zum anderen unsere Position als innovatives Unternehmen 

auf  diesem Gebiet weiter stärken.ﬁ
Mit dem Ziel, ef˜zienter mit Energie umzugehen und Kosten für unsere 

Kunden zu reduzieren, wurde deshalb im Berichtsjahr ein groß˚ächiger 

Feldversuch mit insgesamt 3.000 Wohnungen gestartet. Das Gateway 

MiA, ein Tablet mit einem Touchdisplay, steht dabei im Zentrum. Mit ihm 

lassen sich die Thermostate an den Heizkörpern zentral steuern Œ auch 

individuell durch unsere Kunden und von unterwegs. In Zukunft soll MiA 

noch mehr können: zum Beispiel die Qualität der Raumluft messen oder 

an das Lüften erinnern.
Im Berichtsjahr wurde MiA den ersten Kunden angekündigt und auch 
persönlich vorgestellt. Dabei gab es Œ kein Wunder Œ auch Vorbehalte. 

Schließlich ließ es sich in der Wohnung bisher auch ohne den digitalen 

Assistenten sehr gut wohnen. —Wir haben deshalb für unsere Kunden 

Informationsveranstaltungen zu MiA durchgeführt. Zu unserer ersten 

Veranstaltung in der Carl
-Legien
-Siedlung im Service Point Prenzlauer 

Berg kamen an zwei Tagen rund 120 Besucherﬁ, erklärt Holger Rentel. 

Dabei seien die allermeisten Bedenken ausgeräumt worden. Zum Ende 

des Jahres waren rund 400 der smarten Assistenten installiert. 
22
—Das Kundenportal werden wir 
sukzessive um mehr Funktionen 

erweitern. Dass sich auch ohne 

aktive Bewerbung bereits 5.000 

Kunden registriert haben, zeigt, 

dass wir hier auf dem richtigen 

Weg sindﬁ, erklärt Philipp 

 Stegemann, der als Product 
 Manager Digitization für die 
Weiter
 entwicklung des Kunden
-portals zuständig ist. Ziel ist es, 
den Kunden ein umfassendes 
sowie zeitgemäßes Serviceerlebnis
 zu bieten und Dienstleistungen 

rund um die Uhr verfügbar zu 

machen. —Diesen Kanal bieten wir 

unseren Kunden als zusätzlichen 

Service an; die anderen Kanäle wie 

Hotline oder E
-Mail werden dabei 

nicht ersetzt. Durch die unkompli
-
zierte Meldung von Schäden, den 

Download von Formularen oder 

die Möglichkeit, sich über diverse 

Themen zu informieren, werden 

die Kollegen in den Service Points 

und im Service Center ebenfalls 

entlastet und können so beispiels
-
weise Kunden mit individuellen 

Anliegen intensiver betreuen.ﬁ
Seit dem vergangenen Jahr tritt 
die Deutsche Wohnen mit einem 

neuen Corporate Design auf, 
 
dessen  Elemente in Teilen auch 
 auf Bruno Taut zurück
 gehen, den 
bekannten Architekten, der zum 
Beispiel an der 
 Berliner Hufeisen
-siedlung mitgewirkt hat, die heute 

zum Weltkulturerbe zählt. In 
 
diesem Zusammenhang wurde 

auch der Internetauftritt einem 

—Relaunchﬁ unterzogen. Der sieht 

nicht nur neu aus, sondern bietet 

vor allem mehr Service –
Neuer 
 Look und 

mehr 
Service
 23Mensch im Fokus

— Vielfalt entsteht 
 auch aus verschie
-denen Generationen 
 mit  unterschied
-lichen Ansprüchen. 

Das gilt für Studen
-ten wie für Senioren
 oder Familien. 
 Wir lassen uns  von dieser Vielfalt 

antreiben.ﬁ

Generationsverbindend

Nordrhein
- Westfalen
1.427Sonstige 
836In Generationen 
 denken und 
 
Vorsorge betreiben
 Im vergangenen Jahr hat die Deutsche Wohnen 
eines ihrer wichtigsten Ziele erreicht: Der Anteil 

des Segments P˜ege und Betreutes Wohnen 
 
wurde stark ausgebaut und liegt nun bei rund 
 
12˛%.6 Dieses Ziel ist vor allem durch Zukäufe 
erreicht worden. Geeignete Objekte zu ˚nden, 
 
ist dabei nicht immer einfach, weil die Qualität 

 stimmen
 muss.—Damit wir uns mit einem Kauf beschäftigen, 
 
müssen vor allem drei Parameter stimmen: die Lage 

in einer Metropolregion, die Architektur und Bau
-
substanz sowie der Betreiber. Wenn wir uns neben 

dem Kauf der Immobilie auch an einem Unterneh
-
men beteiligen, dann setzen wir auf große Partner, 

die schon lange auf dem Markt sindﬁ, sagt René 

Nikodem, Director Asset Management bei der 

Deutsche Wohnen. Der Strategie, sich vor allem in 

den wachsenden Städten und Ballungsräumen zu 

engagieren, folgt die Deutsche Wohnen schon lange 

erfolgreich. Auch die Wertschätzung von architek
-
tonischer Qualität gehört zum Markenkern des 
 
Konzerns. —In Bezug auf P˚ege und Wohnen im Alter 

werden jedoch zusätzliche Parameter wichtigﬁ, 
 
so Nikodem. —Nach Möglichkeit sollten die Häuser 

nicht älter als zehn Jahre und für die P˚ege geplant 

und gebaut sein, weil sie in der Regel nur dann die 

Anforderungen an ein modernes und menschen
-
freundliches Leben im Alter erfüllen.ﬁ
Insgesamt ist die Zahl der P˚egeplätze im Berichts
-jahr durch Kauf und Beteiligung um rund 5.400 

Plätze Œ aufgeteilt auf 37 Standorte Œ gewachsen. 

Über 80 % liegen dabei in attraktiven Metropol-

regionen. Einen Schwerpunkt bildet Hamburg mit 

13 neuen Einrichtungen. Hier wurde für die Bewirt
-
schaftung zunächst eine Minderheitsbeteiligung 

mit der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH 

eingegangen. Die anderen 24 Einrichtungen sind 

langfristig an namhafte Betreiber verpachtet. 
P˜egeimmobilien
  
KATHARINENHOF und 
 PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
 5.318 Plätze
 weitere Betreiber
 6.867 Plätze
Sachsen
579Bayern 
1.750Niedersachsen
771
Hessen
528Baden- Württemberg
678
Region
Hamburg 
3.297
Region 
 Berlin1.442Rheinland
- Pfalz
877
26
Fünf 
  Genera
 tionen Œ
  ein großes Team 
 Die Deutsche Wohnen ist 
immer im Wandel. Es gibt neue 
Quartiere, neue Ge
   schäfts
-
felder 
und neue Mit
  arbeiter
 .  Im Jahr 2018 
 waren es allein 
275 neue Kollegen, die ab jetzt 

zu ihrem Arbeits
 platz bei der 
 Deutsche 
 Wohnen fahren. 
Mittlerweile arbeiten an den 

Standorten des Konzerns fünf 

verschie
 dene Generationen 

gemein
  sam. Jede Generation 

hat dabei ihre ganz eigenen 

Er  war
 tun
 gen an die Arbeit 
 und den Arbeits
 platz.27Generationsverbindend

Stephanie 
Krumnow 

Director 
 
Personal- und 

Organisations
-
entwicklung
 —Es muss einen 
 
Wissens- und  
Erfahrungstransfer 
 
geben Œ über Stand-
 
orte, Abteilungen 
 
und  Generationen 
 hinweg.ﬁ
Mehr Platz für Kommu
-
nikation, agiles Denken 

und Arbeiten: In der 

ersten Etage unserer 

Zentrale entstanden 

2018 Open-Space-
 
Büro˜ächen.
28
Bei der Zusammenarbeit in einem großen Unter-
nehmen, das in manchem einem Motor mit seinen 

verschiedenen Teilen und Zahnrädern gleicht, ist 

das Wissen um die Arbeit der anderen wie Öl, das 

die Abläufe geschmeidig macht. 
Überraschung!  
Die Mystery Meetings
Im Jahr 2018 wurde ein Verfahren mit dem geheimnis-
vollen Namen Mystery Meeting ein
- und auch gleich 
drei Mal durchgeführt. —Bei einem 
 Mystery Meeting 
kann sich jeder zu einem Treffen mit einem Kollegen 
auslosen lassen, ohne vorher zu wissen, wer es  

denn sein wird. Dann verabredet man sich, trinkt 

einen Kaffee und tauscht sich über die Arbeit ausﬁ, 

erklärt Stephanie Krumnow. Sie ist Director Per-

sonal- und Organisationsentwicklung und schätzt 
diese Form des Austauschs, —weil wir auf diesem 

Weg mehr Verständnis schaffen, über die Arbeit, 

die im eigenen Haus geleistet wird. Dazu entstehen 

neue Netzwerke, die die Arbeit einfacher machen.ﬁ 
Mit der Menge an Teilnehmern ist sie sehr zufrieden.
 Allein im letzten Durchgang haben sich in den bei-

den Berliner Hauptstandorten mehr als 70 Mit-

arbeiter zu einem Mystery Meeting gemeldet. 
Schulungen in Sachen  
Generationenverständnis
Die Kommunikation zwischen den Generationen  
ist seit jeher nicht ohne Reibung. —Menschen, die  

in den Sechziger
- oder Siebzigerjahren geboren  
wurden, hatten Eltern, die ganz anders waren als 

die späteren Elterngenerationen. Entsprechend 

unterscheiden sich ihre Kinder, die heute bei uns 

eine Ausbildung machen, zum Teil erheblich von  
den Auszubildenden der Generationen davorﬁ, sagt 
 Stephanie Krumnow. Deshalb wurden die Aus-

bildungsbeauftragten im Berichtsjahr erfolgreich 

psychologisch geschult, um für mehr Verständnis 

zwischen den Generationen zu sorgen. —Das Ein-

gehen auf die individuellen Bedürfnisse in diesem 

Rahmen ist wichtigﬁ, sagt Stephanie Krumnow, 

—weil sehr gute Auszubildende heute schwerer zu 

rekrutieren sind.ﬁ
Von der Ausbildung  
bis zum Austritt
Wer bei der Deutsche Wohnen tätig ist, arbeitet in 
einem Unternehmen, das sich vielfach von anderen 

unterscheidet. Den Unterschied machen zum Bei-

spiel Qualität in der Architektur, nachhaltiges  

Wirtschaften und neue Geschäftsfelder. Anders  

ist auch die Begrüßung der neuen Kollegen im  

Rahmen eines —Onboardingﬁ. Aber auch die Ver-

abschiedung, wenn Menschen aus dem Konzern 

austreten, um eine andere Stelle anzunehmen.  

—Wir suchen in unseren Austrittsgesprächen nach 

den Gründen, denn nur so können wir lernen, immer 
besser zu werdenﬁ, erklärt 
 Stephanie
  Krumnow.
Auf das Mindset kommt es an
Eigentlich spielt es für eine erfolgreiche Arbeit 

keine Rolle, ob jemand 25 oder 50 Jahre alt ist.  

Laut Krumnow kommt es auf die Sicht
- und  Denkweise beziehungsweise das richtige Mindset 

an. Es geht also um die Mentalität oder die Ein-

stellung und das bedeutet für die Mit
 arbeiter  
nicht, in Quadratmetern Wohn˜äche oder in 

Abteilungs
 zuschnitten zu denken, sondern daran, 
dass Kunden und Kollegen als Menschen im  

Mittelpunkt stehen.  

 29Generationsverbindend

— Gut zu leben, heißt 
gut zu wohnen. Gut 
zu wohnen heißt, 
 eine 
schöne und  moderne Wohnung 
zu haben Œ in einem 
Quartier, das einem 
gefällt. Gut, dass 
 wir uns darum  
kümmern.ﬁ

Ästhetisch 
 ansprechend
— Gut zu leben, heißt 
gut zu wohnen. Gut 
zu wohnen heißt, 
 eine 
schöne und  moderne Wohnung 
zu haben Œ in einem 
Quartier, das einem 
gefällt. Gut, dass 
 wir uns darum  
kümmern.ﬁ

Im Norden, 
 im Westen, 
 im Süden –
 Viel ist passiert im Jahr 2018 in den 
Quartieren der Deutsche Wohnen. 

Zum Beispiel in Leipzig, Dresden, 

Braunschweig, Brandenburg und 
 
Berlin. Es  werden Außenanlagen 
 gestaltet, Wände 
 besprayt, Quartiere 
saniert und neu gebaut. Eines ver
-
bindet dabei fast alle Projekte: Aus 

nachhaltigem Denken wird nach
-
haltiges Handeln. Zeit für eine kleine 

Rundreise –
Das neue Quartier Marienhain
Die Reise beginnt in Berlin
-Köpenick. Die ersten 
beiden 
 Baugenehmigungen für das Quartier mit 
Wohnungen, einer Kita, Straßen und Nahversor
-
gung am Marienhain wurden bereits erteilt. 
 
Anfang 2020 soll auf dem über 150.000 m
2 großen 
Grundstück mit dem Bau von rund 1.200 Wohnun
-
gen begonnen werden, die auf 63 verschiedene 

Gebäude verteilt sind. Die Lage ist außergewöhn
-
lich, denn das Grundstück liegt direkt am Ufer 
 
der Dahme. Dazu kommt die alte Villa Bolle von 
 
Carl Bolle. Wer sich mit der Berliner Geschichte 

auskennt, der ahnt richtig, dass es sich hier um 
 
den —Bimmel-Bolleﬁ handelt. 
 Seinen Spitz
 namen bekam er wegen der 
Glocken, mit denen seine Milchverkäufer 

auf den Bolle-Milch wagen um Kunden 
warben. Um 1910 waren 250 dieser Milch-
wagen auf den Straßen 
 Berlins unterwegs. 
Am  Marienhain an der Dahme baute Bolle 
seinen Sommer
 sitz. Nach einem Brand 
 ist die Villa heute eine Ruine, die die 
 Deutsche Wohnen wiederaufbauen wird. 
Bei den Neubauten setzen wir auf Nach
-
haltigkeit. So werden Holzfenster ein-

gesetzt, auf Styropor als Dämmmittel 

verzichtet und es wird eine Zerti˜zierung 

durch die Gesellschaft für Nachhaltiges 

Bauen angestrebt.
32
Nachhaltiges 
 Bauen  
mit System
Beim Bau neuer Wohnungen achten wir 

auf den Einsatz qualitativ hochwer
 tiger 
und nachhaltiger Materialien. Um dies 
transparent darzustellen, 
 nutzen wir 
 Zerti˜zierungssysteme wie die DGNB
-
Zerti˜
 zierung oder das Qualitätssiegel 
Nachhaltiger Wohnungsbau. Die Deutsche 

Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen, kurz 

DGNB, bewertet nach verschiedenen 
 
Kriterien in den Bereichen Ökologie, Öko
-
nomie, Technik, soziostrukturelle und 
 
funktionale Qualität sowie Standort
-  
und Prozessqualität. Übrigens: Als erstem 

Objekt in dieser Klasse überhaupt in 

Deutschland wurde unserem Haus in der 

Argentinischen Allee 221 in Berlin
-Zehlen
-
dorf der Gold
- Status zuerkannt. Das 
 Qualitätssiegel Nachhaltiger Wohnungs
-
bau, das ein vom Bundesbauministerium 

anerkanntes Gütesiegel ist, bewertet 

ebenfalls verschiedenste Kriterien aus 
 
den Bereichen Ökologie, Ökonomie und 

Soziales. Unser Quartier Dresden Schüt
-
zengarten und das Projekt am Lindenauer 

Hafen in Leipzig werden zum Beispiel nach 

diesen 
 Kriterien
 gebaut.
33Ästhetisch ansprech
end
Wohnen am Wasser in Leipzig
Vom Havelland in Brandenburg führt der 
Weg ein ganzes Stück weiter in den Süden. 

Der Leipziger Stadtteil Lindenau wird auch 
durch einen Kanal mit einem alten Industrie
-hafen geprägt. Im Jahr 2018 wurde hier der 

Spatenstich für ein neues Kapitel gesetzt: 

In dem neu entstehenden Quartier am  

Lindenauer Hafen baut die 
 Deutsche  
Wohnen 44 Mietwohnungen. Die Wohnun-

gen be˜nden sich in zwei fünfge
 schossigen Gebäuden und sind zwischen 50 m
2 und 120 m2 groß. Alle Wohnungen sind barriere-
arm und für Rollstuhlfahrer geeignet. Dazu 

werden die Fassaden mit porosierten Zie-

geln gedämmt. Das sind hohle Bauziegel, 

die mit Dämmmaterial ausgefüllt sind und 

sich durch exzellente Dämmeigenschaften 

auszeichnen. Und: Die 
 Fassade wird aus 
Klinkern bestehen, deren Erscheinung zur 

Geschichte des Grundstücks als Industrie-

hafen passt und die bis zu 100
 Jahre halten 
können, ohne erneuert zu werden Œ auch 

das ist nachhaltig.
In Elstal, westlich vom Berliner 
Stadtrand, wurde im Berichts-

jahr das Richtfest für vier Mehr-

familienhäuser aus Holz gefeiert. 

Dabei wurden alle tragenden 

Wände und die Decken aus mas-

siven Holzelementen gefertigt, 

die wiederum aus mehreren  

Lagen Holz bestehen. —Normaler-

weise werden diese Lagen ver-

leimt. In Elstal konnten wir  

darauf verzichten, weil wir Dübel 

verwendet haben, die im Ofen 

getrocknet und dann in die 

Dübellöcher eingesetzt wurden. 

Durch die Luftfeuchtigkeit deh-

nen sich die Dübel aus und stabi-

lisieren die Verbindungﬁ, erklärt 

Sebastian Höfker, der die Bau-

arbeiten als Projektleiter für die 
 Deutsche Wohnen begleitet hat. 
So zeigt sich nachhaltiges Bauen 

im Detail Œ und in seiner DGNB
-Platin- Zerti˜zierung.
34
Es geht ums Grün 
Für das Grün˜ächenmanagement in ihren Beständen gibt es bei der Deutsche 
Wohnen einen eigenen Bereich. Hier arbeitet Angelika 
 Frommer mit ihren 
 sechs Mitarbeitern und dem 
 Wissen, dass —auch die Grün˜ächen das Produkt 
machen, denn sie entscheiden als wertbeständige Gärten mit über die Wohn
-
qualitätﬁ. Dazu sind sie von Bedeutung, weil sie zum Beispiel Lebens
räume für 
Insekten und Wildp˜anzen und darüber hinaus wichtig für das Grund
  
wasser 
sind. —Nach
 haltiges Grün˜ächenmanagement heißt, dass alles möglichst lange 
lebt und nur selten ersetzt werden mussﬁ, erklärt Frommer. Ein Baum erreicht 

in der Regel ein Alter von 60 Jahren, Sträucher mit 30 Jahren nur die Hälfte. 
 Bei Wegen ist es ähnlich: Ein Kiesweg muss alle paar Jahre erneuert werden, 

neue Beläge sind für das Regenwasser ebenso durchlässig, aber mit Epoxid-

harz
 gebunden und halten dadurch wesentlich länger. Das ist nachhaltiger. Im 
Jahr 2018 wurden alle Gärten der Deutsche Wohnen in eine georeferenzielle 
Kataster
-Datenbank aufgenommen, um alle Prozesse des Grün˜ächenmanage
-ments laufend zu
  optimieren.
Von einem Bunkerabriss und neuen 
 Apartments
Nächster Halt: Dresden. —Das Projekt Schützen
 garten 
Dresden ist wirklich spannend. Der zentralen Grund-
stückslage angemessen, hat sich die Stadt ent-

schlossen, anstelle der großstrukturigen Gewerbe-

bauten aus den Achtzigerjahren ein Wohnquartier  

zu planen, das sich wieder an den historischen  

Straßenverläufen und städtebaulichen Dimensionen 

orientiertﬁ, er
  
läutert Delia
 Kraaß. Der Umfang ist 
dabei beachtlich, denn es werden insgesamt 540 

Wohnungen gebaut. Und noch etwas ist interessant, 

wie die Projekt
 leiterin erzählt: —Zu DDR
-Zeiten  
wurden die Hoch
 häuser durch den VEB Energiebau 
Dresden genutzt. Unter dem zugehörigen Kantinen-
gebäude befanden sich dazu ein Bunker und zeitweise
 auch eine Kegel
bahn. Deshalb mussten im Rahmen 
der Abrissarbeiten
 teilweise Betondecken mit einer 
Stärke von mehr als 1,60 Metern abgerissen werden.ﬁ 

Nach der entsprechenden Vorbereitung des Grund-

stücks wird voraussichtlich im Jahr 2020 mit dem 

Bau der Tiefgaragen und der unterschiedlich gestalte
-
ten Mehr
 familienhäuser, die zusammen das neue 
Quartier unweit der Elbe bilden werden, begonnen. 

Gebaut wird auch hier nach dem Bewertungssystem 

des Qualitäts
 siegels Nachhaltiger Wohnungsbau,  
wo
 durch sich das Deutsche Wohnen
-Portfolio nach 
Abschluss der Arbeiten um ein lebendiges und nach-

haltiges Innenstadtquartier erweitert.
35Ästhetisch ansprechend


Hoch hinaus mit Kunst
In der Manteuffelstraße in Berlin
-Kreuzberg heben 
die Passanten seit dem vergangenen Herbst die 

Köpfe und blicken auf ein sogenanntes Mural. Ein 

Mural ist ein Wandgemälde, das in diesem Fall eine 

ehemals triste Wand verschönert. Entstanden ist 

dieses Werk Œ mittlerweile eines von drei Stück
 Œ  
in Kooperation mit Die Dixons vom Berlin Art Bang 

e.V. Sie haben für die Deutsche Wohnen den 
 
Künstler Tank ausgewählt und die Arbeit begleitet. 

Bekannt geworden sind sie auch mit dem tempo-

rären Kunstprojekt THE HAUS und dem Berlin Mural 

Fest. Für ein Mural braucht es selbstverständlich 

Farbe, sehr viel Farbe, wie Kimo von Die Dixons 

erklärt: —
 Zwischen 120 und 150 Dosen und dazu 
kommen noch einmal 30 Liter Fassadenfarbe.ﬁ 

Kimo ist mit Jörni und Bolle einer der drei Köpfe 

hinter Die Dixons. Von der Zusammenarbeit mit 
 
der Deutsche Wohnen ist er begeistert: —Wir 
 
hatten vollkommene künstlerische Freiheit und 
 
der Austausch fand immer auf Augenhöhe statt.ﬁ 

Damit soll es nicht zu Ende sein Œ im Gegenteil 

steht schon fest, dass die Zusammenarbeit 2019 
 
in einem noch größeren und vielfältigeren Rahmen 

fortgeführt werden soll.
Wie das Mural 

entstanden ist, 

zeigt auch ein 

kurzes Video: 

deutsche-
 
wohnen.com/

mural
37Ästhetisch ansprechend

—In der Otto
-Suhr
-Siedlung sanieren wir mehr als 
1.600 Wohnungen. Dazu zählen neue Holzfenster, 

die Dämmung mit Mineralwolle oder neue Keller
-
leitungen Œ um drei Beispiele zu nennen. Etwas 

Besonderes ist die Sanierung der Balkone aus 

Klinkersteinen. Die alten Klinker werden nur so 

weit wie notwendig abgetragen. Die Lücken füllen 

wir mit Steinen auf, die extra für uns produziert 

werden, um genau den richtigen Klinkerfarbton 
 
zu treffen. Wir hätten die Balkonbrüstungen auch 

durch einfache Metallbrüstungen ersetzen kön
-
nen, aber wir wollen das ursprüngliche Aussehen 

des Quartiers wiederherstellen. Dafür bekommen 

wir von den Bewohnern auch Anerkennung.ﬁ
Marko Lehmann 
 Projektleiter Technisches Projektmanagement
Zum Beispiel Berlin-Kreuzberg
Mit Herzblut, Kompetenz und Liebe 
 
zum Detail
In den vergangenen 
 Jahren haben wir rund 
eine Milliarde Euro in unseren Bestand 
inves
 tiert. Doch nicht alle 
 Investitionen 
lassen sich in Zahlen 
 bemessen. 38
Eike Petersen 
 Projektleiterin Technisches Projektmanagement 
Zum Beispiel Berlin-Neukölln
—Wir haben in Berlin unter anderem zwei Sanierungs
-projekte, die sehr gut veranschau
 lichen, wie breit 
sich der Fächer unserer Quartiere architektonisch 

und stadtgeschichtlich spannt. In der Gropiusstadt 

sanieren wir zwei Hoch
 häuser. Hier werden zum 
Beispiel die Versorgungsstränge für Wasser und 

Abwasser erneuert und die asbesthaltigen Materi-

alien entsorgt. Dazu kommt die energetische Er-

tüchtigung der Fassaden mit einer mineralischen 

Dämmung. Das Dach wird mit einem besonderen 

Verfahren gedämmt: Bei der sogenannten Einblas
-
dämmung werden Zellulose
 ˚ocken aus Altpapier 
unter Druck verdichtet und auf der Dachboden-

˚äche eingeblasen. Damit erreichen wir eine sehr 

gute Wärmedämmung, die auch unter nachhaltigen 

Gesichtspunkten ideal ist. Insgesamt reduzieren 
 
wir die CO
2-Emissionen im Otto
-Wels
-Ring und in der Severingstraße um mehr
 als 40˛%.ﬁZum Beispiel Berlin-Pankow
—In Pankow, genauer am Häuserblock an 

der Rudi
-Arndt-Straße, ließ sich kaum 

noch erkennen, dass der federführende 

Architekt Bruno Taut war. Neben der 

denkmalgerechten Erneuerung der Putz
-
fassade stehen hier zum Beispiel eine 

Strangsanierung mit neuen Bädern und 

Heizungen sowie die Ertüchtigung der 

Kastendoppelfenster an. Auch hier 
 
können wir den CO
2-Ausstoß mit rund 
einem Drittel erheblich reduzieren. 
 
Darüber hinaus wird die Gartenanlage 

bienenfreundlich und nachhaltig neu 

gestaltet; die alten Obstbäume bekom
-
men einen Verjüngungsschnitt und 
 
bleiben somit noch lange erhalten. Die 

denkmalgeschützte P˚asterung werden 

wir wiederverwenden.ﬁ
Andrea Ortmann 
 
Projektleiterin 
 
Technisches 
 
Projektmanagement 
Zum Beispiel Braunschweig
—Am Anfang der Sanierungsarbeiten stand im Kanzlerfeld die 

Beseitigung des Asbests in den Dächern und in den Hausein
-
gängen der 18
 Gebäude mit den 213 Wohnungen. Es folgte die 

energetische Sanierung der Gebäudehülle, die zukünftig den 

CO2-Ausstoß des Quartiers um insgesamt 65 % senken wird. 
Die Hauseingangsbereiche wurden dabei neu und vor allem 

viel heller gestaltet. Die Grundleitungen in den Außenanlagen 

mussten, aufgrund verschiedener Brüche, komplett erneuert 

werden, sodass das Schmutzwasser und das Regenwasser 

jetzt wieder geplant abgeleitet werden können. In diesem 

Zusammenhang haben wir auch die Geländeober
 ˚äche neu geformt: Das Regen
 
wasser ˚ießt jetzt von den Gebäuden 
weg, wird in einer Senke gesammelt und bewässert eine 
Wiese mit Wild
 blumen, auf der sich auch viele Insekten wohl-
fühlen  
werden.ﬁ
39Ästhetisch ansprechend

Quellennachweise
1 GdW, Daten und Trends der Wohnungs
- und Immobilienwirtschaft 2017/2018
2  
Dritte Digitalisierungsstudie von ZIA und EY Real Estate. Das digitale Büro Œ 
 
unternehmerische Utopie oder Nutzerwunsch? Oktober 2018
3  
EBZ, Personalentwicklungsstudie, Februar 2018 
4  
Dritte Digitalisierungsstudie von ZIA und EY Real Estate. Das digitale Büro Œ 
 
unternehmerische Utopie oder Nutzerwunsch? Oktober 2018
5 https://service.destatis.de/bevoelkerungspyramide/

6 Anteil am Konzern
-EBITDA
Abbildungen
Fotografen

Martin Diepold Œ GRAND VISIONS, Berlin

MILLION MOTIONS, Berlin

Andreas Pohlmann, München

Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr
Bildagenturen
Getty
-Images

iStockphoto

Stocksy 

Unsplash
Renderings
MY Mixed
-Reality Communication 
 
GmbH und GRAFT
Stefan Forster Architekten
Herausgeber
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Telefon 
 030 897 86 0
Telefax 
 030 897 86 1000
info@deutsche
-wohnen.com
www.deutsche
-wohnen.com
Konzept, Gestaltung 
 und Realisation

wirDesign Berlin Braunschweig
Impressum
 Dieses Magazin liegt in deutscher 
 und englischer Sprache vor. 
 
Beide Versionen stehen unter 
 
berichterstattung.deutsche
-wohnen.com 
 
zum Download zur Verfügung.


berichterstattung.deutsche-wohnen.com

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht auf eine geschlechtsspezi˜sche 
 Formulierung verzichtet. Gemeint sind stets Personen jeder Geschlechtsidentität.
Finanzbericht Inhalt
2 AN UNSERE AKTIONÄRE
2  
Brief an unsere Aktionäre
6  
Deutsche
 Wohnen am Kapitalmarkt
10
  Corporate-Governance-Bericht
17
  
Bericht des Aufsichtsrats
22
  
Zusammensetzung des Vorstands
23
  
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
24  
ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT
25
  
Grundlagen des Konzerns
40
  Wirtschaftsbericht
61
   
Berichterstattung zum Einzel
 - abschluss der Deutsche Wohnen SE
67
  
Risiko- und Chancenbericht
81  Prognosebericht
83
  Vergütungsbericht
90
  
Übernahmerelevante Angaben
94
  Unternehmensführung
95
  
Nicht˜nanzielle Konzernerklärung
106
   
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers über eine 
Prüfung 
zur Erlangung begrenzter
 Sicherheit der 
nicht˜nanz
 iellen Konzernerklärung
109
 KONZERNABSCHLUSS
110
  Konzernbilanz
112
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
113
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
114
  Konzern-Kapital˚ussrechnung
115
   
Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung
116
  
Anhang zum Konzernabschluss
181
  
Anlagen
186
 WEITERE ANGABEN
187
   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
195
   
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
196
  Glossar
200
 Quartalsübersicht
201
  Mehrjahresübersicht
202
  Kontakt
202
  Impressum
203
 Finanzkalender 2019

An unsere Aktionäre
BRIEF AN UNSERE AKTIONÄRE
Sehr geehrte Aktionär*innen,
wie kann ein börsennotiertes Unternehmen in der heutigen Zeit für alle Stake
-holder einen Mehrwert leisten? Wann wird sein Wirken von der Gesellschaft 
als
 positiv wahrgenommen? Die Ansprüche gegenüber der Deutsche Wohnen Œ 
als eine der führenden Wohnungsgesellschaften Deutschlands Œ sind so vielfältig 
wie zahlreich. Zu den Herausforderungen zählen insbesondere der Klimaschutz, 
der demogra˜sche Wandel, die Urbanisierung sowie die Digitalisierung. An all 
diesen Themen arbeiten wir und haben dabei im vergangenen Geschäftsjahr 
erneut wichtige Meilensteine erreicht.
Antworten auf die Anforderungen von morgen 
Wohnen wird sich ebenso wie viele andere Bereiche des Lebens zukünftig stark 
verändern. Heutzutage sind Verbraucher anspruchsvoller denn je und wollen 
sehr genau wissen, was in Produkten steckt, woher sie kommen und wie sie sich 
auf Gesundheit, Umwelt und Gesellschaft auswirken. Wir sind überzeugt, dass 
sich dieser Trend auch auf das Wohnen auswirken wird: Künftig werden Men
-schen noch genauer hinsehen, mit welchen Materialien ihr Zuhause gebaut ist 
und ob das Umfeld lebenswert ist. 
Die Deutsche Wohnen berücksichtigt diese Ansprüche bereits heute in ihren 
Aktivitäten, sei es bei der Sanierung bestehender Bestände oder beim Neubau. 
Bei der Bestandsp˚ege und Investitionen in unsere Wohnungen achten wir vor 
allem auf Qualität und nachhaltige Lösungen. Denn wir wissen: Wir müssen 
heute
 die richtigen Weichen für die künftigen Generationen stellen. Ein aktuelles 
Beispiel dafür ist der im Berichtsjahr abgeschlossene Neubau in Elstal am Berli
-ner Stadtrand. Bei den vier Mehrfamilienhäusern wurden alle tragenden Wände 
und die Decken aus massiven Holzelementen gefertigt. Für dieses nachhaltige 
Bauen haben wir die Platin-DGNB-Zerti˜zierung erhalten.
Neben der Qualität achten wir bei unseren Neubauaktivitäten insbesondere 
auch auf die Lage der Wohnungen und planen diese dort, wo sie am dringends
-ten benötigt werden Œ in Ballungszentren mit angespannten Wohnungsmärkten. 
Wir
 sind davon überzeugt, dass nur Neubau diese Märkte entlasten kann. Unser 
Ziel ist es dabei, Immobilien zu entwickeln, die zukunftsfähig und auf die Bedürf
-nisse ihrer Bewohner zugeschnitten sind. Allerdings bleiben die Möglichkeiten 
von privatwirtschaftlichen Unternehmen wie der Deutsche Wohnen begrenzt, 
wenn die notwendigen Rahmenbedingungen unzureichend sind. Politik und 
 
Verwaltungen schaffen nicht die notwendigen Voraussetzungen für die erforder
-lichen Neubauaktivitäten. Es mangelt an Kraft und Willen, notwendige Ent
-scheidungen zu treffen. Wir sind bereit, unseren Beitrag zu leisten.
Dies tun wir auch beim Klimaschutz, denn bei der Erreichung der klimapolitischen
 Ziele kann und muss die Immobilienwirtschaft eine tragende Rolle spielen. 
Durch
 gezielte Sanierungen der Gebäude lassen sich CO
˛-Emissionen erheblich
 reduz
ieren. Bei der Energieversorgung setzen wir auf ef˜zientere Erzeugungs
-anlagen und stellen zudem auf umweltfreundlichere Energieträger um. Wir sind 
mit unserem Joint Venture G+D sehr gut aufgestellt und versorgen inzwischen 
76˝% des zentral versorgten Deutsche Wohnen-Bestands mit Energie.
2
Wichtig für die Deutsche Wohnen ist bei allen Sanierungsmaßnahmen ein 
 
sozialverträgliches Vorgehen. Daher wenden wir die Härtefallregelung bereits 
ab
 30˜% an, damit die Gesamtmiete und das Nettohaushaltseinkommen im 
 
Einklang bleiben. Darüber hinaus haben wir bereits diverse Vereinbarungen 
mit
 Berliner Stadtbezirken geschlossen, die umfassende Konzepte zur ver-
antwortungsbewussten Durchführung von Instandsetzungs
- und Sanierungs
 
-maßnahmen beinhalten.
Eine große Herausforderung für die Immobilienmärkte stellt zudem die 
 
demogra˚sche Entwicklung dar Œ die Nachfrage nach P˛egeplätzen wird auch 
zukünftig weiter ansteigen. Dem begegnen wir mit dem gezielten Ausbau 
unseres Angebots im Bereich P˛ege und Betreutes Wohnen. Im Geschäftsjahr 
2018 haben wir dafür unter anderem eine neu erbaute Einrichtung der 
 
KATHARINENHOF Gruppe mit knapp 90 P˛egeplätzen in Chemnitz in Betrieb 
genommen. Neben den von unseren Beteiligungen KATHARINENHOF und 
 
PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG betriebenen 37 Einrichtungen be˚nden 
sich
 weitere 52 im Eigentum der Deutsche Wohnen. Mit dem Zukauf von 37 
 
Ein
 
richtungen haben wir unser Angebot in diesem wachsenden Bereich deutlich 
ausgeweitet. Die Deutsche Wohnen konnte damit ihre Position als einer der 
größten Bestandshalter von P˛egeimmobilien in Deutschland weiter festigen 
und bietet nun insgesamt 12.200 P˛egeplätze an.
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender 
(CEO)
Philip Grosse
Vorstand 
 (CFO)
Lars Wittan
Stellvertretender 
 Vorstandsvorsitzender 
(COO)
3An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre

Nicht zuletzt spielt das Thema Digitalisierung auch in der Immobilienwirtschaft 
eine immer wichtigere Rolle. Die Deutsche Wohnen möchte die damit ver
-bundenen Chancen nutzen und hat unter anderem im Oktober 2018 die GETEC 
media Gruppe übernommen. Das Unternehmen ist auf hochmoderne Tele
-kommunikationsdienstleistungen spezialisiert und konzipiert zudem Produkt
-lösungen im Bereich intelligente Gebäudevernetzung. Wir haben dadurch die 
Möglichkeit, infrastrukturelle und technologische Transformationsprozesse 
maßgeblich mitzugestalten. Darüber hinaus investieren wir gezielt in digitale 
Innovationen, wann immer sie einen Mehrwert für unsere Kunden schaffen. 
Letztlich ermöglicht dies auch ein nachhaltigeres Wirtschaften.
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2018
Die Geschäftszahlen des vergangenen Jahres zeigen: Unsere Anstrengungen 
zahlen sich aus. Die Deutsche Wohnen hat erneut ein sehr erfolgreiches 
Geschäftsjahr abgeschlossen und alle wesentlichen Kennzahlen gesteigert. 
Das
 Konzernergebnis ist gegenüber dem Vorjahr um knapp 6˝% auf EUR 1,9 Mrd. 
gestiegen. Dazu hat die Aufwertung unseres Immobilienbestands entscheidend 
beigetragen: Die für uns maßgebliche Kennzahl FFO I Œ Funds from Operations 
ohne Verkauf Œ hat sich aufgrund von Zukäufen und dank operativer Verbesse
-rungen um 11˝% auf EUR 479,4 Mio. erhöht. Auch der EPRA NAV (Nettover
-mögenswert) ist um 18˝% auf EUR 42,26 je Aktie gestiegen. Das Mietwachstum 
betrug im Berichtsjahr 3,4˝%. Dabei entwickelten sich die Bestandsmieten mit 
1,4˝% moderat. Die durchschnittliche Vertragsmiete betrug zum Jahresende 
2018 EUR 6,62 pro m
˙, in Berlin EUR 6,71 pro m
˙.Auf der Finanzierungsseite sind wir weiterhin sehr solide aufgestellt. Der Loan 
to Value, der den Verschuldungsgrad des Konzerns bemisst, liegt mit 36˝% inner
-halb unseres Zielkorridors von 35˝% bis 40˝%. Von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s wird die Deutsche Wohnen 
weiterhin mit AŒ und A3, jeweils mit stabilem Ausblick, bewertet. 
Für unsere Aktionäre macht sich der Erfolg ebenfalls am Kapitalmarkt bemerk
-bar: 
Der Kurs der Deutsche Wohnen-Aktie ist 2018 abermals gestiegen, obwohl 
alle wesentlichen Vergleichsindizes nachgegeben haben. In einem insgesamt 
schwachen Börsenumfeld legte die Aktie um 12˝% auf EUR 40,00 zu. Darüber 
hinaus konnten unsere Aktionäre im vergangenen Jahr erstmals zwischen 
einer
 Bar- und einer Aktiendividende wählen. Insgesamt wurde für rund 31˝% der 
 
dividendenberechtigten Aktien eine Aktiendividende ausgegeben. Für das 
Geschäftsjahr 2018 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
die Ausschüttung einer Dividende von EUR 0,87 je Aktie vor. 
Mitarbeiter und Portfolio sind wesentliche Säulen des Erfolgs
All die genannten Erfolge sind nur mit hoch quali˜zierten Mitarbeitern möglich, 
die gemeinsam für den Unternehmenserfolg an einem Strang ziehen. Unser 
Dank gilt deshalb ausdrücklich unseren Mitarbeitern, die sich tagtäglich außer
-ordentlich motiviert und mit großem Engagement für unser Unternehmen ein
-setzen. Um auch weiterhin ein attraktiver Arbeitgeber zu sein, werden wir die 
Erkenntnisse aus der im Jahr 2018 durchgeführten Mitarbeiterbefragung in 
 
künftigen Maßnahmen berücksichtigen.
Ein weiterer wichtiger Erfolgsfaktor ist unser Portfolio, das wir seit vielen 
 Jahren aufgebaut haben und in das wir weiterhin umfangreich investieren. 
Dabei
 haben wir uns schon frühzeitig auf die dynamisch wachsenden deutschen 
Metropolregionen und Ballungszentren fokussiert, in denen sich heute der 
Großteil unseres Bestands be˜ndet. Berlin macht dabei mit etwa 115.600 
Woh
-nungen und rund 1.900 Gewerbeeinheiten rund 70˝% des Bestands bezie
hungs
-weise 77˝% des gesamten Fair Values aus. 
4
Insgesamt bewirtschaften wir heute mit etwa 167.000 Wohn- und Gewerbe
-einheiten sowie einer annualisierten Vertragsmiete von EUR 815 Mio. eines der 
größten Immobilienportfolios Deutschlands. Unsere Marktkapitalisierung ist 
2018 aufgrund der positiven Aktienkursentwicklung um 10˝% auf EUR 14,3 Mrd. 
gestiegen Œ damit sind wir die drittgrößte börsennotierte Immobiliengesell
-schaft Europas.
Kundenzufriedenheit stets im Blick
Unsere Vision sind nachhaltige Immobilien, die auch dem Anspruch künftiger 
Generationen gerecht werden. Deshalb achten wir auf Nachhaltigkeit und Quali
-tät unserer Quartiere, agieren zuverlässig und richten uns auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden aus. In Zukunft wird unser Fokus darauf liegen, Wohn- und 
 
Gewerbeimmobilien sowie P˚egeeinrichtungen mit den jeweils dazugehörigen, 
kundengerechten Dienstleistungen zu betreiben. 
Wir werden auch künftig umfassend in unsere Immobilien investieren, um die 
Qualität und die Zukunftsfähigkeit unseres Bestands zu erhalten und weiter zu 
verbessern. Darüber hinaus planen wir in den kommenden Jahren umfangreiche 
Neubaumaßnahmen, um die angespannten Wohnungsmärkte weiter zu entlas
-ten. Auch unsere immobilienbezogenen Dienstleistungen wollen wir weiter aus
-bauen, um dem Bedürfnis unserer Kunden nach zeitgemäßen Wohnstandards 
und einem umfassenden Service gerecht zu werden. Im Rahmen von strategi
-schen
 Beteiligungen erschließen wir uns dafür zusätzliche Geschäftsfelder mit 
Immobilienbezug Œ wie mit Kiwi, unserem schlüssellosen Zugangssystem, oder 
VRnow, zur Digitalisierung unserer Grundrisse, bereits erfolgreich erprobt. Die 
Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt und insbesondere die Metropol
-regionen sind weiterhin positiv Œ vor diesem Hintergrund erwarten wir eine 
wei-tere Wertsteigerung unseres Immobilienbestands. Für das Geschäftsjahr 
2019 prognostizieren wir einen FFO I von rund EUR 535 Mio. und ein bereinig
-tes 
EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 685 Mio. 
Insgesamt ist die Deutsche Wohnen somit sehr gut aufgestellt, um den ein
-geschlagenen Wachstumskurs erfolgreich fortzusetzen und im Sinne kommender
 Generationen nachhaltig zu agieren. Wir freuen uns, wenn Sie uns weiterhin Ihr 
Vertrauen schenken und unserem Unternehmen verbunden bleiben!
Berlin, März 2019
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Lars Wittan
Stellvertretender 
 Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
5An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre

DEUTSCHE
 WOHNEN AM KAPITALMARKT
Kursentwicklung der Aktie 2018 (indexiert)
  Globale Unsicherheiten belasten die 
 Aktienmärkte 2018 deutlich
Diverse Faktoren sorgten für ein schwaches Aktienjahr 2018. Dazu zählten vor 
allem anhaltende politische Sorgen wegen eines Handelskriegs, insbesondere 
zwischen den USA und China, Leitzinserhöhungen der US-Notenbank, die poli
-tische Unsicherheit bezüglich des Brexits, ein stetiger Rückgang des lfo- und des 
Einkaufsmanagerindex für den Euroraum und die Entscheidung der EZB, ihr 
Anleihekaufprogramm zu beenden.
˝1Insbesondere im vierten Quartal verloren die wichtigsten Aktienindizes weltweit 
deutlich an Wert. Auch der DAX und der MDAX beendeten das Jahr
 2018 mit 
einem Verlust: Der DAX schloss mit 10.559
 Punkten und damit um 18,3˝% niedriger
 als im Vorjahr, während der MDAX, der auch die Aktie der Deutsche
 Wohnen 
beinhaltet, mit einem Minus von 17,6˝% einen ähnlich hohen Verlust verzeichnete. 
Der Schlusskurs lag bei 21.588
 Punkten.
Deutsche
 Wohnen-Aktie legt in schwachem 
Börsenumfeld zu
Die Deutsche
 Wohnen-Aktie beendete das Jahr 2018 mit einem Schlusskurs 
von
 EUR 40,00. Unter Berücksichtigung der gezahlten Dividende konnte die 
 
Deutsche
 Wohnen-Aktie somit einen Kursanstieg von 11,9˝%˝
2 verzeichnen und 
übertraf damit die deutschen Aktienindizes DAX und MDAX. Auch der Immo
 
bilien
-index EPRA Europe verlor im Jahr 2018 rund 7,7˝%, während der EPRA
 Germany 
ein Plus von rund 4,1˝% verzeichnete.
˜˚˛˝
˙ˆˇ˝
˘




˝
˛
˝

Deutsche
 Wohnen
˚1: 11,9˚%
EPRA Germany: 
4,1˚%
EPRA Europe: 
 Œ7,7˚%
MDAX: Œ17,6˚%
DAX: Œ18,3˚%
1 Kursverlauf inklusive Dividendenzahlung
1 Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2018
2 Performance inklusive Dividendenzahlung
6
Die Marktkapitalisierung der Deutsche
 Wohnen
 SE erhöhte sich im Berichtsjahr 
um rund 10˝% auf EUR 14,3 Mrd. Damit sind wir die zweitgrößte börsennotierte 
Immobiliengesellschaft in Deutschland und rangieren im europäischen Vergleich 
auf Platz 3.˝
3Marktkapitalisierung der Deutsche
 Wohnen
 SE zum Ende des Geschäftsjahres 2018 
 im europäischen Vergleich
EUR Mrd.˝
4Auch die Liquidität der Deutsche
 Wohnen-Aktie entwickelte sich erneut posi
-tiv:
 Der durchschnittliche Tagesumsatz im Xetra-Handel erhöhte sich von 
EUR
 26,3
 Mio. im Jahr 2017 auf EUR
 33,9
 Mio. im abgelaufenen Jahr. Das durch
-schnittliche 
 Xetra-Handelsvolumen der Deutsche
 Wohnen-Aktie lag im Jahr 
2018 bei 867.000 Aktien am Tag. Zudem wurden durchschnittlich 757.000
 Aktien 
pro Tag über alternative Plattformen gehandelt.
Infolge der erhöhten Liquidität und Marktkapitalisierung konnte die 
 
Deutsche
 Wohnen-Aktie ihre Position innerhalb des MDAX weiter festigen: 
Sie
 lag zum Jahresende bezogen auf die Streubesitz-Marktkapitalisierung 
und
 das Handelsvolumen auf Position 2 beziehungsweise 5 der insgesamt 
60
 MDAX-Unternehmen.
Kennzahlen zur Aktie
˛˝˙ˆˆˇ
Anzahl der Aktien in Mio.
r
rd.
Jahresschlusskurs˝
˘ in EUR
 
Marktkapitalisierung in EUR Mrd.
r
rd. ˘ˆ
Jahreshöchstkurs˝
˘ in EUR
 
Jahrestiefstkurs˝
˘ in EUR
ˆ˘ 
Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen
ˆˇ
1 Schlusskurs Xetra-Handel
2 Gehandelte Stücke
Quelle: Bloomberg, Stand: 08.01.2019
3 Gemäß Streubesitz-Marktkapitalisierung 
4 Gemäß Streubesitz-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2018
˜˚˛˝
˙ˆ˛˜
˜˚˛˝
ˇ˛ˇ
ˇ˛˘
˝˛
˝˛ˆ
˝˛
˝˛˘
7An unsere Aktionäre
Deutsche
 Wohnen am Kapitalmarkt

Aktionärsstruktur bleibt weiterhin stabil
BlackRock, MFS, Norges und State Street halten derzeit˝
5 rund 30˝% der 
 Deutsche
 Wohnen-Aktien.
 Die restlichen knapp 70˝% der Aktien liegen bei 
in-
 und
 ausländischen institutionellen Investoren sowie Privataktionären, 
die
 die
 gesetzliche Meldeschwelle von jeweils 3˝% nicht überschritten haben.
Aktionärsstruktur˚
˙BlackRock, Inc.˝
ˆ ˘ˇ,ˆˇ˝%
Massachusetts Financial Services Company (MFS)
,
Norges Bank (Central Bank of Norway)˝
ˆ,
State Street Corporation
,˘ˇ˝%
Gesamt
˜˚,˛˝˙%Sonstige
,
1  Prozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33 ff. WpHG der 
 
genannten Aktionäre. Die Veröffentlichungen der Stimmrechtsmitteilungen ˜nden Sie auf 
der
  
Investor-Relations-Website.
 Der gemeldete Stimmrechtsanteil bezieht sich auf die Zahl 
der
  Gesamtstimmrechte zum Zeitpunkt der Meldung. Es besteht die 
 Möglichkeit, dass sich 
der
  gemeldete
 Stimmrechtsanteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldep˚icht, innerhalb der 
 
jeweiligen
 Schwellenwerte geändert haben könnte.
2 Zugerechnete Stimmrechte gemäß §˝34 WpHG
Analysten bewerten die Deutsche
 Wohnen 
überwiegend positiv
Insgesamt beobachten derzeit˝
5 29 Analysten die Entwicklung der 
 
Deutsche
 Wohnen
 SE. Die aktuellen Kursziele reichen von EUR
 37,00 bis 
EUR
 59,40 pro Aktie. Dabei gehen 23 Analysten von einem Kursziel 
 größer˝/ 
gleich EUR
 42,00 pro Aktie aus. Der Median aller Analystenschät
 
zungen liegt mit 
EUR
 44,60˝
5 pro Aktie rund 12˝% oberhalb des Schlusskurses von
 EUR
 40,00 zum 
Ende des Jahres 2018.
Rating
Anzahl
Buy/Kaufen/Outperform/Overweight
Equal Weight/Halten/Hold/Neutral
Sell
ˇKeine Angabe
ˆOrdentliche Hauptversammlung 2018 
beschließt Dividende von EUR 0,80
Am 15.
 Juni
 2018 fand die ordentliche Hauptversammlung 2018 der 
 
Deutsche
 Wohnen
 SE in Frankfurt am Main statt, auf der 79,5˝% des Grund
-kapitals der Gesellschaft vertreten waren. Die Aktionäre stimmten allen vor
-gelegten Beschlussvorschlägen der Tagesordnung mit den erforderlichen 
Mehrheiten zu. Unter anderem hat die Hauptversammlung die Ausschüttung 
einer Dividende von EUR
 0,80 je Inhaberaktie für das Geschäftsjahr 2017 
beschlossen. Dies entspricht einem Gesamtbetrag von rund EUR 283,7
 Mio. 
und
 einem Anteil von rund 66˝% des im Geschäftsjahr 2017 erzielten FFO I. 
Im
 Verhältnis zum volumengewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2017 
von
 EUR
 33,89 ergibt sich daraus eine Dividendenrendite von 2,4˝%.
Stimmrechts
-mitteilungen
5 Stand: 11.03.2019
8
Erstmalig konnten die Deutsche
 Wohnen-Aktionäre im vergangenen Jahr 
 
zwischen einer Barausschüttung und einer Aktiendividende wählen. Insgesamt 
haben sich die Aktionäre während der Bezugsfrist für rund 31˝% der dividenden
-berechtigten Aktien für die Aktiendividende entschieden. Dementsprechend 
wurden 2.241.061 neue Aktien für rund 111,2 Mio. eingebrachte Dividenden
-ansprüche in einem Gegenwert von rund EUR 88,9 Mio. ausgegeben.
Ferner wurde Matthias Hünlein von den Mitgliedern des Aufsichtsrats zum 
neuen Aufsichtsratsvorsitzenden der Deutsche
 Wohnen
 SE gewählt. 
 
Matthias
 Hünlein ist in diesem Amt Nachfolger von Uwe E. Flach, dessen 
 
Mandat mit
 Ablauf der Hauptversammlung 2018 endete. Als neues Mitglied 
wurde im
  Rahmen der ordentlichen Hauptversammlung Tina Kleingarn von 
den
  
vertretenen Aktionären in den Aufsichtsrat gewählt.
Transparente Kapitalmarktkommunikation 
fortgeführt
Wir legen den Schwerpunkt unserer umfangreichen Investor-Relations-Arbeit 
auf eine zeitnahe und transparente Berichterstattung, einen aktiven und regel
-mäßigen Dialog mit unseren Aktionären, Analysten und potenziellen Investoren 
sowie den Ausbau unseres bestehenden Netzwerks nationaler und inter
-nationaler Kontakte.
Auch im Geschäftsjahr 2018 hat die Deutsche
 Wohnen den intensiven Dialog 
fortgeführt. Vorstand und Investor-Relations-Team nutzten dafür überwiegend 
Property-Touren, Konferenzen und Roadshows im nationalen und internationalen 
Umfeld. So präsentierte die Deutsche
 Wohnen ihr Geschäftsmodell und ihre 
Strategie im Rahmen von diversen Roadshows in Europa, den USA und Asien. 
Zudem nahm das Unternehmen an zahlreichen Konferenzen, unter anderem in 
New York, Miami, London, Paris, Kapstadt und Amsterdam, teil. Insgesamt hat 
das Investor-Relations-Team im Jahr
 2018 rund 400
 Investoren getroffen. 
Ein Überblick über die Termine im Geschäftsjahr 2019 ist unserem 
Finanzkalender
 im Geschäftsbericht zu entnehmen. Dieser wird auch regelmäßig auf unserer 
Investor-Relations-Homepage aktualisiert.
Anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts und unserer 
Quartals
 
berichte hält die Deutsche
 Wohnen jeweils eine Telefonkonferenz ab. 
Investoren und Analysten können bei dieser Gelegenheit ihre Fragen direkt 
an
 den Vorstand richten. Die Konferenzen werden als Webcast live übertragen 
und stehen im Anschluss auf unserer Website im Bereich Investor Relations 
zum
 Download bereit. Hier werden auch aktuelle Finanzberichte und Unter
-nehmenspräsentationen zur Verfügung gestellt.
Finanzkalender 
 auf Seite 203
Finanzkalender
9An unsere Aktionäre
Deutsche
 Wohnen am Kapitalmarkt

CORPORATEGOVERNANCEBERICHT
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste und auf lang
-fristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. 
Die Unternehmensführung und Unternehmenskultur des Deutsche
 Wohnen-
 Konzerns entsprechen den gesetzlichen Vorschriften und Œ bis auf eine Ausnahme Œ
 den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche
 Wohnen
 SE fühlen sich der Corporate 
Governance verp˚ichtet; alle Unternehmensbereiche orientieren sich daran.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 2018 mit der Er
 -
füllung der Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig 
befasst. Sie haben dabei den Kodex vom 7.
 Februar
 2017, veröffentlicht im 
 
Bundesanzeiger am 24.
 April
 2017, berücksichtigt und im Dezember 2018 gemäß 
§˝161
 AktG ihre Entsprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2018 zu den 
 
Empfehlungen des Kodex abgegeben sowie hinsichtlich einer Abweichung ein
-gehend Stellung genommen. Die Erklärung steht den Aktionären und Interes
-sierten auf unserer Homepage 
zur Einsicht bereit.
Allgemeine Führungsstruktur mit drei Organen
Die Deutsche
 Wohnen
 SE mit Sitz in Berlin unterliegt als börsennotierte Euro
-päische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zusätzlich zum deutschen 
Aktien- und Kapitalmarktrecht den europäischen SE-Regelungen und dem 
 
deutschen SE-Ausführungsgesetz sowie den Bestimmungen ihrer Satzung. 
Mit
 ihren beiden Organen Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft 
über
 eine dualistische Leitungs- und Überwachungsstruktur. Darüber steht die 
Hauptversammlung, in der die Anteilseigner der Gesellschaft an grundlegenden, 
das Unternehmen betreffenden Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam 
sind diese drei Organe den besten Interessen der Aktionäre und dem Wohl der 
Gesellschaft verp˚ichtet.
Vorstand arbeitet im Unternehmensinteresse
Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen Geschäfte in eigener 
Verantwortung. Er ist dabei mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das 
Unternehmensinteresse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands werden vom 
Aufsichtsrat bestellt. Gemäß §˝8
 Abs.
 2 der Satzung i.˝V.˝m. Art.˝46 SE-VO 
 
werden Vorstandsmitglieder für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren 
bestellt. Wiederbestellungen für jeweils fünf Jahre sind zulässig. Als Alters
-grenze für Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetzliche Renten
-eintrittsalter bestimmt. Im Juli
 2017 wurde die Zielgröße für den Frauenanteil 
im
 Vorstand für den Zielerreichungszeitraum bis 30.
 Juni
 2022 auf null fest
-gelegt vor dem Hintergrund, dass keine Frau Mitglied des Vorstands war, die 
Vorstandsverträge der amtierenden Mitglieder des Vorstands Laufzeiten 
über
 den Stichtag hinaus hatten und eine Erweiterung des Vorstands lediglich 
aus Anlass der Gesetzesänderung nicht erfolgen sollte. Die Auswahl der 
 
Vorstandsmitglieder erfolgt insbesondere vor dem Hintergrund der für die 
Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen.
Entsprechens
-erklärung
Die Deutsche Wohnen 
 
verfügt über eine dualis
-tische Leitungs- und 
 Überwachungsstruktur.
10
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2018 aus drei Mitgliedern zusammen 
und hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer Geschäfts
-ordnung näher geregelt, die unter anderem eine Aufgabenverteilung nach funk
-tionalen Gesichtspunkten vorsieht.
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unternehmens, 
stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt 
außerdem die Verantwortung für ein angemessenes Risikomanagement und 
-controlling im Unternehmen sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende 
Berichterstattung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und Maß
-nahmen des Vorstands ist die Zustimmung des Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessenkon˚ikte unverzüglich dem 
Aufsichtsrat und ihren Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 
von Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Personen mit der Gesell
-schaft bedürfen ebenso der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme 
von Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden D&O-Gruppen
-versicherungen abgeschlossen, die einen Selbstbehalt enthalten, der den An
 -
forderungen des §˝93 Abs.˝2 AktG i.˝V.˝m. Art.˝51 SE-VO entspricht.
Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht grundsätzlich aus sechs Mitgliedern. 
Alle Mitglieder 
 
werden als Vertreter der Anteilseigner durch die Hauptversammlung gewählt. 
Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den Bestimmungen von Gesetz und 
 Sat
zung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der Aufsichtsratsmitglieder 
erfolgt insbesondere nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zugleich 
soll
 entsprechend dem festgelegten Kompetenzpro˜l auf Unabhängigkeit, Viel
-falt im Hinblick auf unterschiedliche beru˚iche Erfahrungen und hinreichende 
Geschlechterdiversität geachtet werden. Die Zielgröße des Frauenanteils wurde 
für den Zielerreichungszeitraum bis zum 30.
 Juni
 2022 auf 16,67˝% festgelegt. Die 
derzeitige Besetzung des Aufsichtsrats entspricht diesem Wert. Zur Wahl als 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Personen vorgeschlagen 
werden, die zum Zeitpunkt der Bestellung das 73.
 Lebensjahr noch nicht 
vollen
-det haben. Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungs
-gemäßen Erfüllung des Aufsichtsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht 
werden kann. Der Aufsichtsrat schätzt alle Mitglieder als unabhängig ein und ist 
entsprechend den vorstehend genannten Zielen zur Zusammensetzung besetzt.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand regelmäßig bei der Leitung 
des Unternehmens und der Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet mit dem Vorstand zum 
Wohle der Gesellschaft eng zusammen und ist in Entscheidungen von grund
-sätzlicher Bedeutung für das Unternehmen eingebunden.
Aufsichtsrat und Vor
-stand arbeiten zum 
Wohle der Gesellschaft 
eng zusammen.
11An unsere Aktionäre
Corporate-Governance-Bericht

Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; seine Arbeit ˜ndet 
sowohl im Plenum als auch in Ausschüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat 
das Ziel, die Ef˜zienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die Ausschuss
-vorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres Aus
-schusses. Aktuell bestehen drei Ausschüsse:
Ł  
Der 
Präsidial- und Nominierungsausschuss
 ist für die kontinuierliche Abstim
-mung mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung zuständig. Außerdem 
bereitet er Aufsichtsratssitzungen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den 
Umfang und die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweckdienlich ist. Der 
Ausschuss ist nach Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für 
den
 Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge verantwortlich. Die Bera
-tung und Œ soweit zulässig Œ die Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten 
zählen ebenfalls zu seinen Aufgaben. Der Ausschuss schlägt dem Aufsichtsrat 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Personen vor.
 Ł  
Dem 
Prüfungsausschuss (Audit Committee)
 obliegen die Vorprüfung der
  
Unterlagen zum Jahresabschluss und zum Konzernabschluss sowie die Vor
-bereitung der Feststellung beziehungsweise Billigung dieser sowie des 
Gewinn
 
verwendungs
 
vorschlags des Vorstands. Er erörtert die Quartalsmit
-teilungen und Halb
 
jahres˜nanzberichte vor ihrer Veröffentlichung. Zudem 
erörtert der
 Prüfungs
   

ausschuss mit dem Vorstand die Grundsätze der 
Rechnungs
 
legung, der Compliance, der Risikoerfassung, des Risikomanage
-ments und der 
Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll
-systems. Zu den Aufgaben des Prüfungsausschusses zählt zudem die 
Vorbereitung der Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversamm
-lung, was unter anderem die Prüfung der erforderlichen Unabhängigkeit, die 
spätere Erteilung des 
 Prüfungsauftrags und die Festlegung der Prüfungs
-schwerpunkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen 
über Sachverstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung und 
die Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unabhängigkeit im Sinne der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 Ł  
Der 
Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss
 erörtert mit dem Vorstand
 mögliche Ziele und Bedingungen von Erwerben oder Veräußerungen von 
Grundstücken oder Beteiligungen und bereitet die diesbezüglichen Beschlüsse 
des Aufsichtsrats vor. Er ist vom Aufsichtsrat ermächtigt, die Zustimmung 
zu
 bestimmten Geschäften zu erteilen. Zudem erörtert der Ausschuss 
wesentliche Kapitalmarktthemen sowie die Entwicklung des Aktienkurses 
und der Aktionärsstruktur der Gesellschaft.
Hauptversammlung fasst wichtige Beschlüsse
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig vorgesehenen Möglich
-keiten ihre Rechte im Zuge der Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr 
Stimmrecht aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung ˜ndet entsprechend §˝13 Abs.˝2 der Satzung 
und Art.˝54 Abs.˝1 S. 1 SE-VO jährlich innerhalb der ersten sechs Monate des 
Geschäftsjahres statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für die 
Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen werden auf der Inter
-netseite der Deutsche
 Wohnen
 SE veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden grundlegende Beschlüsse gefasst, dazu zählen 
solche über die Gewinnverwendung, die Entlastung von Vorstand und Aufsichts
-rat, die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, 
Sat
-zungsänderungen sowie kapitalverändernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung
 Mitglieder: 
 Matthias Hünlein 
 (Vorsitzender) 
 Jürgen Fenk
 Dr. Andreas Kretschmer
Mitglieder: 
 Dr. Florian Stetter 
 (Vorsitzender)
 Jürgen Fenk
 Matthias Hünlein
Mitglieder: 
 Dr. Andreas Kretschmer 
(Vorsitzender)
 Matthias Hünlein
 Claus Wisser
12
bietet Vorstand und Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteils
-eignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die weitere Unternehmens
-entwicklung abzustimmen.
Die Deutsche
 Wohnen
 SE stellt ihren Aktionären zur Erleichterung der persönlichen
 Wahrnehmung ihrer Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter 
zur Verfügung, der auch während der Hauptversammlung erreichbar ist. In der 
Einladung zur Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld der 
Hauptversammlung erteilt werden können. Daneben bleibt es den Aktionären 
unbenommen, sich durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptver
-sammlung vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßigen Abständen Gegen
-stand der Beratungen, Überprüfungen und Neugestaltungen im Aufsichtsrats
-plenum.
Die Vorstandsverträge der Deutsche
 Wohnen
 SE enthalten ˜xe und variable 
Bestandteile. Die variable Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die 
Vorgaben des §˝87 Abs.˝1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Erreichung wirt
-schaftlicher Ziele des Unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf 
mehrjährigen Bemessungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei einem 
entsprechend positiven Geschäftsverlauf beansprucht werden. Die Vergütungs
-struktur wird so auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
und die Anreiz- und Risikowirkung der variablen Vergütung optimiert.
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche
 Wohnen
 SE für das 
Geschäftsjahr 2018 ist im Lagebericht sowie auf der Internetseite des 
Unter
-nehmens zu ˜nden.
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Hauptversammlung in §˝10
 Abs.
 7 der Satzung festgelegt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine ˜xe 
Jahresvergütung in Höhe von EUR 75.000. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält 
die dreifache Vergütung, der stellvertretende Vorsitzende die anderthalbfache 
Vergütung. Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine Mitglied
-schaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in 
Höhe von EUR 15.000 pro Geschäftsjahr, der Vorsitzende des Prüfungsaus
-schusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des Auf
-sichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5.000 pro Geschäftsjahr 
vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Die Summe 
sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft in Auf
-sichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf 
je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne 
etwaig anfallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen. Auslagen 
werden erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichts
-rats auf ihre Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe und Leitungs
-verantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan. Hierbei wurde für die 
Aufsichtsratsmitglieder ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen von 
§˝93 Abs.˝2 AktG i.˝V.˝m. Art.˝51 SE-VO vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder wird nicht gezahlt. 
Eine individualisierte Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im 
Vergütungsbe
-richt enthalten.
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht 
 ab Seite 83
13An unsere Aktionäre
Corporate-Governance-Bericht

Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutsche
 Wohnen
 SE 
sowie diesen nahestehende Personen sind nach Art.˝19 MAR verp˚ichtet, 
Geschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Deutsche
 Wohnen
 SE oder mit sich 
darauf beziehenden Derivaten und Finanzinstrumenten unverzüglich offenzule
-gen, sobald ein Gesamtvolumen von EUR 5.000 innerhalb eines Kalenderjahres 
erreicht worden ist. Die Gesellschaft veröffentlicht diese Transaktionen unver
-züglich, nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. Im Geschäftsjahr 2018 sind der 
 
Deutsche
 Wohnen
 SE folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: durch 
den Vorstandsvorsitzenden Michael Zahn Verkäufe von insgesamt 42.721 Aktien 
sowie der Bezug von 66.332 Aktien durch Ausübung von Aktienoptionen im Rah
-men des Aktienoptionsprogramms der Gesellschaft. Ebenfalls im Rahmen die
-ses Programms durch das Vorstandsmitglied Lars Wittan der Bezug von 22.995 
Aktien durch Ausübung von Aktienoptionen und der Verkauf von 14.099 Aktien. 
Durch das Vorstandsmitglied Philip Grosse der Bezug von 221 Aktien aus der 
Aktiendividende sowie der Kauf von 4.500 Aktien. Diese Meldungen wurden auf 
der Internetseite veröffentlicht.
Zum 31.
 Dezember
 2018 hielt Frau Kretschmer 3.153 Aktien der 
 
Deutsche
 Wohnen
 SE. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder hielten zum 
31.
 Dezember
 2018 keine Aktien der Deutsche
 Wohnen
 SE. Der Vorstands
-vorsitzende Michael Zahn hielt zum 31.
 Dezember
 2018 50.000 Aktien und 
zwei
 ihm nahestehende Personen insgesamt 4.000 Aktien. Das Vorstands
-mitglied Lars Wittan besaß zu diesem Zeitpunkt 20.000 Aktien und das 
Vorstands
 
mitglied Philip Grosse hielt 15.721 Aktien zum 31.
 Dezember
 2018.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Personenkreises an Aktien 
der Deutsche
 Wohnen
 SE zum 31.
 Dezember
 2018 rund 0,026˝% der vom Unter
-nehmen ausgegebenen rund 357,0 Mio. Aktien.
Umfassende Compliance
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen 
Corporate Governance Kodex sowie der faire Umgang mit Geschäftspartnern und 
Wettbewerbern sind wichtige Grundsätze der Deutsche
 Wohnen
 SE. Für diese 
zeichnet der Compliance Of˜cer des Konzerns verantwortlich. Er führt das Insi
-derverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und 
Geschäftspartner über relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Folgen 
von Verstößen gegen Insidervorschriften. Zudem fungiert der Compliance Of˜cer 
als zentraler Ansprechpartner für Fragen und Meldungen von Verdachtsfällen zu 
Verstößen. Darüber hinaus hat die Gesellschaft ein Hinweisgebersystem einge
-richtet, das es Beschäftigten und Vertragspartnern der Deutsche
 Wohnen 
Gruppe ermöglicht, Hinweise auf mögliche schwerwiegende Rechts- und Regelver
-stöße an einen Vertrauensanwalt zu melden. Dies kann auf Wunsch auch anonym 
erfolgen. Hinweispersonen sind durch die anwaltliche Schweigep˚icht des Ver
-trauensanwalts geschützt.
Alle Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche
 Wohnen unterliegen 
regelmäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compliance-Risiken.
Directors
™ Dealings
Compliance stellt für 
 uns einen wesentlichen 
Bestandteil verant
-wortungsvoller Unter
-nehmensführung dar.
14
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln vorschreiben und 
 
de˜nieren, sind für alle Mitarbeiter im Unternehmen gültig und bindend. Jeder 
neue Mitarbeiter bekommt die Richtlinien bei Arbeitsantritt ausgehändigt und 
verp˚ichtet sich, diese zu befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre 
Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken. Die Mitarbeiter werden mittels 
eines Online-Trainings über die Grundlagen von Compliance geschult. Die Schulung 
enthält einen Abschlusstest, wird bei erfolgreicher Teilnahme mit einem Zerti˜
-kat 
bestätigt und ist grundsätzlich verp˚ichtend.
Unsere Mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, Zuwendungen im Gegen
-zug für die Zusicherung eines möglichen Geschäftsabschlusses anzunehmen. Auch 
die unrechtmäßige Beein˚ussung von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, 
Geschenke oder die Gewährung sonstiger Vorteile untersagen die Richtlinien.
Angemessenes Chancen- und Risikomanagement
Der verantwortungsvolle Umgang mit Chancen und Risiken ist für die 
 Deut
sche
 Wohnen
 SE grundlegend. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- 
und Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen Chancen und Risiken 
identi˜ziert und überwacht. Dieses System wird kontinuierlich weiterentwickelt 
und an die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst.
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Verfügung: Das Risikoma
-nagement sowie unternehmensstrategische Chancen der Deutsche
 Wohnen
 SE 
werden im Risiko- und Chancenbericht beschrieben und die Informationen zur 
Konzernrechnungslegung be˜nden sich im Anhang.
Der Transparenz verpflichtet
Im Rahmen der laufenden Investor-Relations-Aktivitäten werden alle Termine, 
die für Aktionäre, Investoren und Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für 
die Dauer des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender veröffentlicht. Der 
Finanzkalender, der laufend aktualisiert wird, kann auch auf der Website der 
Gesellschaft eingesehen werden.
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und Journalisten nach ein
-heitlichen Kriterien. Die Informationen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer 
transparent und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen, Präsentationen 
von Presse- und Analystenkonferenzen und Roadshows sowie die Finanzberichte 
werden umgehend auf unseren Internetseiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechtsmitteilungen sowie 
 
Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie diesen nahestehenden Personen (Directors™ Dealings) werden von der 
 
Deutsche
 Wohnen
 SE entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen unver
-züglich bekanntgegeben.
Risiko- und Chancen
-bericht ab Seite 67
Konzernrechnungs
-legung ab Seite 116
Finanzkalender
15An unsere Aktionäre
Corporate-Governance-Bericht

Rechnungslegung
Die Rechnungslegung des Deutsche
 Wohnen-Konzerns erfolgt auf Grundlage der 
internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen 
Union anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Deutsche
 Wohnen
 SE wird 
nach Maßgabe des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist von der Hauptversammlung 
2018 zum Abschlussprüfer für den Jahres- sowie den Konzernabschluss gewählt 
worden. Im Vorfeld hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) 
eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, ˜nanziellen, persönlichen 
oder sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und 
Prüfungs
-leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern 
anderer
-seits bestehen, die Zweifel an seiner Unabhängigkeit begründen könnten. 
Für das 
Geschäftsjahr 2018 sind der Einzel- und der Konzernabschluss von der KPMG, 
Niederlassung Berlin, mit Herrn René Drotleff als verantwortlichem Prüfer 
 
ordnungsgemäß geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen worden. Herr René Drotleff ist seit dem Geschäftsjahr 2016 als 
 
verantwortlicher Prüfungspartner der KPMG für die Gesellschaft tätig.
Die Deutsche
 Wohnen
 SE hat die durch den Corporate Governance Kodex 
 
vorgegebenen Veröffentlichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres
-abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach Ende des Berichts
-zeitraums für Zwischenberichte im Jahr 2018 eingehalten.
Weitere Informationen
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
 sowie zu seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand stehen im Bericht des 
 Aufsichtsrats.
Berlin, im März 2019
Der Aufsichtsrat
  
Der Vorstand
Bericht des Aufsichts
-rats ab Seite 17
16
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionär*innen,
die Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2018 weiterhin positiv
  
entwickelt: Sie hat erneut wesentliche Kennzahlen verbessert und von einer 
hohen Nachfrage vor allem nach den in Core
+- und Core-
 
Regionen gelegenen 
Immobilien pro˜tiert. Das Unternehmen hat gezielt in die Instandhaltung 
und
 Sanierung seines Portfolios investiert, mit dem Ziel einer langfristig 
 nachhaltigen Wertentwicklung. 
Der Konzerngewinn belief sich auf EUR 1,9 Mrd. insbesondere aufgrund der 
Wertsteigerung des auf Metropolregionen und Ballungsräume fokussierten 
 
Portfolios. Der 
 Verschuldungsgrad des Konzerns verblieb als Ausdruck der 
 konservativen 
 
Finanzierungspolitik mit 36˚% auf niedrigem Niveau.
Die positive Aktienkursentwicklung und die guten Ratings durch Standard & 
Poor™s sowie Moody™s bestätigen die erfolgreiche Strategie des Unternehmens.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit 
 dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2018 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung, 
Deutschem Corporate Governance Kodex und Geschäftsordnung obliegenden 
Aufgaben wie in den Vorjahren mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den 
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen 
Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle Entscheidungen von grundlegen
-der Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 
schriftlich und mündlich über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
der
 Geschäftspolitik, der Unternehmensplanung und -strategie, der Lage des 
Unternehmens einschließlich der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte, 
des 
Risiko
managements sowie Compliance. Abweichungen zwischen tatsäch
-licher und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläutert. Bedeutende 
Geschäfts
 vorgänge wurden vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse standen 
der Aufsichtsratsvorsitzende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem 
Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche Themen. Diese 
betrafen unter anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, die 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2018 erörterte der Aufsichtsrat in sieben Sitzungen, davon 
einmal in Form einer Telefonkonferenz, die aktuelle Geschäftsentwicklung, 
 
wichtige Einzelvorgänge und zustimmungsp˛ichtige Geschäfte. Soweit erforder
-lich, erteilte der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehen
-der Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen Zustimmungen. Der 
Beschluss zur Fassungsänderung der Satzung wurde angesichts der im Jahr 2017 
erfolgten Ausgabe von Aktien der Gesellschaft an außenstehende Aktionäre der 
Die Deutsche Wohnen 
hat im Geschäftsjahr 
2018 wesentliche Kenn
-zahlen verbessert.
Matthias Hünlein
 Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats
17
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

GSW Immobilien AG am 24.
 Januar
 2018 im Wege des schriftlichen Umlaufver
-fahrens gefasst. Ebenfalls in Form eines schriftlichen Umlaufverfahrens erfolgte 
die Beschlussfassung zu einem Unternehmenserwerb am 18.
 Juli
 2018. Die durch
-schnittliche Präsenzquote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei 98,0˝%. 
Im
 Berichtsjahr konnte Herr Hünlein an einer Sitzung nicht teilnehmen; ansonsten
 haben stets alle Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. In einem Fall hat ein Mit
-glied durch eine Stimmbotschaft an der Beschlussfassung mitgewirkt.
Individualisierte Sitzungsteilnahme im Geschäftsjahr 2018
Mitglied des 
Aufsichtsrats
Aufsichtsrat
Präsidial- und 
Nominierungs
-ausschuss 
Prüfungsausschuss
Kapitalmarkt- und 
Akquisitions
-ausschuss
Matthias Hünlein


ˆ/ˆ

,
˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
Dr. Andreas Kretschmer




˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
Jürgen Fenk

ˆ/ˆ
ˆ/ˆ
Œ ˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
Œ Tina Kleingarn
(ab ˘.ˇˆˇ˘

Œ Œ  Œ˘ˇˇ˝%
Œ  ŒŒ Dr. Florian Stetter

Œ 
Œ ˘ˇˇ˝%
Œ ˇ˝%
Œ Claus Wisser

Œ Œ 
˘ˇˇ˝%
Œ Œ ˘ˇˇ˝%
Uwe E. Flach
(bis ˘.ˇˆˇ˘

ˆ/ˆ

Œ ˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
˘ˇˇ˝%
Œ Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichtsjahr die Geschäfts
-planung und die Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen SE, Maßnahmen 
zur (Re-)Finanzierung, die Unternehmensstrategie, die Akquisitionsvorhaben und 
die Integration der Zukäufe.
Regelmäßig und intensiv beriet der Aufsichtsrat über die Geschäftsentwicklung 
in
 den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, P˚ege und Betreutes 
Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage des Konzerns. Zudem standen die
 Überprüfung und Beratung des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
In seiner 
Sitzung am 8. März 2018
 hat sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig 
mit den Berichten aus den Sitzungen der Ausschüsse, dem Jahres- und Konzern
-abschluss 2017 sowie der Vorstandsvergütung befasst. Für die Beratungen zum 
Jahresabschluss 2017 waren Vertreter des Abschlussprüfers anwesend; sie 
erläuterten Positionen und Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unterneh
-mens und des Konzerns. Weitere Kernthemen waren der Wahlvorschlag für den 
Abschlussprüfer, die Verabschiedung des Berichts des Aufsichtsrats und des 
Corporate-Governance-Berichts sowie aktuelle Projekte.
Im Mittelpunkt der 
Sitzung am 26. April 2018
 (Telefonkonferenz) stand die 
 
Verabschiedung der Tagesordnung und der Beschlussvorschläge für die ordent
-liche Hauptversammlung.
Schwerpunkte der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Mai 2018
 bildeten die 
Berichterstattung aus dem Prüfungsausschuss, der Bericht zur Geschäfts
-entwicklung im ersten Quartal 2018, aktuelle Akquisitionsvorhaben sowie 
 strategische Personalthemen.
18
In der 
Sitzung am 15. Juni 2018,
 die im Anschluss an die Hauptversammlung 
stattfand und damit nach dem Ausscheiden von Herrn Flach und der Wahl von 
Frau Kleingarn, wurde ein neuer Vorsitzender des Aufsichtsrats gewählt. Zudem 
erfolgte eine Neustrukturierung und -besetzung der Ausschüsse des Aufsichts
-rats. Darüber hinaus wurde unter anderem zur Umsetzung des Aktiendividen
 
den
-wahlrechts der Durchführung einer Kapitalerhöhung und der damit verbun
 
denen 
Veröffentlichung des Bezugsangebots zugestimmt und eine 
 Delegation 
der
  weiteren Durchführung an den Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss 
 be
  schlossen. Außerdem wurden Akquisitionsvorhaben erörtert.
Kerninhalte der 
Sitzung am 11. September 2018
 bildeten Berichte aus den 
 
Ausschüssen sowie die Erörterung der aktuellen Geschäftsentwicklung 
im
  ersten Halbjahr 2018, die Wettbewerberanalyse sowie Compliance und 
 Risikomanagement.
In der 
Sitzung am 6. November 2018
 standen im Wesentlichen Berichte aus 
den
 Ausschüssen, die Geschäftsentwicklung des Unternehmens auf Basis 
des
 Berichts zum dritten Quartal 2018, Aufsichtsratsangelegenheiten (unter 
 
anderem die Anpassung der Geschäftsordnung) und laufende Akquisitions
-projekte im Mittelpunkt.
In seiner
 Sitzung am 14. Dezember 2018
 hat sich der Aufsichtsrat insbesondere 
mit dem Bericht aus dem Präsidial- und Nominierungsausschuss, der Verab
-schiedung des Wirtschaftsplans 2019 und dem Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex befasst sowie die gemeinsam mit dem Vorstand abzugebende 
Entsprechenserklärung verabschiedet. Weiteres Thema waren Vorstandsan
-gelegenheiten, insbesondere die Verlängerung der Bestellung von Michael
 Zahn 
und Philip Grosse.
Effiziente Arbeit in Ausschüssen des 
 Aufsichtsrats
Zur ef˜zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat Ausschüsse 
gebildet, die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind und deren Bedarf und 
Tätigkeit er im Berichtsjahr laufend bewertet.
 Im Berichtsjahr wurden die Ausschüsse umstrukturiert, sodass nunmehr drei 
Ausschüsse bestehen:
Ł Präsidial- und Nominierungsausschuss,
Ł Prüfungsausschuss und
Ł Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss.
Ihre Aufgaben werden detaillierter im Corporate-Governance-Bericht dargestellt.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des Aufsichtsrats und 
Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit 
gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung 
oder durch Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. 
Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsratssitzungen regelmäßig 
und umfassend über die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
Der 
Präsidial- und Nominierungsausschuss
 tagte viermal im Berichtsjahr. Inhalt 
der zwei als Telefonkonferenzen durchgeführten Sitzungen im Januar und 
 
Februar 2018 war die Vorstandsvergütung, also das STI 2017 und 2018, das 
AOP
 2014 sowie das LTI 2018. Im Oktober und im November 2018 beriet der 
Ausschuss jeweils insbesondere zu Vorstandsangelegenheiten.
Im Berichtsjahr 
 wurden die Ausschüsse 
umstrukturiert.
19An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Der 
Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) traf sich im Berichtsjahr zu fünf 
 
Sitzungen, in denen er die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit
 behandelte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des Jahresabschlusses, 
des Konzernabschlusses und der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen SE 
sowie die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er sprach dem Aufsichts
-rat eine Empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018 
aus, holte dessen Unabhängigkeitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit 
und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. Die Mitglieder des Prüfungsaus
-schusses verfügen über Sachverstand und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Der jeweilige 
Ausschussvorsitzende erfüllt alle Maßgaben des §˝100 Abs. 5 AktG.
Der 
Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss
 tagte im Berichtsjahr dreimal. 
Gegenstand der Sitzungen im Juli 2018, die als Telefonkonferenz abgehalten 
wurden, waren insbesondere die Details der Durchführung der Aktiendivi
-dende (Kapitalerhöhung, Bezugsangebot, prospektbefreiendes Dokument 
und
 Satzungs
 
änderung). Im Oktober beriet der Ausschuss zum Fokus des 
 weiteren Arbeitsprogramms.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmenseigenen Cor
-porate-
 
Governance-Standards fortlaufend beobachtet und erörtert. Im Corpo
-rate-
Governance-Bericht in diesem Geschäftsbericht werden umfassende 
Informationen zur Corporate Governance im Unternehmen, einschließlich der 
Struktur und der Höhe der Aufsichtsrats- und Vorstandsvergütung, dargelegt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der für das Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umset
-zung dieser Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemeinsame 
Entsprechenserklärung gemäß §˝161 AktG im Dezember 2018 verabschiedet und 
auf der Website des Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
 ausführlich erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche Wohnen
 SE zum
 31.
 Dezember
 2018 und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
Lagebericht der Gesellschaft wurden von dem durch die ordentliche Haupt
-versammlung am 15. Juni 2018 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten 
Abschlussprüfer, der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft 
und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE und der Konzernabschluss, der 
zusammengefasste Bericht über die Lage der Deutsche Wohnen SE und des 
Konzerns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen Auf
-sichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt. Der 
Abschlussprüfer hat an den vorbereitenden Sitzungen des Prüfungsausschusses
Entsprechens
-erklärung
KPMG erteilt unein
-geschränkten Bestäti
-gungsvermerk.
20
für die Bilanz-Aufsichtsratssitzung am 21. Februar 2019 und 18. März 2019 teil
-genommen. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet 
und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem Ergebnis der Prüfung des Jahres
-abschlusses der Gesellschaft, des Konzernabschlusses sowie des zusammen
-gefassten Lageberichts der Gesellschaft hat der Prüfungsausschuss nach 
eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat in seiner 
 
Sitzung am 18. März 2019 umfassend über den Jahresabschluss und die 
Ab 
schlussprüfung berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die wesent
-lichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für 
ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 
 
Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht, 
die Nicht˜nanzielle Konzernerklärung, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sorgfältig 
geprüft. Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Aufsichtsrat hat 
 
daraufhin der Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprechend den vom 
 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31.
 Dezember
 2018
 gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn aus. Der Aufsichts
-rat schließt sich dem Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanz
-gewinns an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversammlung 2019 wird 
daher eine Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 
EUR 0,87 je gewinnberechtigte Aktie vorsehen. Zudem erwägen Vorstand und 
Aufsichtsrat, den Aktionären erneut die Möglichkeit anzubieten, die Dividende 
wahlweise in bar zu erhalten oder teilweise in Aktien umzuwandeln.
Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Da die Amtszeit des Vorsitzenden des Aufsichtsrats Herrn Uwe E. Flach mit
 Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 15. Juni 2018 endete, wurde von 
der Hauptversammlung am 15. Juni 2018 Frau Tina Kleingarn in den Aufsichtsrat 
gewählt. Als neuen Vorsitzenden hat der Aufsichtsrat Herrn Matthias Hünlein 
gewählt.
Im Vorstand gab es im Geschäftsjahr 2018 keine personellen Änderungen.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie den 
Mitarbeiter*innen der Deutsche Wohnen SE und aller Konzerngesellschaften für 
ihren tatkräftigen Einsatz und ihre im Geschäftsjahr 2018 erbrachten Leistungen. 
Berlin, im März 2019
Für den Aufsichtsrat
Matthias Hünlein
Tina Kleingarn wurde 
zum neuen Aufsichts
-ratsmitglied gewählt.
21An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

ZUSAMMENSETZUNG DES VORSTANDS
Michael Zahn
 ist seit dem 1. September 2007 Vorstand der Deutsche
  
Wohnen
 SE. Im Dezember 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Vorstands 
ernannt. In dieser Position verantwortet er die strategische Ausrichtung der 
Deutsche Wohnen Gruppe und steuert die Bereiche Strategy, Asset Manage
-ment, M&A/Disposals, Corporate Communication, Procurement & Strategic 
Participations, Human Resources, Marketing und IT. Michael Zahn erwarb 1992 
sein Diplom als Volkswirt an der Albert-Ludwig-Universität in Freiburg im 
 
Breisgau. Parallel zu seiner beru˜ichen Tätigkeit absolvierte er an der European 
Business School in Oestrich-Winkel die Aufbaustudiengänge Corporate Real 
Estate Manager und Chartered Surveyor. Michael Zahn war in der Zeit 
von
 1997
 bis 2007 in verschiedenen Geschäftsführungspositionen für die 
GEHAG
 Gruppe tätig.
Lars Wittan
 wurde am 1. Oktober 2011 in den Vorstand der Deutsche
 Wohnen SE berufen. Im März 2017 wurde er zum stellvertretenden Vorstands
-vorsitzenden ernannt. Als Chief Operating Of˚cer trägt er Verantwortung für 
die Bereiche Property Management, Rent Development, Customer Service und 
Property Development & Technical Maintenance. Lars Wittan beendete im Jahr 
2000 sein Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Berufsakademie Berlin. 
Von 2000 bis 2002 war er für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur 
Andersen tätig. Im Anschluss wechselte er zu Ernst & Young. 2006 absolvierte 
Lars Wittan das Wirtschaftsprüferexamen und wurde bei Ernst & Young zum 
Prokuristen bestellt. Seit 2007 ist Lars Wittan in führenden Positionen für die 
Deutsche Wohnen Gruppe tätig und wurde 2009 Mitglied im Executive Com
-mittee zur Beratung des Vorstands hinsichtlich Strategie und Management
-planung des Unternehmens.
Philip Grosse
 wurde am 1. September 2016 zum Mitglied des Vorstands und
 Chief Financial Of˚cer der Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet die 
Bereiche Corporate Finance & Treasury, Accounting, Tax, Risk Management, 
Internal Audit, Investor Relations und Legal/Compliance. Philip Grosse schloss 
sein Studium der Betriebswirtschaftslehre mit dem Schwerpunkt Banking & 
Finance an der Universität Würzburg im Jahr 1996 als Diplomkaufmann ab. Im 
Rahmen des Studiums absolvierte er von 1993 bis 1994 ein einjähriges Stipendiat 
an der European Business Management School in Swansea, Großbritannien. In 
der Zeit 
von 1997 bis 2012 war Philip Grosse in Frankfurt und London im Bereich 
Invest
ment Banking tätig Œ zuletzt als Managing Director und Head of Equity 
Capital 
Markets Germany & Austria bei der Credit Suisse. Seit 2013 ist er in 
führenden 
Positionen mit den Schwerpunkten Corporate Finance und Investor 
Relations für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig.
Michael Zahn
 Vorstandsvorsitzender 
 (CEO), bestellt bis 
 31. Dezember 2023
Lars Wittan
 Stellvertretender Vor-
standsvorsitzender 
 (COO), bestellt bis 
 30. September 2019
Philip Grosse
 Mitglied des Vorstands 
 (CFO), bestellt bis 
 31. August 2024
22

ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Zum 31.
 Dezember
 2018
Matthias Hünlein
Vorsitzender
(Vorsitz seit ˘.ˇ.ˆˇ˘)
Dr. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender
Jürgen Fenk
Managing Director der 
 Tishman Speyer Properties 
Deutschland GmbH, 
 Frankfurt am Main
Unternehmensberater, 
 Düsseldorf
Geschäftsführer und Mit
-glied im Group Executive 
Board der Signa Holding 
GmbH, Wien, Österreich 
Gewählt bis
Hauptversammlung ˆˇˆˇ
Hauptversammlung ˆˇˆˇ
Hauptversammlung ˆˇˆˆ
Mitgliedschaften in 
 Aufsichts
 räten und 
 anderen Kontroll
-gremien 
im Sinne des 
 §˝˘ˆbs.˝˘ S. ktG
  Ł  Tishman Speyer Invest
-ment Management GmbH, 
Frankfurt am Main (stellv. 
Vorsitzender des Auf
-sichtsrats seit ˇ.ˇ.ˆˇ˘)
Ł  BIOCEUTICALS Arznei
-mittel AG, Bad Vilbel (Vor
-sitzender des Aufsichtsrats 
bis ˆ˘.ˇˆˇ˘
Ł  Amprion GmbH, Dortmund 
(stellv. Vorsitzender des 
Aufsichtsrats bis 
˘.ˇ.ˆˇ˘)
Ł  SIGNA Development 
 Selection AG, Innsbruck, 
Österreich (Mitglied des 
Aufsichtsrats seit 
˘.ˇˆ.ˆˇ˘)
Tina Kleingarn
(seit ˘.ˇˆˇ˘
Dr. Florian Stetter
Claus Wisser
Partnerin der Westend 
 Corporate Finance, 
 Frankfurt am Main
Vorstandsvorsitzender 
 der Rockhedge Asset 
Management AG, Krefeld
Geschäftsführer der 
 Claus Wisser Vermögens
 -
verwaltungs GmbH, 
 Frankfurt am Main
Gewählt bis
Hauptversammlung ˆˇˆ
Hauptversammlung ˆˇˆ˘
Hauptversammlung ˆˇ˘
Mitgliedschaften in 
 Aufsichts
 räten und 
 anderen Kontroll
-gremien 
im Sinne des 
 §˝˘ˆbs.˝˘ S. ktG
Ł 
 Keine
Ł  C&P Immobilien AG, Graz, 
Österreich (Mitglied des 
Aufsichtsrats)
Ł  CalCon Deutschland AG, 
München (Mitglied des Auf
-sichtsrats)
Ł  Noratis AG, Eschborn (Vor
-sitzender des Aufsichtsrats 
seit ˇ.˘˘.ˆˇ˘)
Ł  Historie & Wert Aktienge
-sellschaft, Wuppertal (Vor
-sitzender des Aufsichtsrats 
seit ˘.ˇ.ˆˇ˘)
Ł  AVECO Holding AG, Frank
-furt am Main (Mitglied des 
Aufsichtsrats)
23An unsere Aktionäre
Zusammensetzung des Aufsichtsrats

Zusammengefasster
 Lagebericht
25
 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
25
  
Geschäftsmodell des Konzerns
25
  
Organisation und Konzernstruktur
27
  Konzernstrategie
30
  Konzernsteuerung
32
  Immobilienportfolio
40
 WIRTSCHAFTSBERICHT
40  
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
42
   
Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
44
   
Erläuterungen zur Ertrags-, 
 Vermögens- und Finanzlage
55
  EPRA-Performance-Kennzahlen
59
  
Mitarbeiter
61
  
BERICHTERSTATTUNG ZUM 
 EINZEL
 ABSCHLUSS DER 
 DEUTSCHE WOHNEN SE
61
  
Grundlagen der Deutsche Wohnen SE
61
  Mitarbeiter
61
   
Gesamtaussage des Vorstands 
 zum Geschäftsverlauf
62
   
Erläuterungen zur Ertrags-, 
 Vermögens- und Finanzlage der 
 Deutsche Wohnen SE
66
  Prognose
67
 RISIKOˆ UND CHANCENBERICHT
67
   
Risikomanagementsystem der 
 Deutsche
 Wohnen
67
  
Risikopolitische Grundsätze
68
  Verantwortlichkeit
68
   
Instrumente des Risiko
-managementsystems
71
  Risikobericht
79
  
Chancen der künftigen Entwicklung
81
 PROGNOSEBERICHT
81
  
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
81  
Deutscher Wohnungsmarkt 
82
  
Prognose für das Geschäftsjahr 2019
83
 VERGÜTUNGSBERICHT
83
  
Vergütungssystem des Vorstands
87
  
Gesamtvergütung des Vorstands
89
  
Vergütungssystem des Aufsichtsrats
90
 ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
94
 UNTERNEHMENSFÜHRUNG
95
  
NICHTFINANZIELLE KONZERN
ˆERKLÄRUNG
95
  Geschäftsmodell
95
   
Verantwortungsbewusste 
 Unternehmensführung
98
   
Verantwortung für unsere Kunden 
 und Immobilien
101
  
Verantwortung für unsere Mitarbeiter
102
  
Verantwortung für Umwelt und Klima
104
  
Verantwortung für die Gesellschaft
106
  
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER 
 EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG 
BEGRENZTER
 SICHERHEIT DER 
NICHTFINANZ
 IELLEN KONZERN
ˆERKLÄRUNG
24

GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Geschäftsmodell des Konzerns
Die Deutsche
 Wohnen
 SE ist mit ihren Tochtergesellschaften (nachfolgend als 
—Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ bezeichnet), gemessen an der Marktkapita
-lisierung, gegenwärtig die drittgrößte börsennotierte Immobilienaktiengesell
-schaft in Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet.
  Der Immobilienbestand mit einem Fair Value von rund EUR 22,2 Mrd.
1 umfasst 
etwa 167.000 Wohn- und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Immobilienport
 folio 
gehören auch P˚egeimmobilien mit einem Fair Value von rund EUR 1,3 Mrd. 
und mit ca. 12.100
˝ P˚egeplätzen und 
 
Appartements für Betreutes Wohnen. 
Unser Investitionsschwerpunkt liegt auf
 Wohnimmobilien in deutschen Metro
-polregionen und Ballungszentren. Das 
 
wirtschaftliche Wachstum, der positive 
Zuwanderungssaldo sowie eine zu geringe Neubauaktivität in diesen Regionen 
bilden die Basis für die weitere Wertentwicklung unseres Portfolios. Die Erwei
-terung um P˚egeimmo
 bilien sehen wir insbesondere aufgrund der demogra˜
-schen
 Trends als weiteres 
Wachstumsfeld.
Organisation und Konzernstruktur
Organisatorisch trennen wir zwischen Management- und Assetgesellschaften. 
Die Managementgesellschaften sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zu
 -
geordnet. Dabei nimmt die Deutsche Wohnen SE eine klassische Holdingfunk
-tion wahr Œ mit Bereichen wie Project & Process Management, Corporate 
Development and Strategy, Asset Management, Corporate Finance, Finance, 
IT,
 Human Resources, Investor Relations, Corporate Communication sowie 
Legal/Compliance.
Property Management
Unsere Bestände werden überwiegend durch unsere 100˝%igen Tochtergesell
-schaften bewirtschaftet. Zu deren Tätigkeiten zählen das Management von 
Mietverträgen und die Kundenbetreuung sowie die technische Instandhaltung 
der Bestände zum einen und darüber hinaus die Entwicklung unseres Portfolios 
einschließlich des Neubaus. Die infrastrukturellen Facility-Management-
 Leistungen umfassen neben dem Qualitätsmanagement vor Ort mit eigenen 
Mitarbeitern vor allem die klassischen Hausmeisterleistungen, wie Verkehrs
 -
sicherungskontrollen, Überprüfung der Ordnung und Sauberkeit im Quartier,
 EUR 22,2 Mrd. 
 Der Fair Value ist auch 
 2018 gestiegen.
Deutsche Wohnen SE
Management und Zentraleinheiten
Wohnen˚/˚Gewerbe
Verkauf˚/˚
 Akquisitionen
Property
Management
Strategische 
 Beteiligungen
Assetgesellschaften
Unser Kerngeschäft ist 
die Bewirtschaftung 
eigener Immobilien.
1 Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
25Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Verwaltungshilfsleistungen und Leerstandsbegehungen. Die bestehenden 
 
Leistungen werden dabei kontinuierlich um weitere kunden- und qualitäts
-orientierte Dienstleistungen ergänzt.
Verkauf˙/˙Akquisitionen
Insbesondere im Rahmen der Wohnungsprivatisierung in den strategischen 
 
Kern- und Wachstumsregionen setzen wir Kapital frei und verstärken somit 
unsere 
Innen˜nanzierungskraft. Vor dem Hintergrund des gegenwärtigen 
 
positiven Marktumfelds sind auch opportunistische Blockverkäufe aus unseren 
Core
+- und
 Core-Regionen im Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich. 
Parallel prüfen wir kontinuierlich geeignete Akquisitionsmöglichkeiten in unseren 
Kernregionen.
Strategische Beteiligungen und immobilienbezogene Dienstleistungen
Über unsere Kerngeschäftsfelder hinaus agieren wir im Rahmen von strategi
-schen Beteiligungen und bieten über Tochtergesellschaften immobilienbezogene 
Dienstleistungen an. So verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und 
sichern die Qualität der Dienstleistungen.
P˜ege und Betreutes Wohnen
Unter den Marken KATHARINENHOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG
˝2 werden im Rahmen von Beteiligungsmodellen Senioren- und P˚egeeinrichtungen 
bewirtschaftet. Die Einrichtungen bieten vollstationäre P˚ege mit dem Ziel, einen 
aktiven Lebensstil und die Eigenständigkeit der Bewohner im größtmöglichen 
Umfang zu erhalten. Daneben werden im Rahmen des Betreuten Wohnens zusätz
-lich umfangreiche, seniorengerechte Dienstleistungen angeboten.
Energieversorgung
Die G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg (G+D), ist eine 
strategische Kooperation der Deutsche Wohnen mit der GETEC. Gemeinsam 
stellen wir die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände neu auf, um die 
Energieef˜zienz unserer Erzeugungsanlagen in den Liegenschaften zu erhöhen 
und die CO
˛-Emissionen sowie Energiekosten nachhaltig zu reduzieren. Gleich
-zeitig ist die G+D für die Energiebeschaffung für unsere Bestände zuständig. 
Die
 G+D versorgte zum 31.
 Dezember
 2018 rund 76˝% des zentral versorgten 
Port
 folios der Deutsche Wohnen mit Energie. Darüber hinaus ist die G+D 
auch
 für 
Drittkunden erfolgreich am Markt tätig. 
Technisches Facility Management
Über die B&O Deutsche Service GmbH Œ ein Gemeinschaftsunternehmen mit 
der B&O Service und Messtechnik AG Œ koordiniert die Deutsche Wohnen das 
Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienstleistungen im Rahmen
 des technischen Facility Managements. Beide Gesellschafter partizipieren somit 
an bundesweiten Skaleneffekten. Darüber hinaus erbringt das Unternehmen 
Leistungen im operativen Bereich des technischen Facility Managements. Die 
gesellschaftsrechtliche Verbindung ermöglicht uns eine noch stärkere Qualitäts
-sicherung, die Gewährleistung von Marktkapazitäten sowie eine maximale 
Kosten
 
transparenz mit zusätzlichen Einsparungen, die unmittelbare positive 
Auswirkungen auf unser operatives Kerngeschäft haben.
Multimedia
Um die Immobilienbestände zukunftsweisend aufzurüsten und gleichzeitig die Wert
-schöpfungskette des Konzerns entsprechend zu verbreitern, investiert die Deutsche 
Wohnen in den Ausbau des Kabelnetzes sowie in die Glasfaser-Infrastruktur.
Wir erschließen uns 
 durch strategische 
 Beteil
 igungen zusätz
-liche Geschäfts
 felder.
2  
Seit 1. Oktober 2018 ist die Deutsche Wohnen wirtschaftlich mit 45˝% an der PFLEGEN UND 
 WOHNEN 
HAMBURG beteiligt und die Beteiligung wird als assoziiertes Unternehmen at equity bewertet. 
 Seit Januar 2019 ist die PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG eine 100˝%-ige Tochtergesellschaft der 
Deutsche Wohnen und wird vollkonsolidiert. 
26
Konzernstrategie
Der deutsche Immobilienmarkt ist geprägt von einer anhaltenden Dynamik.
 Metropolen und Ballungsräume weisen als prosperierende Wirtschaftsregionen 
eine enorme Anziehungskraft auf und entwickeln sich zu Bevölkerungsschwer
-punkten mit einer hohen Einwohnerdichte. Zuwanderung, Wirtschaftskraft und 
Einkommen steigen hier ebenso wie Innovationskraft und Wettbewerbsstärke. 
Entsprechend hoch ist die Nachfrage nach Wohnraum. Da die Neubautätigkeit 
nicht in gleichem Maße steigt, sehen sich viele Städte mit einem zunehmenden 
Wohnungsmangel konfrontiert.
Parallel steigen auch die Ansprüche an das Wohnen. Technologien und Dienst
-leistungen rund um die Immobilie gewinnen mehr und mehr an Bedeutung.
Auch das unmittelbare Wohnumfeld ist für viele Menschen entscheidend. Ver
-kehrsanbindung, Einrichtungen für den täglichen Bedarf, Freizeitangebote, Schu
-len, Kitas, kulturelle Angebote, medizinische Versorgung etc. tragen wesentlich 
zur Wohnqualität bei.
Die demogra˜sche Entwicklung und eine damit einhergehende alternde Gesell
-schaft sind eine weitere Herausforderung für die Immobilienmärkte. Dabei gilt 
es, das Wohnangebot entsprechend dem wachsenden Bedarf auszubauen sowie 
Wohnkomfort und P˚ege bestmöglich zu verbinden.
Nicht zuletzt steht der Gebäudesektor im Bereich der Energieeinsparung vor 
einer großen Aufgabe. Denn hier liegt ein wesentlicher Hebel für die Erreichung 
der Klimaschutzziele.
Unser Anspruch: 
 Zukunftsorientierte und lebenswerte Wohn- und Quartierskonzepte 
 für die Menschen in Metropolregionen zur Verfügung stellen.
Mit der klaren Ausrichtung auf deutsche Metropolregionen und Ballungszentren 
konzentriert die Deutsche Wohnen ihr Portfolio seit Jahren in wachstums
-starken Märkten und stellt dort Wohnraum zur Verfügung, wo er benötigt wird. 
Der Gebäudesektor 
steht im Bereich der 
Energieeinsparung vor 
einer großen Aufgabe.
Klimawandel
Digitalisierung
Urbanisierung
Demogra˜sche 
Entwicklung
Herausforderungen für den Immobilienmarkt
27Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

In
 unseren Core
+-Regionen be˜nden sich gemessen an der Gesamtzahl rund 88˝%
 unserer Immobilien. Rund 12˝% unserer Bestände be˜nden sich in Core-Regionen. 
Um
 die Qualität und die Zukunftsfähigkeit unseres Bestands weiter zu verbessern, 
investieren wir umfassend in unsere Immobilien. Insbesondere vor dem Hinter
-grund klimapolitischer Ziele sehen wir uns in der Verantwortung, die Energie
-ef˜zienz unserer Gebäude zu erhöhen und somit unseren Beitrag zur Erreichung 
der Klimaschutzziele zu leisten. Wir agieren jedoch mit Augenmaß und wählen 
sorgfältig die passenden Sanierungsmaßnahmen für unsere Immobilien.
Dabei hören unsere Investitionen nicht an der Haustür auf.
 Wir wissen, wie 
wichtig unseren Kunden ein lebenswertes Wohnumfeld ist, und denken die 
 
Quartiere daher ganzheitlich Œ von den Außenanlagen über die Infrastruktur 
bis
 hin zur Energieversorgung. Wir entwickeln zielgruppengerechte Wohnkon
-zepte und sind bestrebt, unsere Servicequalität stetig zu verbessern.
Wir sind davon überzeugt, dass nur Neubau die angespannten Wohnungsmärkte 
entlasten kann. Deshalb planen wir in den kommenden Jahren umfangreiche 
Neubaumaßnahmen und schaffen damit zusätzlichen Wohnraum in unseren 
Kernregionen. Unser Ziel ist es dabei, nachhaltige und qualitative Immobilien 
zu
 entwickeln, die zukunftsfähig und auf die Bedürfnisse ihrer Bewohner zuge
-schnitten sind. 
Neben dem organischen Wachstum setzen wir auf wertschaffende Akquisi
-tionen, soweit sie zu unserer Portfoliostrategie passen. Beim Ankauf und der 
 
Integration von Portfolios hat die Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der 
 
Vergangenheit mehrfach unter Beweis gestellt
. Durch die erfolgreiche Inte
-gration angekaufter Immobilienbestände haben wir umfangreiche Skaleneffekte 
 
ge
 
neriert und die Position der Deutsche Wohnen als eines der führenden 
Wohnungs
 
unternehmen in Deutschland weiter gestärkt. Durch den selektiven 
Erwerb von
 Immobilienportfolios planen wir, unseren Bestand um qualitativ 
hoch
 wertige Immobilien zu erweitern. Dies betrifft auch den Bereich P˚ege 
und
  Betreutes Wohnen. 
Mit Blick auf die langen Investitions- und vergleichsweise kurzen Innovations
-zyklen im Immobilienbereich ist es zentral, die Herausforderungen und Chancen 
von morgen frühzeitig zu erkennen und anzugehen. Wir möchten Innovations
-motor sein und durch gezielte Beteiligungen die Trends der Zukunft begleiten.
Um dem Bedürfnis unserer Kunden nach zeitgemäßen Wohnstandards und 
einem umfassenden Service gerecht zu werden, beabsichtigen wir, den Ausbau 
der immobilienbezogenen Dienstleistungen weiter fortzusetzen. Dabei erschlie
-ßen wir uns im Rahmen von strategischen Beteiligungen zusätzliche Geschäfts
-felder mit Immobilienbezug. Die Fokussierung auf ausgewählte professionelle 
Partner und die Bündelung von Leistungen ermöglichen es uns, Skaleneffekte 
zu
 realisieren. Darüber hinaus erhalten wir transparente Einblicke in die entspre
-chenden Märkte. Dies hilft uns, die Qualität für das jeweilige Geschäftsfeld 
sicherzustellen und den Wissenstransfer zu optimieren. Dadurch sind wir in der 
Lage, opportunistisch und ˚exibel zu agieren, ohne jedoch den Fokus auf unser 
Hauptgeschäftsfeld zu verlieren. Wichtig ist uns auch hier, alle Maßnahmen 
 
entsprechend den Bedürfnissen unserer Kunden zu planen, um für sie einen 
 
realen Nutzen ableiten zu können.
Vor dem Hintergrund der demogra˜schen Entwicklung und des zunehmenden 
Bedarfs an P˚egeplätzen und betreuten Wohnformen weiten wir auch in diesem 
Segment unsere Investitionen kontinuierlich aus. Dabei achten wir auf hochwertige 
Wir denken unsere 
 Quartiere ganzheitlich.
28
 
Immobilien sowie eine hohe Qualität der P˚ege und Betreuung. Diese können 
wir 
unter anderem im Rahmen von Beteiligungsmodellen wie der KATHARINENHOF
 und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG sicherstellen. Auch unser P˚ege
-geschäft fokussieren wir entsprechend dem Bedarf auf Städte und Regionen 
mit positiven Entwicklungsprognosen.
Mit dem erfolgreichen Wachstumskurs der letzten Jahre haben wir unsere 
 
Position am Kapitalmarkt stetig verbessert. Heute ist die Deutsche Wohnen
 Œ gemessen an der Streubesitz-Marktkapitalisierung Œ unter den größten drei 
europäischen Immobiliengesellschaften und hat in allen wesentlichen Indizes 
an
 Gewicht gewonnen.
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet und belässt 
die Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung und -erhöhung unseres 
Portfolios benötigt werden.
Mit einer soliden und ˚exiblen Kapitalstruktur und der konservativen Verschul
-dungsrate sind wir im Wettbewerbsumfeld gut aufgestellt. Unsere Kapital
-struktur wird seitens der Ratingagenturen mit A3 (Moody™s) beziehungsweise 
AŒ (Standard & Poor™s) bewertet. Über eine nachhaltige Investitions- und Divi
-dendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt auch künftig weiter festigen.
Haltung und Werte
Die Deutsche Wohnen hat im vergangenen Jahr die Neuausrichtung ihrer Marke 
vollzogen und in diesem Zusammenhang auch ihr Wertesystem neu de˜niert. 
Es
 stellt einen Orientierungsrahmen für unsere Mitarbeiter dar und ist Ausdruck 
unserer Unternehmenskultur.
Unsere Haltung
Wir nutzen unsere Kompetenz, den Lebensmittelpunkt der Menschen besser, 
komfortabler und attraktiver zu machen. Unsere Bewohner sollen sich bei uns 
zuhause fühlen. 
Vertrauen steht für uns über allem. Nur wer uns vertraut, mietet oder kauft 
unsere Wohnungen, nimmt neue Dienstleistungen in Anspruch, kauft unsere 
Aktie oder möchte für uns arbeiten. Wir streben nach Erfolg und agieren 
zukunftsgerichtet. Mit dem Mut für Veränderungen reagieren wir ˚exibel auf 
das Marktgeschehen. Verbindlichkeit macht uns glaubwürdig. Wir stehen zu 
unseren Entscheidungen, quali˜zieren uns als zuverlässiger Partner und bleiben 
dabei bodenständig.
Wir zeigen Verantwortung auf verschiedenen Ebenen: 
1. 
 Unser Qualitätsanspruch: Wir p˚egen eine Baukultur, die Vorhandenes stil
-gerecht und behutsam weiterentwickelt. Es geht uns nicht um Wachstum um 
jeden Preis, sondern um eine Wertgenerierung, die unser Kulturerbe achtet. 
2. 
 Unser Nachhaltigkeitsbewusstsein: Wir setzen Ressourcen intelligent, 
 
langfristig, energetisch sinnvoll und zukunftsorientiert ein.
3. 
 Unser soziales Engagement: Wir fühlen uns nicht nur für Partner, Kunden und 
Mitarbeiter, sondern auch für unser gesellschaftliches Umfeld verantwortlich.
Transparenz bildet die Grundlage für unser Denken und Handeln. Wir sind offen 
für Neues und suchen den Dialog.
Unsere Bewohner 
 sollen sich bei uns 
zuhause fühlen.
29Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Unsere Werte 
Unsere Haltung wird durch unsere Werte gestützt, die jedem Mitarbeiter in 
unserem Unternehmen als Leitlinie dienen.
Mensch im Fokus
Wir begegnen unseren Kunden auf Augenhöhe. Das gilt auch für alle unsere 
Partner. Ein individu
 
eller Umgang miteinander und auf Empathie gebaute Bezie
-hungen bilden das Herz unseres Versprechens und den Kern unseres Handelns.
 Generationsverbindend
Schützen und P˚egen wird bei uns großgeschrieben. Das Schönste daran: Das 
gilt nicht nur für Bauten, sondern vor allem auch für die Vielfalt der Generationen.
 Wir wollen ein Miteinander ermöglichen, das die Zufriedenheit der Menschen in 
den Mittelpunkt stellt.
 Chancendenker
Wenn man ˚exibel in seinen Gedanken ist. Wenn man offen für neue Entwick
-lungen bleibt. Und vor allem, wenn man Wandel als Chance begreifen möchte: 
Dann ist man ein Chancendenker. Mit dieser Philosophie zu handeln, lässt uns 
weiterhin erfolgreich sein.
 Ästhetisch ansprechend
Oft sind es die kleinen Dinge, die das Leben ein bisschen schöner machen. In 
unserer DNA sind der Qualitätsanspruch und die Haltung des Architekten Bruno 
Taut fest verankert, Funktionalität und Ästhetik allen zugänglich zu machen.
Unsere Vision
Wir gestalten in unseren Kernmärkten die Gemeinschaft von morgen
. Dabei 
achten wir auf Nachhaltigkeit und Qualität unserer Quartiere, agieren zuverlässig
 und richten uns auf die Bedürfnisse unserer Kunden aus. Wir verstehen uns 
zukünftig als Multi-Asset-Anbieter, indem wir Wohn- und Gewerbeimmobilien 
sowie P˚egeeinrichtungen mit den jeweils dazugehörigen, kundengerechten 
Dienstleistungen betreiben.
Unsere Vision sind nachhaltige Immobilien, die auch dem Anspruch zukünftiger 
Generationen gerecht werden. 
Konzernsteuerung
Die Steuerung des Unternehmens erfolgt über mehrere Ebenen:
Auf 
Konzernebene
 werden sämtliche Ertrags- und Zahlungsströme
 quartals
-weise auf die primären Steuerungsgrößen FFO I (Funds from Operations vor 
Verkauf), EPRA NAV (Net Asset Value, bereinigt um etwaigen Goodwill) und LTV 
(Loan to Value) aggregiert und bewertet. Die Steuerung der Segmente erfolgt 
anhand der primären Steuerungsgröße Segmentergebnis. Alle primären Steue
-rungsgrößen werden vierteljährlich einer Benchmark-Analyse unterzogen und 
˚ießen in eine SWOT-Analyse ein, die der Überprüfung der Wettbewerbssituation
 der Deutsche Wohnen dient. 
Wir wollen auch dem 
Anspruch zukünftiger 
 Generationen gerecht 
 werden.
Alle primären 
Steuerungs
 größen 
 werden viertel
 jährlich 
einer Bench
  mark-
Analyse unterzogen.
30
Die operative Steuerung der Segmente erfolgt darüber hinaus anhand weiterer 
segmentspezi˜scher Steuerungskennzahlen:
Im 
Segment Wohnungsbewirtschaftung 
sind die Entwicklungen der Quadrat
-metermiete und des Leerstands, differenziert nach de˜nierten Portfolios und/
oder Regionen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehören auch
Umfang und Ergebnis der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der
Vermietung zusammenhängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Vermietungs
-marketing- und Betriebskosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden
monatlich ausgewertet und mit detaillierten Budgetansätzen verglichen.
Das 
Segment Verkauf
 wird über die Verkaufspreise pro Quadratmeter sowie 
die
 Marge als Differenz zwischen IFRS-Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. 
Dabei werden die ermittelten Werte mit den Planzahlen sowie mit dem Markt 
abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
Im 
Segment Pˇege und Betreutes Wohnen
 generieren die Beteiligungen 
KATHARINENHOF und PFLEGEN
 UND
 WOHNEN
 HAMBURG
˝3 internes Wachstum 
vor allem durch P˚egesatz- und Belegungssteigerungen im Bereich der 
 
vollstationären P˚egeeinrichtungen. Für die Bewertung der operativen Ertrags
-kraft in der Bewirtschaftung der P˚egeimmobilien erfolgt die Steuerung des 
Segments zudem über das EBITDA vor Pachteinnahmen. Die Pro˜tabilität der 
P˚egeimmobilien mit externen Betreibern wird vornehmlich mittels des EBITDA 
gesteuert. Diese Kennzahlen werden ebenfalls monatlich durch das Manage
-ment 
analysiert.
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und Sachkosten sowie die 
nicht operativen Größen wie Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls 
Bestandteil des zentralen Planungs- und Steuerungssystems sowie des monat
-lichen Berichts an den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf 
Konzernebene aufgezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeutung zu, da diese 
wesentlichen Ein˚uss auf das Periodenergebnis und die Cash˚ow-Entwicklung 
haben. Unser aktives und laufendes Management des Darlehensportfolios hat 
zum Ziel, die Kapitalstruktur und das Finanzergebnis langfristig zu optimieren.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cash˚ow zu messen 
und mit dem Plan abzugleichen, verwenden wir als Kenngröße den FFO I. Dabei 
stellt das EBITDA ohne Verkaufsergebnis 
den Ausgangswert zur Ermittlung des 
FFO I dar, der im Wesentlichen um Sonder
 
effekte, liquiditätswirksame Finanz
-aufwendungen beziehungsweise -erträge und Steueraufwendungen beziehungs
-weise -erträge reduziert oder ergänzt wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und Fachabteilungen 
die wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns zeitnah bewerten und mit den 
Vormonats-, Vorjahres- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird so die vor
-aussichtliche Entwicklung anhand eines fortgeschriebenen Budgets ermittelt. 
Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so kurzfristig identi˜ziert 
und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese zu nutzen beziehungsweise ihnen 
entgegenzusteuern.
3  
Seit 1. Oktober 2018 ist die Deutsche Wohnen wirtschaftlich mit 45˝% an der PFLEGEN UND 
 WOHNEN 
HAMBURG beteiligt und die Beteiligung wird als assoziiertes Unternehmen at equity bewertet. 
 Seit Januar 2019 ist die PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG eine 100˝%-ige Tochtergesellschaft der 
Deutsche Wohnen und wird vollkonsolidiert.
Die Entwicklung des 
 Konzerns wird anhand 
regelmäßiger Reportings 
bewertet.
31Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Immobilienportfolio
Portfolioüberblick und -strategie Wohnen
Mit rund 164.300 Wohn- und ca. 2.700 Gewerbeeinheiten (ca. 3,9˝% der 
Nutz
-˚äche) sowie einer annualisierten Vertragsmiete von EUR 815 Mio. bewirtschaf
-tet 
die 
 
Deutsche Wohnen eines der größten Immobilienportfolios Deutschlands. 
Mit einem Anteil von knapp 90˝% liegt unser Fokus auf wachstumsstarken 
 
Metropolen und Ballungszentren, den sogenannten Core
+-Märkten. 
Die durchschnittliche Vertragsmiete des Deutsche Wohnen-Portfolios betrug 
zum Jahresende 2018 EUR 6,62 pro m
˝2 bei einer anhaltend niedrigen Leerstands
-quote von 2,1˝%. Mit Zukäufen in Höhe von rund EUR 1 Mrd. haben wir unser Port
-folio im Jahr 2018 weiter gestärkt.
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie konzentrieren wir 
unseren Bestand im Wesentlichen auf prosperierende Metropolen und Ballungs
-räume ab 500.000 Einwohner. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin 
mit ca. 115.600 Wohnungen und rund 1.900 Gewerbeeinheiten. Dies entspricht 
einem Anteil von rund 70˝% aller Wohneinheiten beziehungsweise rund 77˝% des 
gesamten Fair Value (Marktwert). Die Bestandsmieten von knapp 70˝% unserer 
Wohnungen liegen unter EUR 7 pro m
˝2. Damit sind wir ein Anbieter im mittleren 
Marktsegment. Rund 55˝% des Bestands sind Ein- bis Zweizimmerwohnungen. 
Entsprechend hoch ist der Anteil von Ein- und Zweipersonenhaushalten.
Ausgangspunkt für unser Portfolio Management ist die Segmentierung des 
Immobilienbestands: Im Rahmen einer Makroanalyse erfolgt die Clusterung 
des
 Portfolios in Core
+-, Core- und Non-Core-Standorte mit Hilfe eines Scoring-
 Modells. Dieses bewertet die Attraktivität und Zukunftsperspektive der 
 
Standorte auf Basis makroökonomischer, soziodemogra˜scher und immobilien
 -
spezi˜scher Daten. Dabei werden unter anderem Bevölkerungs- und Haushalts
-entwicklung, lokale Arbeitsmärkte, Kaufkraft und Infrastrukturdaten analysiert.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Wohnen
Gewerbe
Wohn
-einheiten
 Fläche
Anteil am
Gesamt
-bestand
Vertrags
-miete˚
˙Leerstand 
Gewerbe
Fläche
Anzahl
in Tm
˙in %
EUR/m
˙in %
Anzahl
in Tm
˙Strategische Kern- und 
Wachstumsregionen
˛˘.˛˛
˚
,
˘,
,˛
.˝˛
˚
Core
+˛.˚˜
.˝˛˚
˘,˝
,˛
.
˜
Großraum Berlin
˘˘.ˆ

ˇ,
ˇ
ˆ,ˇ
˘.

Rhein-Main
ˇ



ˆ,ˇ
˘ˆ
Dresden/Leipzig
ˇ

ˆ


ˆ
Rheinland
˘


,
˘,ˆ
Mannheim/Ludwigshafen
.ˇ
ˆ
ˆ
,ˇ

˘ˆ
Sonstige Core
+ 
ˇ,
˘ˇ,˘
ˇ,
˘Core
˛˚
˛.˚
˛˛,˘
˘

˘
˜˛Hannover/
 Braunschweig
˘ˆ



ˆ,

Kiel/Lübeck

ˆ
,ˇ

ˆ,
ˆSonstige Core
.ˇ

,˘
,
ˆ
Non-Core

˚,˛
,˛˚
˛
˛˚Gesamt
˛˚˚,˚1 Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Unser Fokus liegt auf 
deutschen Metropolen 
und Ballungszentren.
32
Die nachfolgende Gra˜k bietet einen Überblick über die Struktur wesentlicher 
Portfoliomerkmale.
Vertragsmiete EUR/m
˙2           Baujahr
Wohnungsgröße
Ergänzend kategorisieren wir unsere Standorte auf Basis einer Mikroanalyse in 
drei Lagequalitäten: —Hotspotﬁ, —Growthﬁ und —Stableﬁ. In die Analyse ˚ießen 
 
insbesondere Informationen zur Miet- und Preisentwicklung, Soziodemogra˜e 
und Infrastruktur ein. Bei —Hotspotﬁ-Lagen handelt es sich um dynamisch wach
-sende Standorte mit dem größten Entwicklungspotenzial. —Growthﬁ-Lagen 
wachsen stetig, jedoch weniger dynamisch. —Stableﬁ-Lagen weisen lediglich ein 
moderates Wachstum auf. 
Insbesondere im Rahmen der Zukäufe hat sich der Anteil am Growth-Cluster 
von rund 44˝% im Jahr 2017 auf rund 47˝% im Jahr 2018 verbessert.
Immobilienbestand nach Standort/Mikro-Clusterung
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Cluster
Mikrolage
Wohnungen
Anteil Fair Value 
Vertragsmiete
Fair Value 
Leerstand
Anzahl
in %
EUR/m
˝ˆEUR/m
˝ˆin %
Core
+˛.˚˜
˜,˜
˘,˝
.
,˛
Hotspot

ˇ,
ˆˆ
ˆ.
,˘
Growth
ˇ.˘ˇ

,
ˆ.ˆ
˘
Stable
.ˆ
˘,ˆ
,ˇ
˘.ˇ
˘,
Core
˛˚
˘,˘
˘
˛.˛˝

Hotspot

ˇ,
˘
˘.
ˆ
Growth
ˆ


˘.
ˆ
Stable
ˇ
ˆ

˘.ˇ
ˆ,
Non-Core

˚,˚
,˛˚
˚
˛
Gesamt
˛˚˚,˚<˚=˚4,00: 
1,3˙%
4,01˚Œ˚5,00: 
5,4˙%
5,01˚Œ˚6,00: 
30˙%
6,01˚Œ˚7,00: 
29,8˙%
7,01˚Œ˚8,00: 
17,2˙% 
8,01˚Œ˚9,00
: 8,4˙%
>˚=˚9,01:
 7,9˙%
<˚=˚1918: 
6,2˙%
1919˚Œ˚1949: 
29,4˙%
1950˚Œ˚1969: 
30,4˙%
1970˚Œ˚1979: 
15,4˙%
1980˚Œ˚1999: 
18,1˙% 
>˚=˚2000: 
0,4˙% 
< 40 m
˚2: 11˙%
40 m
˚2 bis < 55 m
: 18˙%
55 m
˚2 bis < 65 m
: 30˙%
65 m
˚2 bis < 75 m
: 23˙%
> 75 m
˚2: 18˙%
33Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Ausgehend von der Portfolioanalyse leiten wir gezielt Strategien ab. Dafür 
 
werden die wesentlichen Performance-Indikatoren, der technische Zustand 
und
 die Lage der einzelnen Immobilien einem Scoring unterzogen und der 
Bestand entsprechend den Handlungsfeldern —Bewirtschaftenﬁ, —Entwickelnﬁ 
und 
 —Verkaufenﬁ klassi˜ziert.
Der Bewirtschaftungsbestand nimmt mit einem Anteil von rund 85˝% den Groß
-teil unseres Portfolios ein. Objekte mit einem unterdurchschnittlichen Gebäude
-zustand und Ausstattungsstandard an prosperierenden Standorten werden 
dem 
Cluster —Entwickelnﬁ zugeordnet (Anteil 12˝%). Hier werden wir in den nächsten 
Jahren in die Gebäudesubstanz investieren, insbesondere um die Energieef˜zienz
 zu verbessern und die Wohnungen in einen zeitgemäßen Zustand zu versetzen. 
Die Immobilien im Segment —Verkaufenﬁ werden im Rahmen von Wohnungs
-privatisierungen und Blockverkäufen zur Veräußerung angeboten. Natürlich 
kön
nen jederzeit auch Bestände, die nicht als Verkaufsbestand klassi˜ziert sind, 
veräußert werden, um gezielt Marktchancen zu nutzen beziehungsweise den 
Bestand zu optimieren.
Immobilienbestand nach Handlungsfeldern
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Cluster
Strategie
Wohn
 ungen
Anteil Fair Value
Vertragsmiete
Leerstand
Anzahl
in %
EUR/m
˝ˆin %
Core
+˛.˚˜
˜,˜
˘,˝
,˛
Bewirtschaften
˘ˆˆ.ˇˇ
,˘
,
˘
Entwickeln
ˆˇ.ˆ
˘ˆ,˘
ˇ

Verkaufen
ˆ.
ˆ,ˆ
,

Core
˛˚
˘,˘
˘

Bewirtschaften
˘˘
ˆ

ˆ,
Entwickeln
˘
ˇ,ˆ
ˆ
ˆ,˘
Verkaufen

ˇ,ˆ

ˆ
Non-Core
Verkaufen

˚,˚
,˛˚
˛
Gesamt
˛˚˚,˚Portfolioentwicklung
Akquisitionen
Im Jahr 2018 haben wir rund 5.750
˝4 Wohn- und Gewerbeeinheiten zu einem 
Kaufpreis von insgesamt rund EUR 1 Mrd. fast ausschließlich in Core
+-Märkten 
beurkundet. Davon liegen rund 1.950 Einheiten im Großraum Berlin
˝4 sowie 
rund
 3.500 Einheiten in Dresden und Leipzig. Bei den Zukäufen handelt es sich 
hauptsächlich um hochwertige Gründerzeithäuser und Altbaubestände in 
attraktiven Stadtteillagen.
4  
Ohne Zukäufe Karl-Marx-Allee Berlin
34
Verkäufe
Im Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nutzen und 
 insgesamt 
1.971 Wohnungen (374 Wohnungen in der Wohnungsprivatisierung, 1.597 Woh
-nungen 
im institutionellen Verkauf) mit Nutzen- und Lastenwechsel im 
abge
-laufenen Geschäftsjahr veräußern. Im Rahmen der Portfoliobereinigung wurden 
insbesondere Portfolios in der Lutherstadt Wittenberg und Frankfurt (Oder) 
mit insgesamt ca. 1.100 Einheiten veräußert. Somit wurde der Non-
 
Core-Bestand
 signi˜kant von 1.337 Wohneinheiten auf lediglich 144 Wohnein
 
heiten reduziert.
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Verkauf verweisen wir 
auf den Zusammengefassten Lagebericht.
Operative Entwicklung
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertragsmieten sowie 
des
 Leerstands im Like-for-like-Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, 
die
 in den letzten zwölf Monaten durchgehend in unserem Unternehmen bewirt
-schaftet wurden.
Like-for-like
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Wohn
 -einheiten
Vertrags
-miete˚
˙Vertrags
-miete˝
˘Entwicklung
Leerstand
Leerstand
Anzahl
EUR/m
˚˛EUR/m
˝ˆin %
in %
in %
Gesamt
˘,˘˜˘,
˛
Vermietungsbestand˚
˛˘,
˛
Core
+˘,
˛
Großraum Berlin
,
˙,ˆ˘
Rhein-Main

ˇ,˙˘,
Dresden/Leipzig
,
ˇ,˝ˆ
Rheinland
ˆˆ
˛,˝˙,˝ˇ,
Mannheim/
 Ludwigshafen
,ˇˇ
˛,˘˘,
Sonstige Core
+ ˙˝,˘˙˘ˇ,ˆ
˝,ˆˇ,ˆ
Core
,˘
˛
Hannover/
 Braunschweig

˘
Kiel/Lübeck
,
ˆ,ˇ
Sonstige Core

˛,˘ˆ,ˇ
1 Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2 Ohne Verkaufsbestand und Non-Core
Im Berichtsjahr belief sich das Like-for-like-Mietwachstum auf 3,4˝%. Dabei lagen 
die Mieterhöhungen für Bestandsmieter mit 1,4˝% auf einem moderaten Niveau. 
Der Like-for-like-Leerstand blieb im Vermietungsbestand mit 1,9˝% auf einem 
sehr niedrigen Niveau (Vorjahr: 1,8˝%). Der leichte Anstieg resultiert aus sanie
-rungsbedingten Leerständen im Rahmen unseres Investitionsprogramms.
Segment Verkauf 
auf Seite 46
35Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Portfolioinvestitionen
Im Geschäftsjahr 2018 haben wir rund EUR 416 Mio. beziehungsweise ca. 
EUR 41 pro m
˙ für Instandhaltungen und Sanierungen aufgewendet, eine Steige
-rung von rund 25˝% gegenüber dem Vorjahr. Mit EUR 103 Mio. ent˜elen etwa 
ein
 Viertel auf Instandhaltungsaufwendungen und rund drei Viertel auf Sanie
-rungen, die insbesondere auch die energetische Ertüchtigung der Gebäude
-substanz und der technischen Anlagen einschließen. Von den Sanierungskosten 
in Höhe von EUR 313,5 Mio. entfallen rund EUR 117,4 Mio. auf Maßnahmen im 
Rahmen des Mieterwechsels und EUR 196,1 Mio. auf komplexe Sanierungs
-projekte. Diese beinhalten ca. 70˝% aktivierte Instandhaltungs- und ca. 30˝% 
umlagefähige Modernisierungsaufwendungen.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen sowie Sanie
-rungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich dar:
EUR Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Instandhaltung
˛,˝
in EUR pro m
˝ˆ˙˘ˇ,ˆ
˝˘Sanierung
˝,
in EUR pro m
˝ˆ˙ˆˆ
˝˘Instandhaltung und Sanierung
˜,˛
in EUR pro m
˝ˆ˙
˝˘1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Bei komplexen Investitionen ist es uns wichtig, sozialverträglich vorzugehen
 und
 uns mit unseren Mietern direkt auszutauschen. Wir haben bereits mehrere 
Vereinbarungen mit Berliner Stadtbezirken erfolgreich abschließen können, 
die
 umfassende Konzepte zur verantwortungsbewussten Durchführung von 
Instandsetzungs- und Sanierungsmaßnahmen beinhalten. 
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten drei Jahren 
über EUR 1 Mrd. zur Bestandssanierung und Erhaltung aufgewendet. In den 
 
kommenden Jahren planen wir weitere Investitionen, insbesondere um die 
 
Qualität unseres Wohnungsbestands kontinuierlich zu verbessern. Der Schwer
-punkt der Sanierungsmaßnahmen liegt derzeit im Berliner Bestand und wird 
in
 den nächsten Jahren auch auf Bestände in den westdeutschen Ballungs
-gebieten 
ausgeweitet.
Das Investitionsportfolio be˜ndet sich im Wesentlichen in Core
+-Märkten 
und
 dort in attraktiven —Hotspotﬁ- sowie —Growthﬁ-Lagen mit überdurch
-schnittlichem Entwicklungspotenzial.
Portfoliobewertung
Die starke Nachfrage von in- und ausländischen Immobilieninvestoren nach 
Wohnungspaketen hat sich auch im Jahr 2018 fortgesetzt und traf auf ein 
unverändert geringes Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die anhaltend 
positive Miet- und Leerstandsentwicklung spiegeln sich in einer Aufwertung 
unseres Immobilienportfolios in Höhe von insgesamt rund EUR 2,2 Mrd. zum 
31. Dezember 2018 wider. Das Bewertungsergebnis wurde durch ein externes 
Gutachten von Jones Lang LaSalle bestätigt.
2018 haben wir 
 rund EUR 41 pro m
  für Instandhaltungen 
und Sanierungen 
 aufge
 wendet.
Bei komplexen Investi
-tionen gehen wir sozial
-verträglich vor.
36
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungskennzahlen unseres Immo
-bilienbestands zum 31. Dezember 2018:
Makro-
 Cluster
Region
Wohnungen
Fair Value 
Fair Value
Multiplikator 
Vertragsmiete
Multiplikator 
Marktmiete
Anzahl
EUR Mio.
EUR/m
˝ˆCore
+˛.˚˜
˚.˝˛˛
.
,
˛,
Großraum Berlin
˘˘.ˆ
˘˘ˇ
ˆˇ 
ˆ,
ˆˆ,ˇ
Rhein-Main
ˇ
˘.
ˆ. 
ˆ
˘,
Dresden/Leipzig
ˇ
˘.ˆ
˘ 
ˆ
ˆˆ,˘
Rheinland
˘

˘. 
˘˘
,
Mannheim/
 Ludwigshafen
.ˇ

˘.ˆ 
,˘
˘
Sonstige Core
+ 

.˘ 
ˆ
ˆˇ,
Core
˛˚
˛.
˛.˛˝ 
˛˝,
˛,˘
Hannover/
 Braunschweig
˘ˆ

˘.ˆ
˘
,ˆ
Kiel/Lübeck


˘.˘ 
,
˘
Sonstige Core
.ˇ

˘.ˆˆ
˘,
,ˆ
Non-Core

˚ 
,˝
˝,
Gesamt
Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit EUR 2,1 Mrd. das Core
+-Segment 
und hier in erster Linie den Großraum Berlin mit rund EUR 1,9 Mrd. 
Fair Value
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Fair Value
EUR Mio.
Multiplikator 
 Vertragsmiete
Fair Value
EUR Mio.
Multiplikator 
 Vertragsmiete
Strategische Kern- und 
 Wachstumsregionen
˛.˝
,˝
Core
+˘ˆ
ˆ
Core
˘.
˘
Non-Core
˘˘,˘
Gesamt
.˘
,˘
Energieefzienz im Bestand
Ein Großteil des europaweiten Energieverbrauchs entfällt auf den Gebäude
-bestand. Mit unseren umfassenden Sanierungsmaßnahmen erhöhen wir
  
sukzessive die Energieef˜zienz unserer Immobilien. Aktuell ist die Energiebilanz 
von knapp 60˝% unserer Wohneinheiten besser als der Durchschnittsverbrauch 
der Wohngebäude in Deutschland (135,5 kWh/m
˝2 pro Jahr
˝5). Etwa 27˝% unserer 
Wohneinheiten bewegen sich in einem guten Bereich unter 100 kWh/m
˝2 pro 
Jahr (A+ bis C). Der
 Mittelwert unseres Bestands beläuft sich auf 132,3
 kWh/m
˝2 pro Jahr und
 hat sich damit gegenüber dem Vorjahr noch einmal positiv 
 verändert 
(2017:
 133,4 kWh/m
˝˝2).Die Energiebilanz von 
knapp 60˚% unserer 
Wohneinheiten ist besser 
als der Durchschnitts
-verbrauch deutscher 
Wohngebäude.
5  
Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis von 
—Techem Energiekennwerte 2018
ﬁ37Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Energieintensität der Wohneinheiten
Zusammenfassung in Energieef˜zienzklassen
˝1 nach Endenergiebedarf in kWh/m
˝2 pro Jahr in %
1  
Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieaus
-weise der Immobilien. Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen von 
rund 20 kWh im Endenergiebedarf vorkommen. Die Einordnung in die Energieef˜zienzklassen erfolgt 
daher nur in Anlehnung an die EnEV-Klassi˜zierung. Unter Berücksichtigung von rund 30.000 denkmal
-geschützten Einheiten, für die kein Energieausweis erforderlich ist, umfassen die Daten rund 100˝% 
unseres Gesamtbestands.
 Pˇegeimmobilien
Im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen werden 89 P˚egeimmobilien mit 
 
insgesamt rund 12.200 P˚egeplätzen erfasst, wovon sich 88 im Eigentum der 
Deutsche Wohnen be˜nden. Damit sind wir in Deutschland einer der größten 
Bestandshalter von P˚egeimmobilien. 
Das P˚egegeschäft betreiben wir in zwei unterschiedlichen Modellen: 
  

37
  P˚ege
 
einrichtungen (ca. 5.300 Plätze) bewirtschaften die KATHARINENHOF 
Senioren
 
wohn- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH, an der wir mit 49˝% 
 
beteiligt
 sind, ge
 
mein
 
sam mit Tochtergesellschaften sowie die 
 PFLEGEN
 UND 
WOHNEN HAMBURG
 GmbH, an
 der wir zum Stichtag mit 45˝%
 beteiligt waren 
und bei der wir Anfang 2019 die Kontrolle übernommen haben. Die übrigen 
52
 Einrichtungen (ca.
 6.900 Plätze) 
 werden
 von
 verschiedenen externen 
 
Betreibern langfristig bewirtschaftet.
Ähnlich wie beim Wohnen fokussieren wir uns im P˚egesegment auf Städte und 
Regionen mit positiven Entwicklungsprognosen, da hier der Bedarf an P˚ege
-plätzen und betreuten Wohnformen besonders groß ist. Dabei achten wir auf 
hochwertige Immobilien sowie eine hohe Qualität der P˚ege und Betreuung.
˜˚˛˝
˜˚˛˝
˚˙˛
˚˙˛
ˆ˙˚˜˙˝ˇ˙ˇˆ˙˝˛˘˙
˛ˇ˙˜
˜˜˛˙˘˜˛˙ˆ˜˚˙˘
˜ˇ˙
˜˘˙ˇ
ˇ˙˘
ˇ˙˚
Die Deutsche Wohnen 
ist in Deutschland 
 einer der größten 
Bestandshalter von 
Pegeimmobilien.
38
Mit den umfangreichen Zukäufen von 37 Einrichtungen für rund EUR 650 Mio. 
im
 vergangenen Jahr konnten wir unseren P˚egebestand deutlich ausbauen 
sowie dessen Qualität weiter steigern. Von den in drei Portfolios
 zugekauften 
Einrichtungen be˜ndet sich der Großteil in Core
+- und Core-Lagen. 
Der deutsche P˚egemarkt wird aufgrund demogra˜scher Entwicklungen weiter 
wachsen. Wir beabsichtigen, das P˚egesegment durch selektive Zukäufe bis 
zu
 einem Beitrag von 15˝% des Konzern-EBITDA auszubauen. Zum Ende des 
Berichtsjahres 2018 und eingerechnet die Akquisitionen betrug der Anteil rund 
12˝% des EBITDA.
P˜egegeschäft: Immobilien und Betrieb
Pˇegeimmobilien im Betrieb der KATHARINENHOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG
2018 
Plätze
Region
Einrichtungen
Pege
Betreutes 
Wohnen
Gesamt
Belegung
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Fair Value 
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Anzahl
Anzahl
Anzahl
Anzahl
in %
EUR Mio.
Region Hamburg
ˇ



Region Berlin
˘ˆ
˘.ˇ˘
˘
˘.
˘ˇˇ,ˇ˝
Region Sachsen


,˝
Summe Eigenbetrieb
˜˝.˝

.˜˛
,˙

˙˛1 Bezieht sich auf 36 Einrichtungen
Pˇegeimmobilien mit weiteren Betreibern
2018
Plätze
Bundesland
Einrichtungen
Pege
Betreutes 
Wohnen
Gesamt
WALT
Fair Value 
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Anzahl
Anzahl
Anzahl
Anzahl
EUR Mio.
Bayern
˘ˇ
˘ˇ
˘ˇ,
Nordrhein-Westfalen
˘ˇ˘.˘
ˆˆ
˘.
˘
Rheinland-Pfalz

ˆˇ

˘ˆ,
Niedersachsen

ˇ
,
Baden-Württemberg


˘˘,ˇ
Hessen

ˇ
˘ˇ
Sonstige


,
Summe Fremdbetreiber
˘.˜˚˝
˚
˘.˘˝
˛˛,˜
˝˜,˚
Pege gesamt
 ˙˛1  
Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
39Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

WIRTSCHAFTSBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Wachstum der deutschen Wirtschaft etwas verlangsamt
Deutsches BIP legte um 1,5˙% zu:
 Nach Jahren überdurchschnittlichen Wachs
-tums ist die deutsche Wirtschaft 2018 etwas moderater gewachsen. Belastend 
wirkte dabei insbesondere die Automobilindustrie, während die robuste 
 
Auslandsnachfrage, die ˚orierende Bauwirtschaft und der private Konsum die 
 
Konjunktur nachhaltig stützten.
˝˝1Arbeitslosenquote weiterhin rückläug:
 Der Arbeitsmarkt hat sich 2018 
erneut 
sehr positiv entwickelt, auch wenn der wirtschaftliche Aufwärtstrend 
insbesondere in der zweiten Jahreshälfte etwas an Schwung verloren hat. 
Die
 Arbeits
 
losenquote in Deutschland lag im Dezember 2018 mit 4,9˝% um 
0,4
  Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert und die Zahl der Erwerbstätigen 
ist
 abermals gestiegen.
˝2Bruttolöhne und -gehälter deutlich gestiegen:
 Die nach Abzug der Sozialbei
-träge der Arbeitgeber verbleibenden Löhne und Gehälter aller Arbeitnehmer 
haben sich 2018 sowohl brutto als auch netto um 4,8˝% erhöht. Dies ist auf eine 
höhere Arbeitnehmerzahl sowie höhere durchschnittliche Löhne und Gehälter 
je
 Arbeitnehmer zurückzuführen.
˝3Weiterhin herrscht ein Niedrigzinsumfeld:
 Die Europäische Zentralbank belässt 
den Leitzins auf dem seit März 2016 bestehenden Rekordtief von 0˝% und setzt 
ihre expansive Geldpolitik fort. Dies begünstigt das Investitions- und Finanzie
-rungsumfeld, insbesondere auch in der Immobilienbranche. 
Bevölkerung in Deutschland auf 83,0
 Mio. Personen gewachsen:
 Das Statisti
-sche Bundesamt geht nach ersten Schätzungen davon aus, dass sich der Trend 
zunehmender Bevölkerungszahlen in Deutschland auch 2018 fortsetzte (Vor
-jahr:
 82,8
 Mio.
 Menschen). Der Wanderungsüberschuss hat das Geburtende˜zit 
erneut mehr als ausgeglichen.
˝4Wohnungsbau treibt die Baukonjunktur:
 Die realen Bauinvestitionen im 
 
Wohnungsbau haben im Berichtsjahr um etwa 3,4˝% gegenüber dem Vorjahr 
zugelegt. Hohe Auftragsbestände, der große Bedarf an neuen Wohnungen und 
niedrige Zinsen führten zu dem anhaltenden Aufwärtstrend, sodass die Bau
-industrie seit Längerem an der Kapazitätsgrenze operiert.
˝5Wirtschaftlicher Aufschwung in Berlin hält an:
 Das reale Bruttoinlandsprodukt 
in der Hauptstadt ist 2018 um etwa 2,7˝% gestiegen. Damit liegt das Berliner 
Wirtschaftswachstum erneut über dem Bundesdurchschnitt.
˝6 Ein wichtiger 
 
Treiber sind die Baubranche sowie der Technologiesektor, in dem sich Berlin zu 
einem der führenden Standorte in Europa für Start-ups entwickelt hat. Auch die 
Arbeitslosenquote war in der Hauptstadt im Berichtsjahr weiterhin rückläu˜g 
und ist erstmalig unter die 8˝%-Marke gesunken. Dies ist der niedrigste Stand 
seit der Wiedervereinigung. Berlin hält nunmehr seit 2012 durchgängig die 
Spitzen
 
position beim Beschäftigungswachstum im Vergleich zu allen anderen 
Bundes
 ländern.
˝7 Auch die Löhne sind in Berlin mit 5,3˝% stärker gestiegen als 
im
 Bundes
 durchschnitt.
˝820162,22,21,520172018Entwicklung des Wirtschaftswachstums (BIP) im 3-Jahres-Vergleich in %1 0,51,52,51  
DIW, Wochenbericht 50 2018
2  
Statistisches Bundesamt, Monatsbericht zum Arbeits- und Ausbildungsmarkt, Dezember 2018
3  
Statistisches Bundesamt, Pressekonferenz —Bruttoinlandsprodukt 2018 für Deutschlandﬁ vom 
15.09.2018, Statement von Albert Braakmann
4 Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 029 vom 25.01.2019
5 DIW, Sommergrundlinien 2018, Wochenbericht 24, 2018
6 Investitionsbank Berlin, Berlin Konjunktur, Oktober 2018
7  
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe Berlin, 
 Konjunkturbericht Œ Zur wirtschaftlichen Lage in Berlin, 3. Quartal 2018
8 Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung 10 vom 17.01.2019
40
Deutscher Wohnungsmarkt weiterhin im Aufwärtstrend
Wohnimmobilien in Deutschland bleiben gefragt:
 Der deutsche Wohninvest
-mentmarkt hat auch das Jahr 2018 sehr erfolgreich abgeschlossen. Das 
 
Transaktionsvolumen für Wohnimmobilien und -portfolios stieg bei über 
130.000 gehandelten Einheiten auf rund EUR
 18,7
 Mrd., ein Anstieg von 
knapp
 20˝% gegenüber dem Vorjahr.
˝9Berlin ist unverändert eines der wichtigsten Investmentziele:
 Unter den 
 
deutschen Metropolen war Berlin Œ neben Frankfurt Œ mit über 23˝% der 
 
Transaktionen 2018 nach wie vor Investmentschwerpunkt und somit der 
 
liquideste Markt in Deutschland.
˝9Verknappung des Wohnraumangebots setzt sich fort:
 Bis 2030 erwartet das 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) einen Anstieg der 
Zahl der Haushalte um gut 500.000. Diese Entwicklung wird für zusätzliche 
Nachfrage am deutschen Wohnungsmarkt sorgen. Da die durchschnittliche 
Haushaltsgröße weiter sinken wird, wächst die Zahl der Haushalte in Deutsch
-land stärker als die Bevölkerungszahl. 70˝% der 37,4
 Mio. Haushalte sind Ein- 
und
 Zweipersonenhaushalte; in den größten Städten liegt die Quote mit 80˝% 
sogar noch höher.
˝10
Wohnungsbau kann nicht mit Bevölkerungswachstum Schritt halten:
 Aufgrund
 des kräftigen Bevölkerungswachstums an den Top-Standorten
˝11
 hinkt der Neu
-bau trotz steigender Fertigstellungszahlen dem Wohnraumbedarf weiter hinter
-her.
˝12
 Im Jahr 2017 sind in Deutschland knapp 285.000 neue Wohnungen gebaut 
worden. Dies bedeutet zwar ein Plus von 2,6˝% gegenüber Vorjahr Œ jedoch 
müssten jährlich etwa 380.000 Wohnungen gebaut werden, um Wohnungsan
-gebot und -nachfrage in Einklang zu bringen.
˝13
 Die Stadt Berlin schätzt den 
 
Neubaubedarf bis zum Jahr 2030 auf etwa 194.000 Wohnungen. Die Zielgröße 
des Berliner Senats von jährlich 20.000 neuen Wohnungen bis 2021 dürfte auch 
2018 verfehlt worden sein. Nachdem die Zahl der Baufertigstellungen 2017 
um
 19˝% auf 12.800 anstieg, ist die Zahl der Neubaugenehmigungen im ersten 
Halbjahr 2018 mit 14.700 (Œ5,6˝%) bereits wieder rückläu˜g.
˝14
Fertigstellungen versus Bedarf Berlin
70˚%
der Haushalte sind 
 Ein- und Zwei
 
- personenhaushalte.
Der Neubau hinkt dem 
Wohnraumbedarf weiter 
hinterher.
˜˚˛˚˛˜˝˚˝˜˙˚˙˜˛ˆ˚˚˚ˇ˘
Wohnungsfertig
-stellungen gesamt
Wohnungsbau
-bedarf BBSR
Wohnungsbauziel 
der Stadt Berlin
Wohnungsbaugeneh
-migungen gesamt
Quelle: JLL, Residential City Pro˜le Berlin, 1. Halbjahr 2018
9 JLL, Investmentmarktübersicht Deutschland, 4. Quartal 2018 
10
 BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
11
 Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln, München, Stuttgart
12
 DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
13
  
Institut der deutschen Wirtschaft, Wohnungsmarkt —Es wird nach wie vor zu wenig gebautﬁ, 24.05.2018
14
  
JLL, Residential City Pro˜le Berlin, 1. Halbjahr 2018 i.˝V.˝m. Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, 
 Pressemitteilung 117 vom 17.05.2018 i.˝V.˝m. Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung 262
 vom 07.11.2018
41Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Anhaltende Dynamik in den Metropolregionen
Mietpreiswachstum ist Folge des Nachfrageüberhangs:
 Der anhaltende Bevöl
-kerungszuwachs in deutschen Ballungsgebieten resultiert in einer Unterversor
-gung an Wohnraum und angespannten Wohnungsmärkten. In den vergangenen 
zehn Jahren wuchs die Bevölkerung der sieben Top-Standorte zwischen 7˝% in 
Düsseldorf und 15˝% in Frankfurt. Damit leben dort heute eine Million mehr Men
-schen
 als im Jahr 2007. Jedoch sind in dem Zeitraum nur 286.000 Wohnungen 
fertig
gestellt worden. Auf dieser Basis ist seit 2007 eine kumulierte Bedarfs
-lücke 
von
 über 300.000 Wohnungen entstanden. 
Diese Entwicklung schlägt sich auch in steigenden Mieten nieder. Von 2007 
bis
 2017 kletterte die durchschnittliche Erstbezugsmiete an den Top-Standorten 
um 55˝% auf EUR
 12,50 pro m
˙. In Berlin lag das Wachstum bei rund 65˝%.
˝15
Mieten in Berlin bleiben im Aufwärtstrend:
 Die Angebotsmieten in Berlin stiegen
 2018 gegenüber 2017 über alle Segmente und Baujahre um 9˝% auf EUR
 12,10 pro 
m˙. In den anderen sechs Metropolregionen
˝16
 war das Wachstum der Angebots
-mieten mit durchschnittlich 6˝% ebenfalls deutlich positiv.
˝17
Auch die Kaufpreise verteuern sich weiterhin:
 2018 sind die Preise für 
 Wohnun
gen
 in Deutschland aufgrund des knappen Angebots erneut gestiegen. 
Im Durchschnitt legten die Haus- und Wohnungspreise um rund 8˝% zu. Die 
 
Prei
 
sdynamik war dabei wie in den Jahren zuvor in den Metropolregionen und 
Großstädten am höchsten.
˝18
In Berlin sind die Kaufpreise 2018 weiterhin dynamisch gestiegen: Die Preise für 
Bestandswohnungen lagen über 15˝%, die für neue Wohnungen um mehr als 10˝% 
über Vorjahr. Die starke Preisdynamik resultiert in erster Linie aus einer hohen 
Anzahl fehlender Wohnungen. Dafür ist neben dem Mangel an Bauland auch ein 
Mangel an quali˜zierten Arbeitskräften in der Baubranche verantwortlich.
˝19
Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
Die Deutsche Wohnen hat ihre langjährige erfolgreiche Entwicklung im Geschäfts
-jahr 2018 fortgesetzt und ihre Ziele abermals erreicht. 
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung belief sich das Ergebnis auf rund 
EUR
 656
 Mio. Damit hat es sich gegenüber dem Vorjahr um rund EUR
 43
 Mio. 
oder 7˝% verbessert. Unsere Prognose in Höhe von EUR
 640
 Mio. haben wir 
im
 Wesentlichen bedingt durch Zukäufe um 2,5˝% übertroffen. Die Instandhal
-tungsaufwendungen lagen mit EUR
 10,14 pro m
˙ leicht über unserem Planungs
-korridor (EUR
 9 pro m
˙ bis EUR
 10 pro m
˙). Der Leerstand von Wohnungen im 
Gesamt
 
bestand betrug zum Jahresende 2,1˝% und lag damit 0,1˝˝Prozentpunkte 
über dem 
 Vorjahresniveau. 
In den deutschen Metro
-polen ist eine Bedarfs
-lücke von über 300.000 
Wohnungen entstanden.
Wir haben unsere 
 für 2018 gesetzten 
 Ziele erreicht.
15 DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
16
 Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln, München, Stuttgart
17
 JLL, German Residential Top Cities
18
 Deutsche Bank Research, Ausblick 2019
19
 Deutsche Bank Research, Kommentar, Berlin —Arm, aber sexyﬁ ade
42
Im Segment Verkauf konnten wir gegenüber 2017 Œ trotz der Aufwertungen 
infolge höherer Marktpreise Œ eine höhere durchschnittliche Bruttomarge 
von
 38˝% (Vorjahr: 23˝%) erzielen. Das Transaktionsvolumen ging von rund 
EUR
 309
 Mio. auf rund EUR
 180
 Mio. zurück, bedingt durch eine insgesamt 
 
geringere Anzahl an verkauften Einheiten. Durch deutlich höhere Verkaufspreise 
wurde dieser Effekt jedoch nahezu kompensiert. Das Verkaufsergebnis redu
-zierte sich daher absolut nur um EUR
 7 Mio. auf rund EUR
 43
 Mio. 
Im Bereich P˚ege und Betreutes Wohnen wurde der Ergebnisbeitrag um rund 
EUR
 7 Mio. oder 15˝% gegenüber dem Vorjahr auf EUR
 55
 Mio. gesteigert. Der 
Anstieg auch gegenüber unserer Prognose in Höhe von EUR
 48
 Mio. resultiert 
aus
 Zukäufen von verpachteten Einrichtungen.
Auf der Finanzierungsseite sind wir mit Fälligkeitspro˜l, Durchschnittsverzinsung
 und verschiedenen Finanzierungsquellen sehr solide aufgestellt. Der LTV ist 
mit
 rund 36˝% gegenüber dem Vorjahr um 1 Prozentpunkt gestiegen und 
liegt 
damit innerhalb unseres Zielkorridors von 35˝% bis 40˝%. Die laufenden 
Zins
-aufwendungen haben sich im Vergleich zum Vorjahr um rund EUR
 6 Mio. auf 
EUR
 106
 Mio. erhöht und überschreiten den mit rund EUR
 100
 Mio. für 2018 
 
prognostizierten Wert. Diese Erhöhung der laufenden Zinsaufwendungen ist 
auf
 neue Finanzierungen für Zukäufe zurückzuführen.
Der FFO I stieg im Vorjahresvergleich um EUR
 47
 Mio. oder 11˝% auf EUR
 479
 Mio. 
Der FFO I je Aktie erhöhte sich entsprechend von EUR
 1,23 im Jahr 2017 auf 
EUR
 1,35 im Jahr 2018. Im Vergleich zur Prognose von EUR
 470
 Mio. zu Beginn 
des Jahres haben wir unsere Ziele um 2˝% übertroffen. 
Das bereinigte EBITDA (ohne Verkauf) erhöhte sich von EUR
 574
 Mio. um rund 
EUR
 45
 Mio. oder 8˝% auf EUR
 619
 Mio. und lag damit über dem für 2018 geplan
-ten Wert von EUR
 615
 Mio.
Der EPRA NAV (unverwässert) betrug zum Jahresende 2018 rund EUR
 42 je Aktie
 und ist um rund 18˝% gestiegen. Wesentlicher Treiber hierfür war die Neube
-wertung des Immobilienportfolios, die für 2018 rund EUR
 2,2 Mrd. betrug. Die 
anhaltende Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage in deutschen Ballungs
-gebieten führte wiederholt zu Preissteigerungen. 
Insgesamt ist das Geschäftsjahr 2018 operativ planmäßig verlaufen. Wir sehen 
die Deutsche Wohnen weiterhin sehr gut aufgestellt. Die Entwicklung der 
 
Mieten, des Leerstands und der Verkaufspreise untermauert unseren strate
-gischen Fokus auf urbane Ballungszentren.
Wir sehen die 
 Deutsche Wohnen 
 weiterhin sehr 
 gut aufgestellt.
43Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Erläuterungen zur Ertrags-, 
 Vermögens- und Finanzlage
Ertragslage
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2018 mit einem Perioden
-ergebnis in Höhe von knapp EUR
 1,9 Mrd. (+ EUR
 0,1 Mrd. beziehungsweise 5,6˝% 
gegenüber 2017) abgeschlossen.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung der einzelnen Seg
-mente sowie weitere Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das 
Geschäftsjahr 2018 im Vergleich zu 2017:
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
ˆ,
Ergebnis aus Verkauf
ˇ,
Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen
˘˘,ˇ,ˇ
Verwaltungskosten
Œ,
Sonstige Aufwendungen˝/˝Erträge
Œ˙,ˆŒˆ,ˇ
Betriebsergebnis (EBITDA)
˘˚˚,
Abschreibungen
Œ˙˝,ˇŒ
Anpassung der Zeitwerte der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
ˆ.ˇ
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
,ˇ
Finanzergebnis
,ˆ
Ergebnis vor Steuern (EBT)
.,
Laufende Steuern
ˆ,
Latente Steuern
Œˇˆ,
Periodenergebnis
˛.˝˘˜,˜
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern ist gegenüber dem Vorjahr um 
EUR
 37,8
 Mio. beziehungsweise rund 7,5˝% auf EUR
 539,5
 Mio. gestiegen.
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Ergebnis vor Steuern
.,
Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien
Œˆ.,
Firmenwertabschreibungen
ˇ,ˇ
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanz-
 instrumente und von Wandelschuldverschreibungen
ˆ˝,ˇˆ,ˇ
Einmalaufwendungen und -erträge
,ˆ
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
˚˛,˝
44
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und 
von
 Wandelschuldverschreibungen enthielt hauptsächlich die Bewertung der 
 
Wandelschuldverschreibungen. Bedingt durch die gute Aktienkursperformance 
beliefen sich die nicht liquiditätswirksamen Aufwendungen im Geschäftsjahr 
2018 auf EUR
 70,7
 Mio. (Vorjahr: EUR
 229,0
 Mio.).
Die Einmalaufwendungen und -erträge enthielten im Wesentlichen einmalige 
Finanzierungskosten (EUR
 9,3
 Mio.; Vorjahr: EUR
 51,7
 Mio.) sowie einmalige 
Erträge (EUR
 6,2
 Mio.; Vorjahr: EUR
 2,2
 Mio.).
Ergebnis aus Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen: 
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Wohn- und Gewerbeeinheiten

Wohn- und Gewerbe˚äche in Tm˝
˛
Fair Value je m˝
˛ Wohn- und Nutz˚äche in EUR

Vertragsmiete Wohnen je m˝
˛ in EUR

Like-for-like-Mietwachstum im Vermietungsbestand in %

Wohnungsleerstand in %

Instandhaltungskosten je m˝
˛˚/˝Jahr in EUR
˝˘
Capex je m˝
˛˚/˝Jahr in EUR
˝˘
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Eine Übersicht des Portfolios zum 31.
 Dezember
 2018 ist dem Kapitel Immobilien
-portfolio zu entnehmen.
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Erlöse aus Vertragsmieten
,ˆ
Erlöse aus Betriebskosten
,
˝ˆErlöse aus Vermietung
˛.˚˝˚,˝
Betriebskosten
,
˝ˆInkasso
Œ
Instandhaltung
Œ˘ˇ,
Sonstiges
Œ˘˘,ˇ
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
˘˛,
Personal- und Sachkosten
Œ˘˛,˛Œ
Operatives Ergebnis (NOI)
˘˝,
NOI-Marge in %
,
NOI in EUR
 pro m
˙ und Monat
˝˘
Veränderung in %
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode 
2  
Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Aufgrund der Anwendung von IFRS 15 
zum 1. Januar
 2018 werden die Erlöse aus der Weiterbelastung von Betriebskosten und die Aufwendungen 
für Betriebskosten, die in den Vorjahren saldiert als nicht umlagefähige Betriebskosten dargestellt worden 
sind, brutto ausgewiesen.
45Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsaufwendungen 
 
verweisen wir auf unsere Portfolioangaben. 
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso betrugen 
bezogen auf die Vertragsmiete 2,2˝% (Vorjahr: 2,1˝%).
Die Personal- und Sachkosten beliefen sich auf rund 6,6˝% (Vorjahr: 6,1˝%) 
der
 Vertragsmieten. 
Das Net Operating Income (NOI) erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr absolut 
um EUR
 36,5
 Mio. beziehungsweise um 6,4˝%. Die NOI-Marge, bezogen auf die 
Vertragsmiete, stieg von 76,3˝% auf 76,9˝%. 
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 1.971 Wohnungen 
 (Vorjahr: 
2.849) mit Nutzen- und Lastenwechsel im Geschäftsjahr 2018 veräußert.
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Erlöse aus Verkäufen
˙ˆ˝,ˇˇ
Verkaufskosten
Œˆ
Nettoerlöse
˛˝˜,˜˜˚˛,
Buchwertabgänge
Œ˙ˇ˝,˛Œˆ˘,˘
Ergebnis aus Verkauf
˚,˜
Die Erlöse aus Verkäufen lagen mit EUR
 180,3
 Mio. unter dem Vorjahr. Da sich 
die Verkaufsmargen bezogen auf die Buchwerte mit ca. 38˝% (Vorjahr: 23˝%) 
erhöhten, konnte trotz der geringeren Anzahl an verkauften Wohnungen ein 
Ergebnis aus Verkauf erzielt werden, das annähernd auf Vorjahresniveau lag.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergebnisse differenziert 
nach Wohnungsprivatisierung und institutionellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Verkaufserlöse
˛˚˘,˚
Verkaufspreis in EUR/m
˙ˆ.
Volumen in Wohneinheiten
Fremde Vertriebskosten
Œ
Nettoerlöse
˘˜,˜˛˚˚,˜
Buchwertabgänge
Œ,
Bruttomarge in %
ˇ,˘
Ergebnis
,
Buchwerte
,
Darlehenstilgung
Œ
Liquiditätsbeitrag
,
Portfolio 
 ab Seite 32
46
In der Wohnungsprivatisierung stiegen die Verkaufspreise pro Quadratmeter um 
ca. 17˝% und die Bruttomarge um 10,7 Prozentpunkte. 
Institutioneller Verkauf
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Verkaufserlöse
˛˛˛,˘,˘
Verkaufspreis in EUR/m
˙˙.˝˛˘˘.
Volumen in Wohneinheiten
ˆ.˘
Fremde Vertriebskosten
Œ˘,
Nettoerlöse
˛˛˚,˚˚˛,˛
Buchwertabgänge
Œ˘,
Bruttomarge in %
˘,
Ergebnis
˜˛,
Buchwerte
˘,
Darlehenstilgung
Œˆ,
Liquiditätsbeitrag
,
In den Geschäftsjahren 2017 und 2018 lag der Fokus im institutionellen Verkauf 
auf der Bereinigung von Non-Core-Regionen. So haben wir insbesondere 
 
Port
 
folios in der Lutherstadt Wittenberg und Frankfurt (Oder) mit insgesamt 
ca. 1.100 Einheiten zu attraktiven Bruttomargen veräußert.
Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
Im Geschäftsbereich P˚ege und Betreutes Wohnen wird neben den Senioren
-immobilien insbesondere die Beteiligung an der KATHARINENHOF Gruppe 
erfasst, die im Geschäftsjahr 2018 insgesamt 24 Einrichtungen (Vorjahr: 23) 
bewirtschaftet hat. Eine in Chemnitz (Sachsen) neu erbaute Einrichtung mit 
knapp 90 P˚egeplätzen hat am 1.
 Mai
 2018 den Betrieb aufgenommen.
Von den 24 Einrichtungen be˜nden sich 23 im Eigentum der Deutsche Wohnen.
Das Ergebnis aus dem Segment P˚ege und Betreutes Wohnen der von der 
KATHARINENHOF Gruppe betriebenen Einrichtungen betrug 2018 vor Pacht
-aufwendungen (EBITDAR
˝20
) EUR
 22,2
 Mio. (Vorjahr: EUR
 22,7
 Mio.). Dies ent
-spricht 
einer EBITDAR-Marge von 22,5˝% (Vorjahr: 24,3˝%). Der Rückgang der 
 
EBITDAR-Marge liegt im Wesentlichen an der verspäteten Inbetriebnahme der 
neu erbauten Einrichtung in Chemnitz. Das operative EBITDA nach Pachtauf
-wendungen betrug EUR
 6,5
 Mio. (Vorjahr: EUR
 7,2
 Mio.).
Darüber hinaus be˜nden sich weitere 65 P˚egeeinrichtungen im Eigentum der 
Deutsche Wohnen. Davon sind 13 an die PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG 
GmbH, an der die Deutsche Wohnen mit 45˝% beteiligt ist, und 52 an andere
 namhafte Betreiber verpachtet. Von den 65 Einrichtungen haben wir sieben zum 
1.
 Mai
 2018 und weitere 30 zum 1.
 Oktober
 2018 erworben, sodass ihre Pacht
-erträge zeitanteilig in das Ergebnis einge˚ossen sind. Das immobilienbezogene 
EBITDA betrug im Berichtsjahr EUR
 48,8
 Mio. (Vorjahr: EUR
 40,8
 Mio.).
20
  
Das EBITDAR ist das EBITDA aus dem operativen Betrieb der P˚egeeinrichtungen vor 
 Pachtaufwendungen.
47Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Das Segmentergebnis für P˚ege und Betreutes Wohnen für das abgelaufene 
Geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar:
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Erlöse
P˚ege
˘,
˝˘Wohnen
ˆ,
˝˘Pachterträge
ˆ
Konzerninterne Pachterträge
˙˘,˛˘,˘
Sonstige
˘ˆ,

Kosten
P˚ege- und Verwaltungskosten
Œˆˆ,ˆ
Personalkosten
Œ,
Pachtobjekte
Œ˙,ˇŒˇ,
Konzerninterne Pachtaufwendungen
Œ˙˘,˛Œ˘,˘

Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen

1  Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändereleistungen und Mieterträge werden 
getrennt ausgewiesen, unabhängig davon, ob sie in vollstationäreeinrichtungen (im Vorjahr in der 
Positieﬁ gezeigt) oder im Betreuten Wohnen (im Vorjahr in der Position —Wohnenﬁ gezeigt) anfallen.
Das Segment P˚ege und Betreutes Wohnen trug 2018 mit einem EBITDA 
in
 Höhe von rund EUR
 55,3
 Mio. (Vorjahr: EUR
 48,0
 Mio.) zum Ergebnis der 
 
Deutsche Wohnen bei. 
Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf zusätzliche Pachterträge aus den 
genannten Zukäufen zurückzuführen.
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten beinhalten die gesamten Personal- und Sachkosten 
ohne
 das Segment P˚ege und Betreutes Wohnen:
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Personalkosten
Œ,
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert)
Œ˝,ˇŒ˘,
Sachkosten
Œˆ
Summe Verwaltungskosten
Œ,˜
Die Kostenquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Vertragsmiete hat sich im 
 
Vergleich zum Vorjahr erwartungsgemäß aufgrund von Personaleinstellungen, 
Gehaltserhöhungen sowie der Einführung von Programmen zur Mitarbeiter
-bindung von 10,9˝% auf 11,9˝% erhöht.
11,9˚%
betrug die Cost Ratio.
48
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Die sonstigen operativen Aufwendungen/Erträge enthielten Aufwendungen 
in
 Höhe von EUR
 24,4
 Mio. (Vorjahr: EUR
 37,8
 Mio.) und Erträge in Höhe von 
EUR
 22,6
 Mio. (Vorjahr: EUR
 8,8
 Mio.).
Die sonstigen operativen Aufwendungen betrafen im Geschäftsjahr 2018 
 
einmalige Projekte im Bereich IT und Marketing in Höhe von EUR
 7,1
 Mio. Im 
Geschäftsjahr 2017 waren hauptsächlich transaktionsbedingte Grunderwerb
-steuern in Höhe von EUR
 23,4
 Mio. enthalten.
Die sonstigen operativen Erträge enthielten insbesondere Erlöse aus der Ver
-mietung von Breitbandkabeln in Höhe von EUR
 4,4
 Mio. (Vorjahr: EUR
 1,7
 Mio.), 
soweit diese Mietverträge als operatives Leasing eingestuft worden sind, aus 
aktivierten Eigenleistungen für konzernintern erbrachte Ingenieur- und Bau
-projektmanagementleistungen in Höhe von EUR
 4,0
 Mio. (Vorjahr: EUR
 3,1
 Mio.) 
sowie Erträge aus der Au˚ösung von Rückstellungen in Höhe von EUR
 5,0
 Mio. 
(Vorjahr: EUR
 0,6
 Mio.).
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Laufende Zinsaufwendungen
Œ˘ˇˇ,ˆ
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen
Œ˙˘,ˆŒ˘,
Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen
˘,
Zeitwertanpassung der derivativen Finanzinstrumente
,ˇ
Zeitwertanpassung von Wandelschuldverschreibungen
Œˆˆ,ˇ
Œ˜˘,˘
Zinserträge
˘,
Finanzergebnis
Œ˜,
Der Anstieg der laufenden Zinsaufwendungen gegenüber dem Vorjahr ergibt sich
 aus der Finanzierung von im Berichtsjahr getätigten Zukäufen. Der durchschnitt
-liche Zinssatz aller Finanzierungen entspricht mit 1,3˝% dem Vorjahresniveau. 
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im Wesentlichen niedrig 
 
verzinsliche Darlehen sowie Pensionsrückstellungen. 
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten vor allem Vorfällig
-keitsentschädigungen und Ablösezahlungen von Zinssicherungsgeschäften im 
Rahmen von vorfristigen Darlehensre˜nanzierungen in Höhe von EUR
 8,7
 Mio. 
(Vorjahr: EUR
 36,8
 Mio.). Im Vorjahr waren mit EUR
 14,1
 Mio. einmalige Finan
-zierungskosten im Rahmen der Ausgabe von zwei Wandelschuldverschreibungen 
über einen Gesamtnennbetrag von EUR
 1.600,0
 Mio. angefallen.
Die Kursentwicklung der Wandelschuldverschreibungen folgt dem Aktienkurs 
der Deutsche Wohnen SE. Die Wandelschuldverschreibungen werden in der 
Konzernbilanz mit dem Marktwert bilanziert. Demzufolge ergab sich aufgrund 
der positiven Kursentwicklung ein Bewertungsverlust.
6,0˚
betrug die Interest 
Cover Ratio.
49Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Die Zinserträge enthalten laufende Zinserträge in Höhe von EUR
 2,4
 Mio. 
 
(Vorjahr: EUR
 1,4
 Mio.) und Zinserträge im Zusammenhang mit Finanzierungs
-leasing in Höhe von EUR
 5,4
 Mio.
Die Interest Cover Ratio (—ICRﬁ) ist im Vergleich zum Vorjahreszeitraum gestiegen:
˛˝˙ˆ
ˆˇ
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf in EUR
 Mio.
,ˇ
Laufende Zinsaufwendungen und Zinserträge in EUR
 Mio.

Interest Cover Ratio (ICR)
˘,˚
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern beliefen sich im Geschäftsjahr 2018 auf EUR
 27,6
 Mio. 
(Vorjahr: EUR
 32,6
 Mio.). Sie beinhalten laufende Ertragsteuern in Höhe von 
EUR
 34,5
 Mio. (Vorjahr: EUR
 40,6
 Mio.), Einmaleffekte in Höhe von EUR
 7,1
 Mio. 
(Vorjahr: EUR
 9,4
 Mio.), jeweils im Saldo Erträge, sowie nicht liquiditätswirk
-samen Steueraufwand aus Kapitalerhöhungskosten in Höhe von EUR
 0,2
 Mio. 
(Vorjahr: EUR
 1,4
 Mio.).
Die latenten Steuern betrugen EUR
 736,6
 Mio. (Vorjahr: EUR
 802,3
 Mio.). Die 
Aufwendungen für latente Steuern stehen hauptsächlich im Zusammenhang 
mit
 der Aufwertung unserer Immobilien.
Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR
 Mio.
in %
EUR
 Mio.
in %
Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
˘.,
Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte
˙˘,˘
ˇSumme langfristige 
 
Vermögenswerte
˛˝˘˘,
Kurzfristiges Vermögen
ˇˇ,ˆ
ˆZahlungsmittel
ˇˇ˛,ˆ˙
ˆSumme kurzfristige 
 Vermögenswerte
˝˝
Bilanzsumme
˛˚˚˚.˜,
˛˚˚
    Eigenkapital
˛˚.˛˛,˚
Finanzverbindlichkeiten
˛˘˘,˘
ˆ
Wandelschuld
 verschreibungen
˘.,
Unternehmensanleihen
˘,
Steuerschulden
˝ˆˆ
ˇPensionsverp˚ichtungen
˝
ˇPassive latente Steuern
˙˛ˆ.,
˘ˆ
Übrige Verbindlichkeiten
ˇ˘,
Summe Verbindlichkeiten
˛˚.˜,
Bilanzsumme
˛˚˚˚.˜,
˛˚˚
50
Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch Zukäufe und die 
Immobilienaufwertung erhöht.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach wie vor den 
 
größten Aktivposten dar. Bezüglich der Neubewertung verweisen wir auf 
das
 Kapitel Immobilienportfolio.
Der Abschluss langfristiger Verträge über die Vermietung von Sachanlagen der 
Deutsche Wohnen, die nach IFRS als Finanzierungsleasing eingeordnet wurden, 
führte zu einem Zugang bei den sonstigen langfristigen Vermögenswerten. Auch aus 
neu abgeschlossenen Wärmecontracting-Verträgen (mit der Deutsche
 Wohnen 
als Leasingnehmerin) sind wirtschaftlich Sachanlagen zugegangen. 
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahresstichtag 
durch den Erwerb von zur Veräußerung gehaltenen Immobilien.
Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das Konzerngesamtergebnis in 
Höhe von EUR
 1.889,4
 Mio. 
erhöht. Weiterhin sind im Rahmen
 des Ab˜ndungs
-angebots um den Beherrschungsvertrag mit der GSW Immobilien AG und durch 
die Ausübung von Aktienoptionen des Vorstands neue Aktien ausgegeben 
 
worden. Gegenläu˜g wirkten sich Veränderungen mit Bezug zu den nicht beherr
-schenden Anteilen und die Dividende für das Geschäftsjahr
 2017 
in
 Höhe von 
EUR
 283,7
 Mio. aus. Die Deutsche Wohnen hat ihren Aktionären erstmalig die 
Möglichkeit einer Aktiendividende angeboten. Diese wurde im 
Juli
 2018 in Höhe 
von rund 2.241 Tsd. Aktien mit einem Gegenwert von 
EUR
 88,9
 Mio. ausgegeben. 
Die Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 
48˝%
 (Vorjahr: 50˝%).
Finanzierung
Im Geschäftsjahr 2018 wurden verschiedene Portfolio˜nanzierungen zu aktuel
-len Marktkonditionen frühzeitig re˜nanziert, prolongiert und aufvalutiert. Zur 
Finanzierung von Zukäufen wurden neue Portfolio˜nanzierungen aufgenommen.
Der durchschnittliche Zinssatz blieb auch mit den neuen Finanzierungen im 
 
Vergleich zum Vorjahresstichtag mit rund 1,3˝% p.a. stabil. Die jährliche Tilgungs
-rate entspricht mit rund 0,5˝% dem Vorjahr. Die durchschnittliche Laufzeit der 
Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Anleihen des Konzerns beträgt 
7,8
 Jahre. Die Hedging-Quote
˝21
 belief sich am 31.
 Dezember
 2018 auf rund 87˝% 
(Vorjahr: 88˝%).
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s jeweils ein Long-Term Issuer 
Rating erhalten. Die Ratings sind unverändert AŒ von Standard & Poor™s und A3 
von Moody™s, aktuell jeweils mit einem stabilen Ausblick.
48˚%
betrug die Eigenkapital
-quote zum Stichtag.
21
  
Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanzverbindlichkeiten, Wandel
-schuldverschreibungen und Unternehmensanleihen zum Gesamtnominalwert der Finanzverbindlich
-keiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen.
51Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich wie folgt:
EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Finanzverbindlichkeiten
˘,˘
Wandelschuldverschreibungen
˘.,
Unternehmensanleihen
,
˝.˝,˜
Zahlungsmittel
Œˇˇ˛,ˆŒ
Netto˜nanzverbindlichkeiten
˘,˘
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
˘.,
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
ˇˇ,˝ˆ
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
ˆ,
˛
Loan-to-Value Ratio in %
˜˘,˚˜
Die in der Bilanz dargestellten übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie 
folgt
 zusammen:
EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Derivative Finanzinstrumente

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘
Übrige
ˇ
Summe übrige Verbindlichkeiten
˛,
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ist im 
Wesentlichen auf Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen zurückzuführen.
52
Kapital˜ussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: 
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Cash˚ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
˘,ˆ
Cash˚ow aus Investitionstätigkeit
Œ,˘
Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
,
Nettoveränderung der Zahlungsmittel
˛˝˛,
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
ˆ,ˆ
Zahlungsmittel am Ende der Periode
˜˘˜,˝
Die Deutsche Wohnen war auch 2018 jederzeit in der Lage, ihren ˜nanziellen 
Verp˚ichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Der Cash˚ow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit unterliegt aufgrund 
der
 Ein- und Auszahlungen aus dem Erwerb und dem Verkauf von zur Veräuße
-rung gehaltenen Immobilien Schwankungen. 2018 betrug der Cash˚ow hieraus 
saldiert EUR
 Œ104,1
 Mio. (Vorjahr: EUR
 119,8
 Mio.).
Der Cash˚ow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt insbesondere die 
 
Einzahlungen aus den Verkäufen von Immobilien (EUR
 150,6
 Mio.; Vorjahr: 
EUR
 115,4
 Mio.), die als Finanzinvestition gehalten werden, sowie die Auszahlun
-gen für Investitionen für Zukäufe (EUR
 1.577,6
 Mio.; Vorjahr: EUR
 846,2
 Mio.), 
Neubauten (EUR
 23,6
 Mio.; Vorjahr: EUR
 8,2
 Mio.) und Sanierungen 
(EUR
 313,2
 Mio.; Vorjahr: EUR
 227,4
 Mio.).
Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im Wesentlichen sämt
-liche Auszahlungen im Zusammenhang mit den Re˜nanzierungen (Tilgungen und 
Neuaufnahmen von Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmens
-anleihen sowie die damit zusammenhängenden einmaligen Zahlungen), die 
 
Einzahlungen aus Kapitalmaßnahmen und Dividendenzahlungen.
53Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne Verkauf (FFO I) 
ist im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Zukäufen und dank operativer 
 
Verbesserungen im Bestand absolut um rund 11˝% und je Aktie (unverwässert) 
um rund 10˝% gestiegen:
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
EBITDA vor Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung 
 von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
˘˚˚,
Bewertung von Umlaufvermögen (Immobilien)
ˇ,
Sonstige einmalige Aufwendungen und Erträge
ˆˆ,
Restrukturierungs- und Reorganisationsaufwendungen
ˇ
EBITDA (bereinigt)
,˜
Ergebnis aus Verkauf
Œˇ,
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf
,˚
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert)
˝,ˇ˘,
Finanzierungsleasing Breitbandkabelnetze
˛,˝ˇ,ˇ
At-Equity-Bewertung
,ˇ
Zinsaufwendungen/-erträge
Œ,
Ertragsteuern
Œˇ,
Minderheiten
Œ,ˇ
FFO I
,˜
Ergebnis aus Verkauf
ˇ,
FFO II
,˘
FFO I je Aktie in EUR
 (unverwässert)
˘˙,ˇ˘˘,ˆ
FFO I je Aktie in EUR
 (verwässert)
ˆ˙,ˇ˘˘,ˆ
FFO II je Aktie in EUR
 (unverwässert)
˘˘,
FFO II je Aktie in EUR
 (verwässert)
ˆ˘,
1  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70
 Mio. ausstehenden Aktien 2018 
 
beziehungsweise rund 352,12
 Mio. 2017
2  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70
 Mio. ausstehenden Aktien 2018 
 beziehungsweise rund 352,12
 Mio. 2017, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden 
 Wandelschuldverschreibungen
Für die Ermittlung des FFO werden alle Erlöse aus der Vermietung von Breitband
-kabelnetzen einbezogen, unabhängig davon, ob sie im IFRS-Konzernabschluss 
als
 Finanzierungsleasing oder als operatives Leasing mit der Deutsche Wohnen 
als Leasinggeber klassi˜ziert worden sind. Insoweit werden die zivilrechtlich 
 
vereinbarten und cash˚owwirksamen Mietzahlungen, die im Konzernabschluss 
als Zins- und Tilgungszahlungen quali˜ziert worden sind, als Mieterlöse angesetzt.
11˚%
betrug die Steigerung 
des FFO I.
54
EPRA-Performance-Kennzahlen
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine Organisation mit 
Sitz in Brüssel, Belgien, die die Interessen des börsennotierten Immobilien
-sektors in Europa vertritt. Das Hauptziel von EPRA liegt in der Weiterent
-wicklung des Sektors, insbesondere im Sinne der Transparenzsteigerung beim 
Reporting. Die nachfolgenden Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit 
den
 von der EPRA empfohlenen Standards ermittelt. 
EPRA-Kennzahlen im Überblick
˛˝˙ˆ
ˆˇ
EPRA NAV (unverwässert) in EUR
 Mio.
˘ˆ.,
EPRA NAV (unverwässert) in EUR
 je Aktie
,
EPRA NAV (verwässert) in EUR
 Mio.
˘ˆ.,
EPRA NAV (verwässert) in EUR
 je Aktie
,
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR
 Mio.
,
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR
 je Aktie
ˆ
EPRA Earnings in EUR
 Mio.
,
EPRA Earnings (verwässert) in EUR
 je Aktie
˙,ˇ˙˘,˘˘
EPRA Net Initial Yield in %
˛,ˆ,˘
EPRA-Leerstand in %
˛,ˇˆ,˘
EPRA-Kostenquote (inkl. direkter Leerstandskosten) in %
˛ˆ,˙ˆ,ˇ
EPRA-Kostenquote (exkl. direkter Leerstandskosten) in %
,
EPRA NAV
Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010 berichtet. Der
  
Nettovermögenswert wird unter Ansatz der Verkehrswerte des Immobilienportfolios 
ermittelt, wobei Jones Lang LaSalle (Vorjahr: CB Richard Ellis) die Immobilienbe
-wertung als Gutachter veri˜ziert. 
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr um 18˝% von EUR
 35,74 
je Aktie auf EUR
 42,26 je Aktie. Da die ausstehenden Wandelschuldverschreibungen 
zum Bilanzstichtag nicht im Geld waren, lag der verwässerte EPRA NAV ebenfalls 
bei
 EUR
 42,26 je Aktie.
EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen)
.,ˆ
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente
ˆ,ˇ
Latente Steuern
ˆ,
EPRA NAV (unverwässert)
˛.˘˝
Anzahl Aktien (unverwässert) in
 Mio.

EPRA NAV (unverwässert) in EUR
 je Aktie
˜,
Effekte aus der Umwandlung der Wandelanleihen
˝,˝ˇ,ˇ
EPRA NAV (verwässert)
˛.˘˝
Anzahl Aktien (verwässert) in
 Mio.

EPRA NAV (verwässert) in EUR
 je Aktie
˜,
18˚%
betrug die Steigerung 
des EPRA NAV (unver
-wässert) je Aktie.
55Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Auf den Ausweis eines um den Goodwill bereinigten EPRA NAV (Adjusted NAV) 
verzichten wir, da zum Abschlussstichtag Firmenwerte in unwesentlicher Höhe 
von EUR
 22,2
 Mio. (Vorjahr: EUR
 11,4
 Mio.) bestanden.
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem die Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente, die Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten 
und Unternehmensanleihen sowie die latenten Steuern berücksichtigt werden.
EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
EPRA NAV (verwässert)
˛.˘˝
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente
Œˆ,ˇ
Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten
˘Œ˘˘,
Marktwerte der Unternehmensanleihen˝
˘Œ
Latente Steuern
Œˆ.,
EPRA NNNAV (verwässert)
˝˜,
Anzahl Aktien (in
 Mio.) verwässert

EPRA NNNAV (verwässert) in EUR
 je Aktie
˝,˘
1 Differenz der bilanzierten Buchwerte und der Marktwerte
EPRA-Gewinn (EPRA Earnings)
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus 
dem operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewer
-tungseffekte und das Verkaufsergebnis bereinigt.
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Konzernergebnis gemäß IFRS
˛.˝˘˜,˜
Anpassungen zur Ermittlung von EPRA Earnings:
Ergebnis der Immobilienbewertung
Œˆ.,
Ergebnis aus Verkauf
Œˇ,
Steuern auf Vertriebsergebnis
˝˘,ˇ
Firmenwertabschreibungen
ˇ,ˇ
Bewertung von Finanzinstrumenten und 
 Vorfälligkeitsentschädigungen
ˆ,
Latente Steuern
ˇˆ,
Minderheitsbeteiligungen
Œ,ˇ
EPRA Earnings
˜,
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. am Stichtag

EPRA Earnings (unverwässert) in EUR je Aktie
˛,˜˛˛,˛˛
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. am Stichtag

EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie
˛,˜˛˛,˛˛
1 Aus Gründen der Vereinfachung werden pauschal 10˚% des Verkaufsergebnisses als Steuern angesetzt.
56
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Net Initial Yield re˚ektiert das Verhältnis aus dem Marktwert des 
Portfolios und den annualisierten Nettomieterträgen. Die Nettomieterträge 
sind reduziert um nicht umlegbare Bewirtschaftungskosten wie zum Beispiel 
für
 Instandhaltung, Inkasso und Leerstand. 
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und zur 
 Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
˝˘˘.ˆ,
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
ˆ,ˇ
Abzüglich Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen
˝˘Œˆ,
Zwischensumme fertiggestelltes Immobilienportfolio
.,˚
Zuzüglich Erwerbsnebenkosten eines Investors, 
geschätzt mi,ˇ˝%
˘.ˇ,ˆ
Summe fertiggestelltes Immobilienportfolio 
˚.˜˝
Annualisierte zahlungswirksame Vertragsmiete
ˆ˙˘,ˆˇ
Abzüglich direkte Bewirtschaftungskosten
˝ˆŒ˘,
Annualisierte Nettovertragsmiete
,
EPRA Net Initial Yield (EPRA NIY) in %
˜,˛
1 Oe und Betreutes Wohnen, ohne unbebaute Grundstücke
2 Nicht umlagefähige Betriebskosten, Inkasso, Instandhaltung etc.
EPRA-Leerstand
Die EPRA-Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten annualisierten 
Marktmiete der Leerstands˚ächen zur Marktmiete des Gesamtportfolios. Der 
leichte Anstieg der Leerstandsquote im Vergleich zum Vorjahr ist auf moder
-nisierungsbedingte Leerstände im Rahmen unseres Investitionsprogramms 
zurückzuführen.
in %
˛˝˙ˆ
ˆˇ
EPRA-Leerstand
,˛
57Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Die EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur 
Messung der Kostenef˜zienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins 
Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen 
 (Sollmieten und Zuschüsse)
ˆ˝ˆ,˘,
Abzüglich EBITDA adjusted
Œˆ,
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Segmentergebnis Verkauf
ˇ,
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Segmentergebnis 
 P˚ege und Betreutes Wohnen
˘˘,ˇ,ˇ
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Verwaltungskosten 
 für das Segment Verkauf
Œˇ,˙Œˆ,
Zuzüglich Aufwendungen für verpachtete 
 P˚egeeinrichtungen
˙,ˇˇ,
Abzüglich Aufwendungen für Instandhaltung
Œ˘ˇ,
Bewirtschaftungskosten
˛˜˚
Zuzüglich Aufwendungen für Instandhaltung
˘ˇ
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte
,˜
EPRA-Kosten (inkl. direkte Leerstandskosten)
˜,˜
Abzüglich Erlösschmälerungen
Œ˛ˇ,˝Œ˘,
EPRA-Kosten (exkl. direkte Leerstandskosten)
˛˜,
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen 
 (Sollmieten und Zuschüsse)
ˆ˝ˆ,˘,
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte
Œˆ,
Zuzüglich Pachterträge für P˚egeeinrichtungen 
 von Dritten
ˆ
Zuzüglich Pachterträge für P˚egeeinrichtungen 
 konzernintern
˙˘,˛˘,˘
˚˜,
EPRA-Kostenquote (inkl. direkte Leerstandskosten)
,˚˙%
EPRA-Kostenquote (exkl. direkte Leerstandskosten)
˘,˘˙%
EPRA-Kostenquote angepasst um Instandhaltungs
-aufwand (inkl. direkte Leerstandskosten)
˛˘,˛˙%˛˘,˚˙%
EPRA-Kostenquote angepasst um Instandhaltungs
-aufwand (exkl. direkte Leerstandskosten)
˛˜,˘˙%
58

Mitarbeiter
Die Deutsche Wohnen ist in den letzten Jahren signi˜kant gewachsen und hat
 sich infolgedessen stark gewandelt. Dabei ist es uns gelungen, das Unternehmen 
als attraktiven Arbeitgeber in der Immobilienbranche zu etablieren. Vor allem 
durch unseren Fokus auf eine strategische Personalentwicklung gewinnen und 
sichern wir Fachkräfte, die unseren hohen Ansprüchen an die Unternehmens
-pro˜tabilität, die Bestandsqualität und den Kundenservice gerecht werden. 
Wir
 betrachten die Digitalisierung als Chance und nutzen sie, um eine ergebnis
-orientierte Ablauforganisation sämtlicher Personalprozesse zu implementieren. 
Dazu zählen beispielsweise die digitale Erfassung von Personalakten oder 
 
Reisekostenabrechnungen unserer Mitarbeiter. Darüber hinaus können unsere 
Mitarbeiter auch zahlreiche Lernformate zur Wissensvermittlung in digitaler 
Form nutzen (Webinare).
Zum 31.
 Dezember
 2018 waren insgesamt 1.280 Mitarbeiter (31.
 Dezember
 2017: 1.111)
 in unserem Unternehmen beschäftigt. Die höhere Mitarbeiterzahl ist insbe
-sondere auf das allgemeine Unternehmenswachstum sowie die Übernahme der 
 
Helvetica Services
 GmbH zurückzuführen.
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH, 
an
 der die Deutsche Wohnen SE mit 49˝% beteiligt ist, waren zum Jahresende 
2.044 Mitarbeiter beschäftigt (31.
 Dezember
 2017: 1.998 Mitarbeiter). 
Mit rund 76˝% ist die Mehrheit der gesamten Belegschaft in der Deutsche 
 
Wohnen Gruppe für die Bewirtschaftung und Verwaltung der Immobilien, das 
Management von Mietverträgen und die Betreuung unserer Mieter zuständig. 
Insgesamt waren zum Geschäftsjahresende knapp 53˝% unserer Beschäftigten 
weiblich, der Anteil von Frauen in Führungspositionen betrug 46˝%. Die durch
-schnittliche Betriebszugehörigkeit ist mit 7,1 Jahren im Vergleich zu den Vor
-jahren annähernd konstant geblieben.
Das strategische Talentmanagement, die Förderung von Work-Life-Balance und
 Familienfreundlichkeit sowie Vielfalt und Chancengleichheit bilden die Eckpfeiler 
unserer Personalpolitik. Unseren künftigen Bedarf an fachlich versierten Mit
-arbeitern decken wir in hohem Maße mit unserem anspruchsvollen Ausbildungs-, 
Trainee- und Talentmanagement-Programm sowie dualen Studiengängen ab. 
Darüber hinaus nahmen Mitarbeiter und Führungskräfte im vergangenen Jahr 
an
 2.640 Tagen an unseren Bildungsmaßnahmen teil. Diese orientieren sich 
an 
zielgruppenspezi˜schen Anforderungen sowie dem individuellen Bedarf 
 unserer 
Mitarbeiter und beinhalten zunehmend digitale Lernkonzepte. 
Unsere Füh
-rungskräfte werden dadurch insbesondere hinsichtlich der sich verändernden 
Führungsrolle durch die Digitalisierung der Arbeitswelt sowie 
vor dem Hinter
-grund der Herausforderungen einer generationsübergreifenden Zusammen
 arbeit 
mit zunehmend ˚exiblen Beschäftigungsformen unterstützt.
Strukturierte Jahresmitarbeitergespräche sowie eine leistungs- und markt
-gerechte Vergütungsstruktur stellen eine hohe Transparenz gegenüber unseren 
Mitarbeitern sicher. Die systematische Mitarbeiterbefragung, die wir seit 2014 
alle zwei Jahre durchführen, hat 2018 erneut wichtige Erkenntnisse hinsichtlich 
der Bedürfnisse und Zufriedenheit unserer Mitarbeiter geliefert. Sie 
 bildet die 
Basis für unsere bedarfsgerechte Personalarbeit. Daneben haben wir im ver
-gangenen Jahr eine neu initiierte Mitarbeiter-Generationen
 
analyse durchgeführt
. Auf deren Grundlage können wir zusätzlich den spezi˜schen Bedürfnissen 
 
unserer Mitarbeiter in ihren einzelnen Lebensphasen gerecht werden.
1.280
  Mitarbeiter be
 -schäftigten wir zum 
31. Dezember 2018.
2.640
  Tage verbrachten 
 unsere Mitarbeiter mit 
Bildungsmaßnahmen.
59Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskriminierung, bei
-spielsweise aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft, Behinderung oder sexueller
 Ausrichtung. Um ihre beru˚iche Tätigkeit mit dem Familienleben 
 besser verein
-baren zu können, bieten wir Müttern und Vätern in unserem Unternehmen 
 
˚exible Arbeitszeitmodelle, wie beispielsweise Homeof˜ce und Teilzeit, an. 
 
Letzteres 
 nahmen im Berichtsjahr knapp 10˝% unserer 
 Ange
 
stellten wahr, 
2˝% aller Mit
 
arbeiter befanden sich in Elternzeit.
Mitarbeiter
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Deutsche Wohnen gesamt
˛.˛˛˛
Anzahl Frauen (in %)
ˇˆ (,ˆ)
Anzahl Männer (in %)
ˇ (,)
Anzahl Auszubildende (in %)
 (,˘)
Altersdurchschnitt in Jahren
,˘ 
Flexible Arbeitszeitmodelle und Frauen in Führungspositionen
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
in %
Frauen in Führungspositionen

Inanspruchnahme Teilzeit
,ˆ
Inanspruchnahme Elternzeit
˛,˛ˆ,
60
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZEL
ABSCHLUSS DER DEUTSCHE WOHNEN SE
Grundlagen der Deutsche Wohnen SE
Die Deutsche Wohnen SE ist die Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie 
 
fungiert als Holdinggesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesent
-lichen Zentralfunktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird nach 
den 
 Vorschriften des HGB für große Kapitalgesellschaften und den ergänzenden 
Vorschriften des AktG sowie der Verordnung und des Gesetzes über europäische 
Aktiengesellschaften aufgestellt. Die Deutsche Wohnen SE ist eine kapitalmarkt
-orientierte Gesellschaft und ist unter anderem an der Frankfurter Wertpapier
-börse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken und Chancen 
des Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die Deutsche Wohnen SE.
Mitarbeiter
Am 31. Dezember 2018 waren 197 Mitarbeiter
˝1 (Vorjahr: 179) sowie 57 Auszubil
-dende und Studenten (Vorjahr: 46) bei der Deutsche Wohnen SE angestellt.
Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf
Im Geschäftsjahr 2018 hat die Deutsche Wohnen SE ihren Aktionären erstmalig 
eine Aktiendividende angeboten und Inhaberschuldverschreibungen als weiteres
, langfristiges Finanzierungsinstrument ausgegeben. 
Das operative Ergebnis aus der Holdingtätigkeit verbesserte sich im Vergleich 
zum Vorjahr dank höherer Umsatzerlöse aus der Weiterbelastung von Verwal
-tungskosten und geringerer Aufwendungen für Transaktionen, Finanzierungen 
und Kapitalerhöhungen. 
Die Ergebnisabführungen und Ausschüttungen von Tochtergesellschaften lagen 
im Geschäftsjahr 2018 mit EUR 68,5 Mio. erwartungsgemäß über dem Vorjahres
-wert von EUR 15,9 Mio. Dies war zum einen bedingt durch die Ausschüttung 
der
 GSW Immobilien AG in Höhe von EUR 74,5 Mio. und zum anderen durch 
Transaktionskosten bei Organgesellschaften, die die Ergebnisabführung einmalig 
um EUR 26,9 Mio. minderten. 
Das Ergebnis vor Steuern liegt ohne die Berücksichtigung von Sondereffekten 
im Rahmen unserer Prognose.
1  
Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigte, 
 exkl. Auszubildende, exkl. Vorstand 
61Zusammengefasster Lagebericht
Berichterstattung zum Einzel
 
abschluss der Deutsche Wohnen SE

Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und 
Finanzlage der Deutsche Wohnen SE
Ertragslage
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Veränderungen
Veränderungen
EUR
 Mio.
EUR
 Mio.
EUR
 Mio.
relativ in %
Umsatzerlöse
,ˇ
,
ˆˆSonstige betriebliche Erträge
˙,ˆˇ,
˘,ˇ
˘
Personalaufwand
Œ˘
Œ,˘
ˆˆSonstige betriebliche Aufwendungen
Œ
˘ˆ,
Œˆˆ
Abschreibungen
Œˇ,ˆ,
Œˇ,
Operatives Ergebnis
Œ˜
,
˜
Zinsergebnis netto
˘,ˇ
Œˇ,˘
Œ˘ˇ
Ergebnis aus Beteiligungen
˘
,

Neutrales Ergebnis
˝,˝Œ,ˇ
,ˇ
Œ˘ˇˇ
Jahresergebnis
˝˛,˚
˘
Œ˛˚
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding und erzielt Umsatzerlöse aus 
Geschäftsbesorgungsleistungen für die gesamte Gruppe. Der Anstieg der 
Umsatzerlöse ist auf das Wachstum des Konzerns zurückzuführen.
Die Erhöhung des Personalaufwands um EUR 4,1 Mio. im Vergleich zum Vorjahr 
ist im Wesentlichen auf die Einstellung von Mitarbeitern, Gehaltserhöhungen 
sowie die Einführung von Programmen zur Mitarbeiterbindung zurückzuführen. 
Die Deutsche Wohnen SE beschäftigte im Jahresdurchschnitt 2018 186 Mit
-arbeiter (Vorjahr: 168 Mitarbeiter). 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten von verbundenen Unter
-nehmen empfangene Leistungen, laufende Rechts- und Beratungs- sowie 
 
IT-Kosten und insbesondere Kapitalerhöhungs- und Transaktionskosten. Im 
Geschäftsjahr 2018 sind Aufwendungen für die Kapitalerhöhung (Aktiendivi
-dende) im Juli 2018 in Höhe von EUR 0,5 Mio. angefallen. Die Transaktionskos
-ten 
verteilten sich 2018 auf eine größere Anzahl von Projekten, an denen die 
Begleitung von Zukäufen von P˚egeeinrichtungen durch Tochtergesellschaften 
einen großen Anteil hatte. Im Vorjahr sind Beratungskosten und Honorare für 
die Ausgabe von zwei Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 14,1 Mio. 
und für die Kapitalerhöhung im Februar 2017 in Höhe von EUR 4,4 Mio. angefallen. 
Die Abschreibungen betrafen planmäßige Abschreibungen auf Software und 
Sachanlagen wie Mietereinbauten sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Aufgrund von Investitionen in Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie in 
die
 Ef˜zienz unserer IT-Systeme haben sich die Abschreibungen im Vergleich 
zum Vorjahr erhöht.
Das Zinsergebnis setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 24,8 Mio. 
(Vorjahr: EUR 22,5 Mio.) und Zinserträgen in Höhe von EUR 17,8 Mio. (Vorjahr: 
EUR 23,5 Mio.) zusammen. 
62
Die Deutsche Wohnen SE hat sich in diesem und dem letzten Geschäftsjahr im 
Wesentlichen über Eigenkapital sowie über niedrig verzinsliche Wandelschuld
-verschreibungen und Unternehmensanleihen ˜nanziert. Weitere Mittel ˚ossen 
der Deutsche Wohnen SE als Cash-Pool-Führerin des Konzerns zu. Diese 
 
Finanzmittel hatte sie über Eigenkapital oder Konzerninnen˜nanzierungen an 
Tochter
 
gesellschaften weitergereicht. Vor diesem Hintergrund setzte sich 
das
 Zins
  

ergebnis aus einem Zinsergebnis mit Dritten in Höhe von EUR
 Œ24,4
 Mio. 
(Vorjahr: EUR Œ20,5 Mio.) und einem Zinsergebnis mit verbundenen Unterneh
-men in Höhe von EUR 25,3 Mio. (Vorjahr: EUR 21,5 Mio.) zusammen. Der Zins
-aufwand mit Dritten erhöhte sich aufgrund höherer Nominalbeträge aus
 
-   stehender Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen. 
 Einmalige 
Zinsaufwendungen, die 2017 im Rahmen des Rückerwerbs von Wandelschuld
-verschreibungen angefallen waren, wurden zur besseren Vergleichbarkeit in das 
neutrale Ergebnis einbezogen.
Über das Beteiligungsergebnis ˚ießen der Deutsche Wohnen SE als Holding die 
Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesellschaften zu. Das Ergebnis aus 
Beteiligungen berücksichtigt die Ergebnisübernahmen von Tochtergesellschaften
 aus Ergebnisabführungs- beziehungsweise Beherrschungsverträgen sowie von 
Personengesellschaften in Höhe von insgesamt EUR Œ6,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR
 15,9
 Mio.)
 sowie Ausschüttungen von Tochtergesellschaften Œ 2018 aus
-schließlich von der GSW Immobilien AG Œ in Höhe von EUR 74,5 Mio. (Vorjahr: 
weniger als EUR 0,1 Mio.). Die im Rahmen von Ergebnisabführungsverträgen 
im
 Geschäftsjahr 2018 zu übernehmenden Verluste waren im Wesentlichen 
transaktionsbedingt, da beim Kauf von neuen Tochtergesellschaften mit 
 
Immobilienbesitz einmalig aufwandswirksame Grunderwerbsteuer in Höhe 
von
 EUR 26,9 Mio. bei einer Organgesellschaft entstanden war.
Das neutrale Ergebnis enthielt im Vorjahr im Wesentlichen einmalige Aufwen
-dungen (EUR 553,3 Mio.). Diese Aufwendungen waren entstanden, da die 
 
Deutsche Wohnen SE die in den Geschäftsjahren 2013 und 2014 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen zu einem Preis oberhalb des Nominalwerts 
zurückerworben hat.
Im Geschäftsjahr 2018 erzielte die Deutsche Wohnen SE einen Jahres
-überschuss in Höhe von EUR 52,9 Mio. (Vorjahr: Jahresfehlbetrag von 
EUR
 571,0 Mio.).
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Veränderungen
EUR
 Mio.
%EUR
 Mio.
%EUR
 Mio.
Anlagevermögen
.,
,
˘.,ˇ
Forderungen und sonstige 
 Vermögensgegenstände
ˇ˛,ˆ.ˆ˘,˘
,ˇ
Œ˘.˘,
Kasse und Bankguthaben
ˇ,˘ˇ
ˆ
Œˇ,
˛˚˚,˚.˚,˘
˛˚˚,˚
,
Eigenkapital
.˘ˆ,

Œ˘ˇ,
Rückstellungen
˙ˇ,ˆ˝,˛˘˘,˘
ˇ,ˆ
ˆ
Verbindlichkeiten
˘˛,ˆ.ˆ,ˆ
,
Œ˘ˇ
˛˚˚,˚.˚,˘
˛˚˚,˚
,
63Zusammengefasster Lagebericht
Berichterstattung zum Einzel
 
abschluss der Deutsche Wohnen SE

Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen SE in Höhe von EUR 4.973,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 3.444,5 Mio.) besteht im Wesentlichen aus Anteilen an verbun
-denen Unternehmen in Höhe von EUR 4.369,0 Mio. (Vorjahr: EUR 3.110,4 Mio.) 
und aus Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von EUR 589,9 Mio. 
(Vorjahr: EUR 324,9 Mio.). Die Erhöhung ergab sich aus der Konzerninnen˜nan
-zierung von Ankäufen bei Tochtergesellschaften, indem die Deutsche Wohnen SE
 Liquidität über Einzahlungen in die Kapitalrücklagen der Tochtergesellschaften 
oder über langfristige Gesellschafterdarlehen weitergegeben hat. Korrespon
-dierend haben sich die kurzfristigen Forderungen der Deutsche Wohnen SE im 
Rahmen des Cash Pools verringert.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestanden haupt
-sächlich aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (EUR 2.525,0 Mio.; 
 
Vorjahr: EUR 4.261,6 Mio.), die sich im Rahmen des Cash Pooling mit der 
 
Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash-Pool-Führerin verringert haben. 
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2018 
durch die Sachkapitalerhöhung aus der Aktiendividende vom Juli 2018 um 
EUR 88,9 Mio. und durch die laufende Sachkapitalerhöhung im Rahmen des 
Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG Œ der den außenstehenden 
Aktionären das Recht einräumt, Aktien der GSW Immobilien AG gegen Aktien 
der Deutsche Wohnen SE zu tauschen Œ um EUR 0,7 Mio. erhöht. Der Jahres
-überschuss für 2018 in Höhe von EUR 52,9 Mio. führte ebenfalls zu einem Anstieg.
 Weiterhin erhöhte sich das Eigenkapital durch die Einlage im Zusammenhang 
mit aktienbasierten Vorstandsvergütungen um EUR 0,3 Mio. und durch die 
 
Ausübung von Aktienoptionen des Vorstands um zusätzliche EUR 0,1 Mio. Die 
Dividende für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von EUR 283,7 Mio. verringerte 
das Eigenkapital. Die Deutsche Wohnen SE hat ihren Aktionären erstmalig die 
Möglichkeit einer Aktiendividende angeboten. Diese wurde im Juli 2018 in Höhe 
von rund 2.241 Tsd. Aktien mit einem Gegenwert von EUR 88,9 Mio. ausgegeben. 
So ist von der beschlossenen Dividende nur der nicht im Wege der Sacheinlage 
 
eingebrachte Teilbetrag in Höhe von EUR 194,8 Mio. ausgezahlt worden. 
Das Grundkapital betrug zum Stichtag EUR 357,0 Mio. (Vorjahr: EUR 354,7 Mio.). 
Die Eigenkapitalquote belief sich auf 47,0˝% (Vorjahr: 47,3˝%). 
Die Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Veränderungen
Verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
˙.ˇ˝˙,˘˘ˆ,
Œ˘,˘
Wandelschuldverschreibungen
˘ˇˆ,

Unbesicherte Finanzverbindlichkeiten
˙.˛˙˝,˙ˆ

Übrige Verbindlichkeiten
ˆ,ˇ
ˆ,ˆ

Œ˛˚˝,˜
64
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen haben sich im 
 
Rahmen des konzerninternen Cash Poolings mit der Deutsche Wohnen SE als 
zentraler Cash-Pool-Führerin verringert.
Zum Abschlussstichtag stehen die beiden im Geschäftsjahr 2017 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen, bilanziert mit ihrem Gesamtnennbetrag zuzüglich
 abgegrenzter Zinsen, aus:
Ł  
WSV 2017 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2024 und einer festen Verzinsung von 
0,325˝% p.a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 31. Dezember 2018 
EUR 47,9555.
Ł  
WSV 2017 II mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2026 und einer festen Verzinsung von 
0,60˝% p.a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 31. Dezember 2018 
EUR 50,5052.
Die unbesicherten Finanzverbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Veränderungen
Unternehmensanleihe
˘˝ˇ,˝ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Namensschuldverschreibungen
ˆ,
ˇ,ˇ
Inhaberschuldverschreibungen
ˇ,ˇ
˘
Commercial Papers
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,˜
˜˝˝,
Die Unternehmensanleihe wurde im Geschäftsjahr 2015 begeben. Sie ist un
 
bes
-ichert und fest verzinslich mit 1,375˝% p.a. Die Unternehmensanleihe wird
 im 
Jahr 2020 fällig.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden unbesicherte Namensschuldverschreibungen 
in
 Höhe von nominal EUR 325,0 Mio. mit fester Verzinsung zwischen 1,60˝% p.a. 
und 2,00˝% p.a. ausgegeben. Sie werden in den Jahren 2027 bis 2032 fällig.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden unbesicherte Inhaberschuldverschreibungen mit 
einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal EUR 315,0 Mio. ausgegeben. Sie 
werden mit festen Zinssätzen zwischen 1,700˝% p.a. und 2,50˝% p.a. verzinst und 
werden in den Jahren 2028 bis 2034 fällig.
Weiterhin enthalten die Unternehmensanleihen in Höhe von nominal 
EUR 60,0 Mio. mehrere im vierten Quartal 2018 ausgegebene Tranchen des 
Multi Currency Commercial Paper Programme. Diese Anleihen werden im 
 
Februar 2019 fällig. Sie sind durch die Deutsche Wohnen SE nicht besichert 
und
 wurden mit einer negativen Rendite ausgegeben.
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen SE (Verhältnis 
aus Fremdkapital zur Bilanzsumme) betrug 53,0˝% (Vorjahr: 52,7˝%).
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapital˚ussrechnung wird gemäß 
§ 264
 Absatz 1 Satz 2 HGB verzichtet.
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s jeweils ein Long-Term Issuer 
Rating erhalten. Die Ratings sind wie im Vorjahr AŒ von Standard & Poor™s 
und
 A3 von Moody™s, aktuell jeweils mit einem stabilen Ausblick.
65Zusammengefasster Lagebericht
Berichterstattung zum Einzel
 
abschluss der Deutsche Wohnen SE

Die Deutsche Wohnen SE verfügt durch das konzerninterne Cash Pooling sowie 
externe Kreditlinien über ausreichend Liquidität, um ihren Zahlungsverp˚ich
-tungen nachzukommen.
Prognose
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding innerhalb der Gruppe und ist 
daher von der Entwicklung der operativen Tochtergesellschaften abhängig. 
In
 unserer Planung für das Geschäftsjahr 2019 gehen wir von unveränderten 
rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen aus. Ferner rechnen wir mit 
einer positiven Unternehmensfortführung; bestandsgefährdende Risiken sehen 
wir derzeit nicht. Insgesamt erwarten wir weiterhin ein günstiges Umfeld für 
den Prognosezeitraum 2019.
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten 
Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der 
zukünftigen Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben 
 
Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- 
und
 Chancenbericht dargestellt. 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Wohnen SE ist an die 
wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften gekoppelt. Weiterhin 
ist
 das Ergebnis von den Ergebnisabführungen beziehungsweise Ausschüttungen 
der Tochtergesellschaften abhängig. 
Für 2019 erwarten wir ein höheres Beteiligungsergebnis durch den Wegfall der 
einmaligen Transaktionsaufwendungen bei Organgesellschaften, die 2018 
 
entstanden waren. Wir gehen daher davon aus, dass vor Sondereffekten wie 
Kapitalerhöhungs- oder Transaktionskosten ein positives Jahresergebnis vor 
Ertragsteuern auf dem Niveau des Vorjahres realisiert wird.
66
RISIKO UND CHANCENBERICHT
Risikomanagementsystem der Deutsche
 Wohnen
Die Deutsche
 Wohnen
 SE prüft kontinuierlich sich bietende Chancen
, durch die 
die Weiterentwicklung und das Wachstum des Konzerns gesichert werden kön
-nen. Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken 
eingegangen werden. Alle wesentlichen Risikoaspekte zu kennen, abzuschätzen 
und zu kontrollieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Dazu ist in der Deutsche
 Wohnen
 ein zentrales Risikomanagementsystem (RMS) implementiert, das die Identi˜
-zierung, Messung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern betreffenden 
wesentlichen Risiken sicherstellen soll. Das RMS soll gewährleisten, dass Risiken 
frühzeitig erkannt, priorisiert und an die zuständigen Entscheidungsträger kom
-muniziert werden, um entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Dadurch soll 
Schaden vom Unternehmen abgewendet beziehungsweise minimiert werden.
Innerhalb der Strukturen des konzernweit geltenden Risikomanagementsystems 
(RMS) ist ein Risikofrüherkennungssystem (RFS) in der Deutsche
 Wohnen imple
-mentiert. Dieses erfasst somit alle vollkonsolidierten Gesellschaften. Das RFS ist 
Bestandteil der Jahresabschlussprüfung und wird dabei hinsichtlich der Erfüllung 
von rechtlichen Anforderungen geprüft. Die aktuelle Prüfung hat ergeben, dass 
das RFS der Deutsche
 Wohnen geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand 
des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen, und dass der 
 
Vorstand die nach §˝91 Abs.˝2 AktG geforderten Maßnahmen zur Einrichtung eines 
RFS in geeigneter Form getroffen hat.
Risikopolitische Grundsätze
Unsere Risikostrategie ist darauf ausgerichtet,
 den Fortbestand des Unternehmens 
zu sichern und darüber hinaus den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. 
Unternehmerischer Erfolg setzt voraus, dass Chancen wahrgenommen und damit
 verbundene Risiken erkannt und bewertet werden. Chancen sollen optimal 
genutzt und unternehmerische Risiken bewusst und eigenverantwortlich getra
-gen sowie proaktiv gesteuert werden, sofern damit eine angemessene Wertstei
-gerung erzielt werden kann. Bestandsgefährdende Risiken sind zu vermeiden.
Jeder Mitarbeiter wird hinsichtlich des Risikobewusstseins sensibilisiert und dazu 
angehalten, potenzielle Risiken zu melden. Darüber hinaus ist jeder Mitarbeiter 
dazu angehalten, sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits Klarheit 
über die Risikosituation innerhalb seines Verantwortungsbereichs zu verschaffen 
und andererseits mit erkannten Risiken verantwortlich umzugehen. Das Unter
-nehmen stellt somit sicher, dass geeignete Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung
 oder Übertragung von Risiken getroffen werden oder eine bewusste Inkaufnahme 
von kalkulierten Risiken erfolgt. Informationen zu den wesentlichen Risiken werden 
allen Entscheidungsträgern rechtzeitig und vollständig zur Verfügung gestellt.
Ein zentrales Risiko
-managementsystem 
 soll Risiken frühzeitig 
erkennen, priorisieren 
und kommunizieren.
Jeder Mitarbeiter ist 
 angehalten, sich risiko
-bewusst zu verhalten.
67Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Verantwortlichkeit
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement. Er 
entscheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation sowie die Ausstattung mit 
Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risikomanage
-ments und berücksichtigt diese bei der Unternehmenssteuerung.
Ausgewählte Führungskräfte der Deutsche
 Wohnen sind als Risikoverantwort
-liche (—risk ownersﬁ) benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung 
für die Identi˜zierung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller 
wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungsbereich. Der Risikomanager koor
-diniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation der 
 
Risiken im Rahmen des Risikomanagementprozesses. Er stößt den periodischen 
Risikomanagementprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen der Risikover
-antwortlichen und erstellt den Bericht für das Management und den Aufsichts
-rat. Die Interne Revision überwacht die Funktion des Risikomanagements im 
Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Wir sehen aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht in 
angemessener Weise entgegenwirken kann und die sich bestandsgefährdend 
auf Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage des Deutsche
 Wohnen-Konzerns 
 auswirken könnten.
Instrumente des Risikomanagementsystems
Das RMS soll in seiner konzernweit geltenden Gesamtheit dazu beitragen, dass die 
Unternehmensziele erreicht werden können, Abweichungen frühzeitig erkannt 
 
werden, negative Auswirkungen auf die Deutsche
 Wohnen vermieden werden und
 entsprechende Maßnahmen rechtzeitig eingeleitet werden können. 
Das bestehende konzernweite RMS wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen 
angepasst und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
1. Internes Kontrollsystem (IKS)
Das IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ord
-nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht
-erstattung sicherzustellen.
In der Deutsche
 Wohnen
 SE ist ein IKS etabliert, das sich im Wesentlichen auf 
die Prinzipien der Transparenz, Einhaltung des Vier-Augen-Prinzips, Funktions
-trennung und Mindestinformation der Mitarbeiter erstreckt.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-/)Rechnungs
 
legungsprozess 
können wie folgt zusammengefasst werden:
Ł  
Die Deutsche
 Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organisations-, Unter
-nehmens- sowie Kontroll- und Überwachungsstruktur aus.
Ł  
Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter Risikofaktoren 
und bestandsgefährdender Risiken existieren konzernweit abgestimmte 
 
Planungs-, Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und -prozesse.
Ł  
Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungslegungsprozesses 
 (zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
Die zentralen Elemente 
des Risikomanagement
-systems (RMS) der 
 Deutsche Wohnen sind:
˘. 
 Internes Kontroll
-system (IKS)
ˆ. Reporting
. Risikomanagement
. Compliance
. Interne Revision
68
Ł  
Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme sind gegen unbefugte 
Zugriffe geschützt.
Ł  
Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend auf Standard
-software zurückgegriffen.
Ł  
Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess involvierten Abteilungen 
 
entsprechen den quantitativen und qualitativen Anforderungen.
Ł  
Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/)Rechnungswesens 
werden regelmäßig anhand von Stichproben und Plausibilitäten sowohl durch 
manuelle Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software überprüft. 
Ł  Wesentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante Prozesse unterliegen 
 
regelmäßigen Prüfungen. Bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten 
 
Prozessen wird durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
Ł  
Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen Fragen der 
(Konzern-/)Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Abschluss
-prüfung sowie deren Schwerpunkten.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rech
-nungslegungsprozess, dessen wesentliche Merkmale zuvor beschrieben wurden, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, auf
-bereitet, gewürdigt und in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und Überwachungs
-struktur sowie die hinreichende Ausstattung des Rechnungswesens in perso
-neller und materieller Hinsicht bilden die Grundlage für ein ef˜zientes Arbeiten 
der an der Rechnungslegung beteiligten Bereiche. Klare gesetzliche und unter
-nehmensinterne Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen und 
 ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt sicher, dass die 
 
Rechnungslegung bei der Deutsche
 Wohnen
 SE sowie bei allen in den Konzern
-abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist und im Einklang mit den 
rechtlichen und gesetzlichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht.
2. Reporting
Eine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung sowie eine entsprechende 
Berichterstattung über die operativen und ˜nanziellen Kennzahlen aus dem 
 
Controlling bilden die Basis des im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. 
Zentraler Bestandteil des RMS ist ein detailliertes monatliches Unternehmens-
 Reporting, das die Ist-Größen den vom Aufsichtsrat genehmigten Planzahlen 
gegenüberstellt. Es wird kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt. Außer
-dem stellt es anhand relevanter operativer sowie ˜nanzieller Kennzahlen einen 
Bezug zu den identi˜zierten Risiken her. Die Deutsche
 Wohnen fokussiert sich 
dabei insbesondere auf Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und Woh
-nungsprivatisierungen, auf die Cash˚ows, die Liquidität und die Bilanzstruktur
-kennzahlen.
Auf Basis des Reportings können Abweichungen frühzeitig aufgezeigt und ent
-sprechende 
 Maßnahmen eingeleitet werden.
Vorstand und Aufsichtsrat erhalten wesentliche Informationen aus dem detail
-lierten monatlichen Reporting.
Vorstand und Auf
-sichtsrat erhalten im 
monatlichen Reporting 
wesentliche Informa
-tionen.
69Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

3. Risikomanagement
Im Risikomanagement der Deutsche Wohnen wurden zehn Risiko
 kategorien 
identi˜ziert. 
Die Risikokategorien enthalten wiederum insgesamt 50 Einzelrisiken. Den Risiken 
werden umfeld- und unternehmensspezi˜sche Frühwarnindikatoren zugeordnet, 
anhand derer eine Identi˜kation der Risiken erfolgt. Das Spektrum der Früh
-warnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum Beispiel das Monitoring des tech
-nischen Zustands unserer Gebäude, die Analyse der demogra˜schen Ent
 
wicklung
 und des Arbeitsmarkts, das Monitoring von Angebots-, Mietpreis- und Neubau
-prognosen in den Wohnimmobilien-Teilmärkten, die Analyse von Entwicklungen 
im Bereich neuer mietpreisgestaltender Regularien, das Monitoring unserer 
Wettbewerber und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobachtung von Trends 
und Entwicklungen sowie Analysen und Prognosen zur Entwicklung der Finanz
-märkte und der Zinsentwicklungen.
Die Risiken werden quartalsweise anhand einer Risikoinventur dokumentiert. 
Der Risikomanager aktualisiert die Risikoinventur entsprechend den Einschät
-zungen der Risikoverantwortlichen aus den operativen Fachbereichen.
Risiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab einer Schadenshöhe 
von
 TEUR
 500 in der Risikoinventur veri˜ziert sowie den dargestellten Risiko
-kate
 gorien zugeordnet. Risiken, die neu identi˜ziert werden, unterliegen der 
Ad-hoc-Meldep˚icht.
Die Bewertung der Risiken erfolgt mittels festgelegter Schwellenwerte in den 
Größen Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit.
Schwellenwerte
Schadenshöhe
EUR Mio.
Eintrittswahrscheinlichkeit
%Gering
ˇ,Œ˝ˆ
Gering
ˇ˝Œ˝ˆˇ
Mittel
> ˆ˝Œ˝˘
Möglich
> ˆˇ˝Œ˝ˇ
Hoch
> ˘Œ˝ˇ
Wahrscheinlich
ˇ˝ˇ
Sehr hoch
ˇ˝Œ˝˘ˇˇ
Sehr wahrscheinlich
ˇ˝Œ˝˘ˇˇ
Pro Risiko wird ermittelt, ob Faktoren vorliegen, die das Eintreten des Risikos 
anzeigen könnten (= aktuelle Relevanz). In die Bewertung werden in Umsetzung 
be˜ndliche Gegenmaßnahmen einbezogen. Ermittelt wird in der ˜nalen Bewer
-tung eine drohende Schadenshöhe der Risiken in den Kategorien: geringfügig, 
erheblich, schwerwiegend, kritisch.
Risikobewertungsschema
Schadenshöhe
Sehr hoch
Hoch
Mittel
Gering
Wesentliche Risiken sind für die Deutsche
 Wohnen Risiken mit den ˜nalen 
Bewertungen —schwerwiegendﬁ und —kritischﬁ. Kritische Risiken können 
bestandsgefährdend sein.
Zehn Risiko
 kategorien
˘. 
 Allgemeine 
 Unter
 nehmensrisiken
ˆ. Rechtliche Risiken
. IT-Risiken
. 
 Risiken aus 
 Vermietung
. 
 Risiken aus Perso
-nal/Mitarbeitern
 
 Risiken aus An- 
  und Verkauf
. 
 Risiken aus 
 Segment P˚ege
. Objektrisiken
. 
 Finanzwirtschaft
-liche Risiken
˘ˇ. Investitionsrisiken
Wesentliche Risiken:
Schwerwiegend
Kritisch
Eintrittswahr
-scheinlichkeit
Geringfügig
Erheblich
Gering
Möglich
Wahrscheinlich
Sehr wahr
-scheinlich
70
Die Risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen Terminen mit allen Risiko
-verantwortlichen, dem Risikomanager und dem Vorstand thematisiert. Damit 
sollen eine unternehmensweite Transparenz der Risikolage und der konzernweite 
Umgang mit Risiken gewährleistet werden.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt quartalsweise in einem 
 
Risikobericht, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats wird im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die 
Risikolage informiert.
Die Grundlage bildet ein Risikomanagementhandbuch, das bei Bedarf aktuali
-siert wird.
4. Compliance
Für die Deutsche
 Wohnen stellt Compliance einen wesentlichen Bestandteil 
 
verantwortungsvoller Unternehmensführung dar (Corporate Governance).
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, der Standards des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex und interner bindender Richtlinien sowie der faire 
Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige Grundsätze 
der Deutsche
 Wohnen. Negative Auswirkungen auf das Unternehmen sollen 
so
 vermieden werden.
Risiken aus Corporate Governance werden im Bereich Recht und im Rahmen des 
Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechts
-konformes Handeln vorschreibt und de˜niert. Zudem sensibilisieren die Vor
-gesetzten ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken.
Der konzernweit verantwortliche Compliance Of˜cer führt unter anderem das 
Insiderverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter 
und Geschäftspartner über die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften 
sowie relevante rechtliche Rahmenbedingungen.
Der Compliance Of˜cer fungiert als zentraler Ansprechpartner für Fragen und 
Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
5. Interne Revision
Das Risikomanagement wird durch die Interne Revision regelmäßig und prozess
-unabhängig überwacht. Eine vom Vorstand bestellte unabhängige Person führt 
diese Überwachung mindestens alle drei Jahre durch.
Die Prüfungsschwerpunkte werden in Abstimmung mit dem Vorstand und dem 
Aufsichtsrat festgelegt. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem Vorstand, dem 
Aufsichtsrat und dem Risikomanager zur Verfügung gestellt.
Die Aufgabe der prozessunabhängigen Überwachung wird bei der Deutsche
 Wohnen
 von einer externen Revisionsgesellschaft übernommen
.Risikobericht
Gesamteinschätzung der Risikolage durch die Unternehmensleitung
Die Gesamtrisikolage im Geschäftsjahr 2018 weicht trotz veränderter Einzel
-bewertungen von Risiken nicht wesentlich vom Vorjahr ab. Ad-hoc-Risiken gab 
es nicht. 
Eine unternehmens
-weite Verhaltens
-richtlinie gilt für alle 
Mitarbeiter.
Das Risikomanage
-ment wird durch eine 
unabhängige Person 
überwacht.
71Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Nach unserer Einschätzung bestanden und bestehen derzeit keine konkreten 
Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über das Bewertungsschema der 
Deutsche
 Wohnen. Dargestellt sind die zehn Risikokategorien sowie die Bewertung
 der wesentlichen Risiken im Hinblick auf Schadenshöhe, Eintrittswahrscheinlich
-keit und ˜nale Bewertung.
Risikokategorie
Risiko
Schadenshöhe
Eintrittswahr
-scheinlichkeit
Ergebnis (nach 
Bewertung von 
Relevanz und 
Gegenmaßnahmen)
˘. 
 Allgemeine 
 Unternehmens
 risiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
ˆ. Rechtliche Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. IT-Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. Risiken aus Vermietung
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. 
 Risiken aus Personal/ 
 Mitarbeitern
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. Risiken aus An- und Verkauf
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. 
 Risiken aus 
 Segment P˚ege
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. Objektrisiken
Kein wesentliches Risiko identi˜ziert
. 
 Finanzwirtschaftliche 
 Risiken
Risiko aus neuer 
 Gesetzgebung 
  Œ Unternehmenssteuerreform
Sehr hoch
Wahrscheinlich
Schwerwiegend
˘ˇ. Investitionsrisiken
Risiken aus Zeitverzug 
 Œ längere Dauer 
 Genehmigungsverfahren
Hoch
Sehr 
 wahr
 scheinlich
Schwerwiegend
Risiko aus Objekt, Boden, 
Baugrund-Altlasten
Hoch
Sehr 
 wahr
 scheinlich
Schwerwiegend
Kostenrisiko Œ höhere 
  Kosten bei Bauleistungen
Hoch
Wahrscheinlich
Schwerwiegend
Kostenrisiko Œ aufgrund von 
Mangel an Fachkräften und 
Lieferanten
Hoch
Sehr 
 wahr
 scheinlich
Schwerwiegend
In der Übersicht sind fünf Risiken enthalten, die in der ˜nalen Bewertung mit schwer
-wiegend klassi˜ziert und daher im Folgenden als wesentlich beschrieben werden.
1. Allgemeine Unternehmensrisiken
Allgemeine Unternehmensrisiken betreffen Risiken, die den anderen nicht 
 un
  mittelbar zuzuordnen sind. Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema 
handelt es sich um nicht wesentliche Risiken.
Nichterkennung von Marktentwicklungen und Trends
Marktrisiken können entstehen, wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland 
eintrübt und dadurch die Marktmieten oder Immobilienpreise stagnieren oder 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder schrumpfenden Wirt
-schaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die ˜nanziellen Möglichkeiten von 
Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rückgang der 
 verfügbaren 
Nettoeinkommen Œ sei es aufgrund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steuer
-anpassungen oder Nebenkostensteigerungen Œ über geringere Neuver
 
mietungen,
 niedrigere Neuvermietungsmieten und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf 
der Deutsche
 Wohnen negativ beein˚ussen. Auch ein deutlicher Anstieg des Neu
-bauvolumens kann sich negativ auf die Preisentwicklung auswirken.
72
Werden solche Marktentwicklungen oder Trends nicht frühzeitig antizipiert, 
könnten sich daraus schwerwiegende Risiken ergeben. Um diese Risiken zu 
 
mindern, werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig dafür sensibilisiert, Ent
-wicklungen in ihren Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeitnah 
an das Risikomanagement weiterzugeben. 
Risiken aus gesetzlichen Änderungen zu Datenschutz und Datensicherheit
Aus der EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft 
getreten ist, ergeben sich verschärfte Anforderungen an die Unternehmen 
bezüglich des Umgangs mit personenbezogenen Daten. Zudem können Verstöße 
mit hohen Bußgeldern in Abhängigkeit vom Umsatz geahndet werden.
Die Deutsche
 Wohnen hat ein mehrjähriges Projekt initiiert, um die neuen 
Anfor
-derungen der DSGVO zu erfüllen. Zudem werden Prozesse kontinuierlich ange
-passt und neu gestaltet, um die Einhaltung dauerhaft sicherzustellen.
Die Datenverarbeitungsprozesse aller Fachbereiche (Verarbeitungen) werden in 
einem Verarbeitungsverzeichnis der Deutsche
 Wohnen dokumentiert und lau
-fend aktualisiert. Aktuell wird keine Verarbeitung identi˜ziert, aus der sich ein 
hohes Risiko für Betroffene ergeben könnte. Die Durchführung einer Daten
-schutzfolgeabschätzung ist daher nicht erforderlich.
Risiken aus Imageverlusten und Rufschädigungen 
Sowohl eine negative Berichterstattung in den Medien als auch Verfahren gegen 
Organe oder Mitarbeiter der Deutsche
 Wohnen können zu negativen Auswirkun
-gen führen. 
Durch die angespannte Angebots- und Nachfragesituation in den deutschen 
 
Ballungszentren stehen private Wohnungseigentümer im Fokus von Politik und 
Medien. Dies führt sowohl zu politischen Forderungen als auch zu entsprechen
-der Berichterstattung. Die Deutsche
 Wohnen bemüht sich daher um einen 
konstruktiven Austausch mit allen Anspruchsgruppen. Sanierungsmaß
 
nahmen 
gestalten wir sozialverträglich, indem wir zum Beispiel ˜nanzielle 
 Härten bei 
der
 Mietpreisgestaltung akzeptieren. Darüber hinaus unterstützen wir seit 
 
Jahren soziale und kulturelle Einrichtungen beziehungsweise Angebote. 
Risiken aus Katastrophen und Schadensfällen
Vermehrte Schadensfälle oder zum Beispiel Naturkatastrophen (unter anderem 
Stürme, Überschwemmungen) oder Veränderungen/Abhängigkeiten im Versiche
-rungsmarkt könnten zu ˜nanziellen Belastungen führen. Derzeit gibt es dafür 
keine Anzeichen.
2. Rechtliche Risiken
Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich um nicht 
wesentliche Risiken. 
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen Beteiligungsstruktur 
sind eine erhöhte Transparenz und ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um 
negative Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns zu vermeiden.
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, könnten unter 
Umständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nichtum
-setzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem Fehlen von umfassenden 
Regelungen in abgeschlossenen Verträgen oder dem mangelnden Management 
der Versicherungen entstehen. 
Anhängige oder drohende Rechtsstreitigkeiten könnten eine wesentliche 
 
Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
73Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Am 30.
 April
 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen der 
 
Deutsche
 Wohnen
 SE als herrschender Gesellschaft und der GSW
 Immobilien
 AG 
als
 beherrschter Gesellschaft abgeschlossen, der mit seiner Eintragung im 
 
Handelsregister am 4.
 September
 2014 wirksam wurde. Danach ist die 
 
Deutsche
 Wohnen zur Verlustübernahme gegenüber der GSW verp˚ichtet. 
Die
 Deutsche
 Wohnen
 SE verp˚ichtete sich im Rahmen des Beherrschungs
-vertrags weiter, auf Verlangen der außenstehenden Aktionäre der GSW deren 
GSW-Aktien im Verhältnis von derzeit 3:7,079 gegen Deutsche
 Wohnen-Aktien 
zu
 tauschen (Ab˜ndungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der 
GSW garantiert die Deutsche
 Wohnen für die Laufzeit des Beherrschungs
-vertrags eine Ausgleichszahlung in Form einer jährlichen Garantiedividende von 
brutto EUR 1,66 je Aktie. 
Derzeit wird in einem Spruchverfahren gemäß §˝1 Nr. 1 SpruchG auf Antrag 
 
einzelner Aktionäre der GSW die Angemessenheit von Ab˜ndungsangebot und 
Ausgleichszahlung überprüft. Soweit durch gerichtliche Entscheidung oder 
 
Vergleich eine höhere Ab˜ndung oder ein höherer Ausgleich festgesetzt wird, 
können außenstehende Aktionäre der GSW eine entsprechende Ergänzung der 
erhaltenen Leistungen zulasten der Deutsche
 Wohnen verlangen.
3. IT-Risiken
Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Risiken aus der Verfügbarkeit der IT-Systeme
Die Deutsche
 Wohnen
 SE nutzt konzernübergreifend SAP als primäre IT-Anwendung.
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser Anwendung, der zu 
erheblichen Störungen der Geschäftsabläufe führen könnte. Wir haben aus 
 
diesem Grund mit unserem IT-Dienstleister funktionsfähige Betriebs-, Wartungs- 
und Administrationsprozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 
 
vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und einem gegebenenfalls 
damit einhergehenden Datenverlust entgegenwirken.
Risiken aus Schwachstellen beziehungsweise unberechtigtem 
 Zugriff auf die IT-Systeme
Generell besteht das nicht auszuschließende Risiko, dass Angriffe auf die IT durch 
Schadsoftware oder Zugriff auf Daten durch Unberechtigte erfolgen könnten.
Die Sicherheitsverfahren werden regelmäßig optimiert, Sicherheitslücken werden 
geschlossen und Maßnahmen gegen Schadsoftware werden kontinuierlich 
 
aktualisiert. Sämtliche Mitarbeiter sind durch entsprechende Richtlinien zur 
 
Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen im Bereich der IT-Landschaft verp˚ich
-tet und durch Schulungsmaßnahmen sensibilisiert.
4. Risiken aus Vermietung
Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich um nicht 
wesentliche Risiken. 
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gegebenenfalls die Ertragssi
-tuation eines Wohnungsunternehmens beein˚ussen. So hat beispielsweise die 
erfolgte Gesetzesänderung der Bundesregierung zur Dämpfung des Mietanstiegs
 in Berlin 2015 die Mieterhöhungsmöglichkeiten bei der Wiedervermietung von 
Wohnraum beschränkt; beschlossen wurden im Berichtszeitraum eine Verschär
-fung der Mietpreisbremse sowie eine Reduzierung der Modernisierungsumlage.
74
Weitere Gesetzesänderungen (zum Beispiel die veränderte Methodik der Miet
-spiegelerstellung) werden regelmäßig diskutiert. Es ist daher nicht auszuschließen, 
dass es zu weiteren regulatorischen Änderungen kommen kann. 
Auf Länderebene sind insbesondere von der Regierung in Berlin weitere Eingriffe 
(zum Beispiel die Ausweitung der Milieuschutzgebiete oder die Änderung des 
Zweckentfremdungsverbots) zu erwarten. 
Wir überwachen deshalb stetig die Ausführungsgesetze, arbeiten in wohnungswirt
-schaftlichen Gremien mit und nutzen rechtliche Möglichkeiten zur Mitbestimmung
.Weitere Risiken im Bereich der Vermietung können aus einem Ausfall von Miet
-forderungen, einer mangelnden Kundenzufriedenheit, mietvertraglichen Risiken 
oder Risiken mit unseren Vertragspartnern resultieren. Diese halten wir aktuell 
für nicht wesentlich.
5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern
Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken. 
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen unsere Mit
-arbeiter mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. 
Risiken können unter anderem aus geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen 
(zum Beispiel Mindestlohn), mangelnder Unternehmensidenti˜kation der Mit
-arbeiter, unzureichender Integration neuer Mitarbeiter, erhöhter Fluktuation, 
Fachkräftemangel oder höherem Personalaufwand durch eine allgemeine Steige
-rung der Marktgehälter oder erhöhten sozialen Abgaben resultieren. 
Die Personalabteilung entwickelt Förder- und Mitarbeiterbindungsprogramme 
und gleicht regelmäßig das Vergütungssystem mit dem Markt ab. Zudem wird 
den unterschiedlichen Generationen durch intelligente Arbeitsplatzgestaltung 
Rechnung getragen. Gesundheitstage, ein unternehmensweites Sommerfest 
und andere Leistungen sollen die Attraktivität des Unternehmens für Mitarbei
-ter zusätzlich erhöhen. 
Im Deutsche
 Wohnen-Konzern existieren Pensionsverbindlichkeiten aufgrund 
betrieblicher Altersvorsorge in Form von Pensionszusagen. Dafür wurden zum 
31.
 Dezember
 2018 Rückstellungen in Höhe von EUR 63 Mio. gebildet. Die tat
-sächliche Höhe dieser Verp˚ichtungen ist jedoch im Voraus nicht vollumfänglich 
ermittelbar und mit erheblichen Unsicherheiten verbunden, sodass die tatsäch
-lichen Pensionsverp˚ichtungen die gebildeten Pensionsrückstellungen über
-steigen können.
Zudem nehmen einige Tochtergesellschaften/Konzerngesellschaften an der Ver
-sorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL) teil. Strukturelle Änderungen 
können zu einer Kündigung durch die VBL führen und damit zu signi˜kanten 
Gegenwertforderungen. Dementsprechend werden sämtliche Personalmaßnah
-men unter Einbeziehung rechtlicher Beratung und Abstimmung vorgenommen. 
Risiken könnten der Deutsche
 Wohnen zudem entstehen, wenn sich Mitarbeiter 
nicht an gesetzliche Vorschriften oder Unternehmensvorgaben halten. Unter
-nehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonformes 
Handeln vorschreibt und de˜niert. Darüber hinaus sensibilisieren die Vorgesetz
-ten ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken. Eine Antikorruptions
-richtlinie verbietet zudem Korruption ausdrücklich. Für die Mitarbeiter sind die 
datenschutzrechtlichen Vereinbarungen zur Vertraulichkeit sowie die Richtlinien 
zum Thema Datenschutz und IT-Sicherheit bindend.
75Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

6. Risiken aus An- und Verkauf
Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Neue Gesetzgebungen
Durch rechtliche und politische Eingriffe können sich Verkaufsaktivitäten ver
-zögern oder sich negativ auf erzielbare Preise auswirken.
Marktrisiken aus Verkauf
Eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlechterung, ein allgemeiner Anstieg
 des Zinsniveaus oder eine Ausweitung des Neubauvolumens können zu einem 
Rückgang des Kau˜nteresses an Bestandsimmobilien führen: Sowohl in der Ein
-zelprivatisierung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde dann die Gefahr, 
dass Investitionen von potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die Ver
-kaufspläne der Deutsche
 Wohnen verzögert beziehungsweise Preiserwartungen 
nicht durchgesetzt werden können.
Risiken aus Zukäufen
Bei Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen im Wohn- wie im P˚ege
-bereich besteht die Möglichkeit, dass Businesspläne aus Zukäufen nicht vollständig, 
nur teilweise oder erst zu einem späteren Zeitpunkt umgesetzt werden können. 
Die
 Entwicklung der zugekauften Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren 
abhängig: den zu erwartenden Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den 
Ausgaben für Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen, den angestrebten 
 
Privatisierungen, den erzielbaren Preisen für Abverkäufe nicht strategischer Ein
-heiten sowie den Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer, größerer 
Bestände kann eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie internen 
Strukturen und Prozessen erfordern. Diese Faktoren können von unseren Einschät
-zungen abweichen und zu einem Nichterreichen der prognostizierten Ergebnisse 
oder zu erhöhten Risiken führen. Zur Minimierung dieser Risiken bedienen wir uns 
externer und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings. 
Eine Zunahme von Risiken ergibt sich zudem durch eine hohe Anzahl von Kauf
-verträgen und deren Komplexität oder auch durch unberechtigte Ansprüche 
 von Dritten.
Um Risiken zu minimieren, werden im Rahmen von umfangreichen Due-Diligence-
 Verfahren alle erkennbaren rechtlichen, ˜nanziellen, sachlichen und steuerlichen 
Risiken vorab identi˜ziert und analysiert. Entsprechende Absicherungen wie 
Garantien, Freistellungen, Einbehalte und Versicherungen werden für die Siche
-rung von Ansprüchen eingesetzt. Das erforderliche strukturierte Nachhalten 
und Überwachen der Verp˚ichtungen erfolgt im Vertragscontrolling.
 Mögliche Abweichungen vom Businessplan oder Annahmen beim Zusammen
-schluss von Unternehmen werden durch entsprechende Reportings identi˜ziert 
und nachgehalten.
7. Risiken aus Segment Pˇege
In dieser Risikokategorie werden spezielle Risiken erfasst, die sich aus dem 
Bereich P˚ege ergeben. Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema 
 
handelt es sich aktuell um nicht wesentliche Risiken. 
Risiken können aus Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen im P˚ege
-bereich (zum Beispiel wird in einigen Bundesländern die Einhaltung einer gesetz
-lichen Quote für Einzelzimmerbelegung gefordert), dem Ausfall von Betreibern 
oder einer Verschlechterung der Qualität der P˚egeimmobilien resultieren. Bei 
Zukäufen besteht das Risiko, dass sich ungeplante Investitionsbedarfe ergeben. 
76
Mitarbeiterde˜zite in P˚egeeinrichtungen können sich auf die Pro˜tabilität der 
P˚ege
 
einrichtung auswirken. Aktuell werden die Aktivitäten zur Mitarbeiter
-gewinnung ausgeweitet. Mit unseren Beteiligungen an den P˚egeheimbetreibern 
 KATHARINEN
HOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG sehen wir uns bes
-tens
 positioniert, 
etwaige Ausfälle bei Fremdbetreibern unserer P˚egeimmobilien 
zu kompensieren.
8. Objektrisiken
Nach dem Deutsche
 Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Objektrisiken betreffen die gesetzlichen Anforderungen an Objekte und 
Umwelt
-belange verbunden mit dem Objekt, der Struktur und Qualität von Beständen 
sowie im Objektumfeld. 
Risiken sehen wir bei Instandhaltungsversäumnissen, Bauschäden oder unzurei
-chendem Brandschutz. Weiterhin könnten Risiken aus Altlasten einschließlich 
Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus 
etwaigen Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur 
der Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen 
und eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Eine technische Bestandsanalyse verschafft uns einen Überblick über den 
Zustand der Immobilien. Auf dieser Basis ist das Investitionsprogramm etabliert 
worden. Ad-hoc-Maßnahmen ergänzen unseren langfristigen Investitionsplan. 
Durch die hohe Anzahl an neu erworbenen Immobilien in den letzten Jahren gilt 
es, in Teilen des Portfolios die Qualität der Bestände zu heben. 
Die grundsätzliche Vermietbarkeit ist gewährleistet; der Leerstand im Bestand 
der Deutsche
 Wohnen betrug zum 31.
 Dezember
 2018 2,1˝%. Bei der Bewertung 
der Immobilien ist der technische Zustand ein Bestandteil der Annahmen und 
damit berücksichtigt.
9. Finanzwirtschaftliche Risiken
In dieser Risikokategorie ˜ndet sich folgendes Risiko, das wir aktuell als wesent
-lich einstufen:
Risiko aus grundsätzlicher Unternehmenssteuerreform
Die Erweiterung des Anwendungsbereichs des Grunderwerbsteuergesetzes 
sowie eine grundlegende Grundsteuerreform sind geplant. Die diskutierten 
Gesetzesänderungen hätten Auswirkungen auf die gesamte Immobilienbranche. 
Die entsprechenden Gesetzentwürfe liegen noch nicht vor, das entsprechende 
Risiko wird aber derzeit als wesentlich eingeschätzt.
Folgende Risiken dieser Kategorie stufen wir aktuell als nicht wesentlich ein:
Risiko aus Wertschwankung 
Die Deutsche
 Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
 (das heißt Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke 
der Wertsteigerung gehalten werden) zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). 
Für die Höhe des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des Immobilien
-transaktionsmarkts insgesamt und die der regionalen Märkte sowie die konjunk
-turelle Entwicklung und das Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher das Risiko, 
77Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

dass bei einer negativen Entwicklung des Immobilienmarkts oder der allgemei
nen 
konjunkturellen Lage sowie durch steigende Zinsen die von der Deutsche
 Wohnen 
vorgenommenen Wertansätze des Immobilienvermögens in der Konzernbilanz 
abgeschrieben werden müssen.
Weiterhin könnten daraus auch Wertschwankungen von Beteiligungsbuchwerten 
und/oder -erträgen oder Geldanlagen resultieren. 
Liquiditätsrisiken
Zu den ˜nanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche
 Wohnen ebenso einen 
verzögerten Geld˚uss bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvorher
-gesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen.
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten
Nach den erfolgreichen Re˜nanzierungen und Restrukturierungen der Darlehens
-portfolios stehen im Geschäftsjahr 2019 keine wesentlichen Volumina zur 
Re˜
nanzierung an. Zudem weist die Deutsche
 Wohnen ein Kreditrating von AŒ 
bei Standard & Poor™s und A3 bei Moody™s auf. Mit dieser Einstufung gehört die 
Deutsche
 Wohnen zu den am besten bewerteten börsennotierten Immobilien
-unternehmen Europas. 
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder willens sein, 
auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszuschließen, dass Re˜nan
-zierungen teurer werden und zukünftige Vertragsverhandlungen mehr Zeit in 
Anspruch nehmen.
Ferner bestehen in Kreditverträgen sogenannte Financial Covenants, die bei 
Nichteinhaltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen 
könnten. Bei der Deutsche
 Wohnen sind dies Finanzkennzahlen, die sich im 
Wesentlichen auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio Œ DSCR/
Interest Service Cover Ratio Œ ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad in Ab
 -
hängigkeit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen. 
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden Risiken des Konzerns bestehen 
aus zinsbedingten Cash˚ow-, Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die Unternehmens
-leitung erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes dieser
 Risiken. 
Ausfallrisiken
 beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner 
 
seinen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung 
von Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche
 Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe 
von
 Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration 
des
 Ausfallrisikos. Das 
Risiko eines Liquiditätsengpasses
 wird täglich mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools überwacht. Die Deutsche
 Wohnen ist weiterhin 
bestrebt, jederzeit über ausreichend ˚üssige Mittel zur Bedienung zukünftiger 
Verp˚ichtungen zu verfügen. Das 
Zinsänderungsrisiko
, dem der Konzern aus
-gesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˜nanziellen Schulden 
mit variablem Zinssatz und ist durch Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. 
Wir verweisen hierzu auf unsere Angaben im Konzernanhang
.Risiken aus Steuerrecht
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen kann zu 
Finanz
-risiken führen. Die Deutsche
 Wohnen hat zum Beispiel aktive latente Steuern 
in
 Höhe von EUR 267 Mio.
auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von 
Verlustvorträgen zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in 
entsprechender Höhe ein Aufwand aus der Abschreibung dieser aktiven laten
ten 
Steuern entstehen.
Konzernanhang 
 ab Seite 116
78
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebsprüfungen vergange
-ner Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass zusätzliche Steuern 
entrichtet werden müssen.
Die Deutsche
 Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zinsschranke, die die 
 
steuerliche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen im Rahmen der 
Einkommens
-ermittlung beschränkt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft 
 steuerliche 
Belastungen aus diesen Regelungen resultieren können.
Durch eine Veränderung unserer Anteilseigner- und Organisationsstruktur 
könnte Grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge 
könnten untergehen.
10. Investitionsrisiken
Folgende Risiken dieser Risikokategorie werden als wesentlich klassi˜ziert:
Bei Genehmigungsverfahren kann es aufgrund personeller Unterbesetzung der 
 
Bauämter zu Verzögerungen kommen. Die Beseitigung von Kontaminationen oder 
Schadstoffen bei Investitionen kann aufwendiger werden als ursprünglich kalkuliert. 
Aufgrund der hohen Nachfrage können sich Baumaterialien verteuern. Für Dienst
-leistungen im Segment Bau, Handwerk und Planung ist es derzeit schwierig, Fach
-kräfte und Lieferanten zu ˜nden. Infolgedessen sind Baukostensteigerungen oder 
Bauverzögerungen möglich, die wiederum in einer Verschlechterung der Rendite
-ziele oder im Zurückstellen von Investitionen resultieren könnten. Daher erfolgt 
eine kontinuierliche Neubewertung von Investitionsentscheidungen.
Die nachfolgenden Risiken werden aktuell als nicht wesentlich eingestuft:
Gesetzgebungen sind wichtige Ein˚ussgrößen bei Investitionen und unterliegen 
immer einem Änderungsrisiko. Ein Risiko wird gesehen bei Inkrafttreten von 
neuen Bauvorschriften oder Restriktionen; Veränderungen könnten sich negativ 
auf die Renditeziele auswirken.
Einen negativen Effekt könnten Baustoppverfügungen und fehlende Baugeneh
-migungen haben, da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bauverzug 
führen. Die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grundlagen könnte erhöhte 
Aufwendungen nach sich ziehen.
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaßnahmen kann zu einer 
falschen Allokation von Investitionsmitteln führen. 
Grundsätzlich unterliegen komplexe Investitionsmaßnahmen immer einem 
 
Kostenrisiko und einem zeitlichen Risiko. Diesen wird durch ein projektspezi˜
-sches Controlling entgegengewirkt.
Chancen der künftigen Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2018 konnte die Deutsche
 Wohnen wichtige Weichen für eine 
weiterhin positive Geschäftsentwicklung stellen.
Insgesamt verspricht die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration 
und Ausrichtung des Portfolios auf Wachstumsmärkte unter Beibehaltung unserer 
konservativen Kapitalstruktur ein hohes Wertsteigerungspotenzial in der Zukunft.
79Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Chancen aufgrund von Marktentwicklungen oder Trends
Die positive Entwicklung des Immobilienportfolios wird durch die anhaltend 
dynamische Marktentwicklung unterstützt. Die steigende Nachfrage nach 
Wohnraum insbesondere in Ballungsgebieten, bedingt durch den Zuzug sowie 
eine tendenzielle Reduzierung der durchschnittlichen Haushaltsgrößen, ver
-stärkt den positiven Trend.
Gemäß Statistischem Bundesamt (Destatis) wird der aktuelle Altersaufbau die 
Bevölkerungsentwicklung in den nächsten drei Jahrzehnten zudem voraussichtlich
 stärker prägen als der Saldo der Zuzüge nach und Fortzüge aus Deutsch
land. 
Die Ausweitung der Geschäftstätigkeit im Segment P˚ege und Betreutes 
 
Wohnen erfolgt aufgrund der steigenden Nachfrage nach P˚egeplätzen im 
Markt und stellt eine weitere Chance für die Deutsche
 Wohnen dar.
Das im Eigentum der Deutsche
 Wohnen be˜ndliche Wohnportfolio weist ins
-besondere in den Core
+-Regionen erhebliche Wachstumspotenziale auf. Berlin, 
Dresden, Leipzig sowie die Rhein-Main-Region liegen im Vergleich der deutschen 
Metropolregionen in der Spitzengruppe.
Finanzielle Chancen
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche
 Wohnen ist sehr stabil und ef˜zient: 
Der Konzern ist langfristig ˜nanziert und weist einen überdurchschnittlich 
 
geringen Verschuldungsgrad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell ist bei unseren 
 
Bankpartnern etabliert und unsere Kreditwürdigkeit hat sich im Verlauf der 
Jahre stetig verbessert. 
Mit den beiden Ratings AŒ von Standard & Poor™s und A3 von Moody™s, aktuell 
jeweils mit stabilem Ausblick, gehört die Deutsche
 Wohnen nach wie vor zu den 
am besten bewerteten Immobilienunternehmen in Europa. Durch die Emitten
-tenratings verfügen wir über eine erhöhte ˜nanzielle Flexibilität. 
Der günstige Zugang zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten, auch in Verbindung
 mit dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, bietet gute Chancen für die Finan
-zierung zukünftigen Wachstums. 
Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Marktkapitalisierung von 
rund EUR 14,3 Mrd. Dies entspricht einer Steigerung von etwa 8˝% im Vergleich 
zum Vorjahr. Damit ist die Deutsche
 Wohnen deutlich sichtbarer für internatio
-nale Investoren, was zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann.
Chancen aus Investitionen
Um die Qualität des Bestands weiter zu erhöhen, investieren wir konsequent 
in
 unsere Immobilien. Zudem haben wir ein Nachverdichtungs- und Neubaupro
-gramm verabschiedet, um die bestehenden Flächenreserven ef˜zient zu nutzen 
und rund 2.500 zusätzliche Wohnungen bis 2022 zu errichten. Die Chancen 
 
liegen dabei nicht in der Erfüllung von kurzfristigen Renditeerwartungen, sondern 
in nachhaltiger Investition und Wertschaffung.
Im Bewusstsein der eigenen unternehmerischen Verantwortung sowie im Kon
-text ihrer Nachhaltigkeitsstrategie stellt sich die Deutsche
 Wohnen den 
 
gesellschaftlichen Herausforderungen der Energiewende und der Digitalisierung. 
Vor diesem Hintergrund werden einerseits Investitionsmaßnahmen mit dem 
Ziel
 energetischer Ef˜zienzsteigerung und CO
˛-Vermeidung in 
Wärmeerzeugungs
-anlagen getätigt. Zum anderen investieren wir bereits heute in multimediale 
 
Infrastrukturen, um den digitalen Kundenbedürfnissen auch in der Zukunft 
genügen zu können.
80
PROGNOSEBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Ende der Hochkonjunktur in Deutschland:
 Das DIW Berlin (Deutsches Institut 
für Wirtschaftsforschung) prognostiziert für die deutsche Wirtschaft im Jahr 
2019 ein Wachstum von 1,6˝%. Damit normalisiert sich das Wachstumstempo 
der deutschen Wirtschaft allmählich. 2020 soll die Wachstumsrate zwar bei 
1,8˝% liegen, jedoch ist sie aufgrund einer größeren Zahl von Arbeitstagen um 
gut 0,4 Prozentpunkte höher.
˝1 Deutscher Wohnungsmarkt 
Wohninvestmentmarkt bleibt auf hohem Niveau:
 Die Nachfrage nach Immobi
lien 
soll trotz der aktuellen geopolitischen Unsicherheiten auch 2019 stark bleiben. 
So geht JLL davon aus, dass sich das Transaktionsvolumen des institutionellen 
Wohnimmobilienmarkts mit etwa EUR 15 Mrd. weiterhin auf einem hohen 
Niveau bewegt. Dabei liegt der Fokus der Investoren nach wie vor ganz klar 
auf
 den Top-7-Städten.
˝2Hoher Neubaubedarf in den Metropolen:
 Laut Institut der deutschen Wirtschaft
 Köln müssen bis 2020 in den deutschen Top-7-Städten etwa 88.000 neue 
 
Wohnungen gebaut werden, um dem zunehmenden Bedarf gerecht zu werden. 
Die Bautätigkeit hinkt diesem Bedarf jedoch weiter hinterher. Um dem ent
-gegenzuwirken, sollten sowohl die Städte als auch die Investoren weiter gezielt 
auf
 Nachverdichtungen im Bestand setzen.
˝3Berlin hat großen Wohnungsmangel:
 In Berlin müssten laut bulwiengesa-Prog
-nose bis 2030 jährlich mindestens 19.000 neue Wohnungen entstehen, um die 
vorhandene Nachfrage zu decken. Die von der Senatsverwaltung für Stadtent
-wicklung und Wohnen geplanten neuen Wohnungen werden nicht ausreichen, 
um den künftigen Bedarf angesichts steigender Bevölkerungszahlen zu decken. 
Sollte die Bautätigkeit nicht kurzfristig spürbar anziehen, wird es zu dramati
-schen Wohnungsengpässen und Marktverzerrungen kommen.
˝4Wohnungsmieten werden voraussichtlich weiter steigen:
 Die Wohnungsmarkt
-situation an den Top-Standorten wird sich in absehbarer Zeit nicht spürbar ent
-spannen. Deshalb werden die Wohnungsmieten ihren Aufwärtstrend trotz des 
kräftigen Anstiegs in den letzten Jahren voraussichtlich fortsetzen.
˝5Zinsen könnten sich leicht erhöhen:
 Die Europäische Zentralbank (EZB) hat 
angekündigt, den Leitzins im kommenden Jahr wieder leicht anzuheben. Nichts
-destotrotz ist weiterhin zunächst von niedrigen Zinsen auszugehen. Günstige 
Finanzierungsbedingungen und niedrige Renditen alternativer Kapitalanlagen 
begünstigen daher voraussichtlich weiterhin die Nachfrage nach Wohneigentum.
1 DIW, Wochenbericht 50 2018 
2 JLL, Investmentmarktüberblick, 4. Quartal 2018
3  
Institut der deutschen Wirtschaft Köln, Zuwanderung in die Großstädte und resultierende 
 Wohnungsnachfrage, 07.02.2017
4 bulwiengesa, Wohnungsmarktstudie Berlin, 19.08.2018
5 DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
81Zusammengefasster Lagebericht
Prognosebericht

Prognose für das Geschäftsjahr 2019
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten 
Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der 
zukünftigen Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben 
 
Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- 
und
 Chancenbericht dargestellt. In die Planung sind zudem die Annahmen zur 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie zur Entwicklung des Wohnungs
-markts einge˚ossen. Ferner stellt die Prognose ein Basisszenario dar, das heißt 
sie beinhaltet keine weiteren Zukäufe und opportunistischen Verkäufe.
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir einen FFO I von rund EUR 535 Mio. und 
ein bereinigtes EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 685 Mio. In der Prognose 
für den FFO I sind erhöhende Effekte von rund EUR 20 Mio. aus der veränderten 
bilanziellen Behandlung von Leasingverhältnissen einschließlich der erstmaligen 
Anwendung der neuen IFRS 16-Standards für das Geschäftsjahr 2019 enthalten. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 2019 
wie
 folgt:
Im Bereich der 
Wohnungsbewirtschaftung
 erwarten wir ein Segmentergebnis 
von rund EUR 700 Mio. Die laufenden Instandhaltungen werden 2019 zwischen 
EUR 9 pro m
˙ und EUR 10 pro m
˙ beziehungsweise insgesamt rund EUR 100 Mio. 
betragen. Beim Leerstand gehen wir von keiner wesentlichen Änderung im 
 
Vergleich zum Jahresende 2018 aus. Die geplante Like-for-like-Mietsteigerung 
im
 Vermietungsbestand wird voraussichtlich rund 3˝% betragen, allerdings 
stark beein˚usst durch Anpassungen, die sich aus dem diesjährigen Berliner 
Mietspiegel ergeben. 
Im Geschäftssegment 
Verkauf
 liegt der Schwerpunkt im Jahr 2019 auf der 
 
Wohnungsprivatisierung. Institutionelle Portfolioverkäufe aus den strategischen 
Kern- und Wachstumsregionen werden situativ und opportunistisch entschieden. 
Für das Geschäftssegment 
Pˇege und Betreutes Wohnen
 erwarten wir ein 
 
Segmentergebnis von knapp EUR 80 Mio. Zudem wollen wir den Bereich durch 
gezielte Akquisitionen weiter ausbauen. 
Die Zinsaufwendungen werden sich vor dem Hintergrund der 2018 getätigten 
Akquisitionen, die vornehmlich über Fremdkapital ˜nanziert wurden, auf rund 
EUR 130 Mio. belaufen. Der Verschuldungsgrad (Loan-to-Value Ratio) soll sich 
zum Jahresende 2019 innerhalb unseres Zielkorridors von 35˝% bis 40˝% bewegen.
Bei gleichbleibenden Rahmenbedingungen erwarten wir vor dem Hintergrund 
der positiven Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt, insbesondere in 
den Metropolregionen, auch für 2019 eine positive Wertentwicklung unseres 
Immobilienbestands und eine daraus resultierende Steigerung des EPRA NAV 
im
 Vergleich zu 2018.
Risiko- und Chancen
-bericht ab Seite 67
82
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für 
die Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der Deutsche
 Wohnen
 SE 
und erläutert die Struktur sowie die Höhe der individuellen Vergütung der ein
-zelnen Organmitglieder.
Vergütungssystem des Vorstands
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung 
der ein
 -zelnen 
 Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat festgelegt und in 
regelmäßigen Abständen überprüft. Die Vergütung wird durch das Aktien
 
gesetz 
(AktG) geregelt, ergänzt um die Vorschriften des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex (DCGK).
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind sowohl die 
 
Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die 
wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens 
als auch die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-umfelds und der Vergütungsstruktur in der Gesellschaft. Insgesamt ist das 
 
Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für den Fall vor, 
dass
 die 
 Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund vorzeitig endet. Sie ist auf 
maximal zwei 
 Jahresvergütungen begrenzt (Ab˜ndungs-Cap) und vergütet 
nicht
 mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vor
-zeitigen Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sehen die 
 
Verträge ebenfalls eine Ausgleichszahlung vor, die im Einklang mit Ziffer
 4.2.3. 
des
 DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen beschränkt ist.
Die Vorstandsmitglieder
 erhalten neben einer Fixvergütung eine variable kurz
-fristige sowie eine variable langfristige Vergütung. Die variable kurzfristige 
Vergütungs
 
komponente orientiert sich an kurzfristigen Unternehmenszielen. 
Mit der variablen langfristigen Vergütungskomponente sollen die Vorstände, 
die
 die Unternehmens
 
strategie gestalten und umsetzen und damit maßgeblich 
für die Wertentwicklung der Gesellschaft verantwortlich sind, an den wirt
-schaft
 
lichen Risiken und Chancen der Gesellschaft teilhaben. Die variablen 
 
Vergütungen können bei Nichterreichen von 
 Zielen verfallen und sind anderen
-falls jeweils mit einer Höchstgrenze versehen. 
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sachbezüge in Form von 
Ver
 
sicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmen
-fahrzeugen. Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen 
 
Entwicklungen vor, dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen kann, 
welche der Höhe nach auf die jeweilige Jahres˜xvergütung begrenzt ist. Eine 
Altersversorgung ist nicht vereinbart.
Der Vorstand erhält 
 eine feste und eine 
 variable Vergütung.
Die variable Vergütung 
setzt sich aus einer kurz- 
und einer langfristigen 
Komponente zusammen.
83Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Variables Vergütungssystem
Das Vergütungssystem ist auf leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
sowie an der relativen Aktienkursperformance orientierte Parameter aus
-gerichtet. Die 
 variable Vergütung wird überwiegend auf einer langfristigen 
Grundlage bemessen. Durch Aktienhalteverp˚ichtungen (Share Ownership 
 
Guidelines Œ SOGs) wird die Kapital
 
marktorientierung zusätzlich gestärkt und 
der 
 Interessengleichklang zwischen Anteilseignern und Vorstand der Deut
-sche
 Wohnen gefördert. Das nachstehend näher erläuterte variable Vergütungs
-system für den Vorstand entspricht den Vorgaben des
 AktG und folgt den 
 
Empfehlungen und Anregungen des DCGK.
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente Œ 
Short Term Incentive (STI)
Bemessungsgrundlage des STI bilden sowohl ˜nanzielle als auch nicht˜nanzielle 
Erfolgsziele. Diese orientieren sich an der aktuellen Unternehmensstrategie 
sowie den
 kurzfristigen Unternehmenszielen und werden in einer Zielverein
-barung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat jährlich zu Beginn eines Geschäfts
-jahres vereinbart. Dabei werden je Geschäftsjahr mindestens zwei ˜nanzielle 
und zwei nicht˜nanzielle Erfolgsziele gesetzt, wobei die ˜nanziellen Erfolgsziele 
stets einen Anteil von 80˝% an der Gesamtzielerreichung ausmachen. Die Ziel
-werte der ˜nanziellen Erfolgsziele legt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung 
der Unternehmensplanung (Budget) für das jeweilige Jahr fest. Aggregiert über 
die ˜nanziellen Erfolgsziele können maximal 125˝% des Zielwerts zur Aus
 
zahlung 
kommen. Bei einer aggregierten Zielerreichung unter 75˝% kommt es zu keiner 
Auszahlung. Die Erreichung der strategischen, nicht
 
˜nanziellen Ziele kann dabei 
analog zu den ˜nanziellen Erfolgszielen zwischen 0˝% und 125˝% betragen, wobei 
die 100˝%-Zielerreichung den Zielwert bildet.
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres erfolgt die Feststellung der Erreichung der 
˜nan
 
ziellen und nicht˜nanziellen Erfolgsziele. Dabei kann die ˜nale Auszahlungs
-höhe des jährlichen Bonus maximal 125˝% des Zielwerts betragen.
Für das Geschäftsjahr 2018
 fanden die ˜nanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes 
EBITDA ohne Verkauf (Gewichtung 50˝%), (ii) Kostenquote (Personal- und Sach
-kosten im 
 Verhältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10˝%) und (iii) 
Verkaufs
-ergebnis (Gewichtung 20˝%) Anwendung. Im Rahmen der nicht˜nanziellen 
Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 20˝% 
de˜niert, die den Projektfortschritt des Investitionsprogramms, insbesondere 
unter Berücksichtigung der
 CO
˛-Ersparnis, den Zuwachs im Segment P˚ege und 
Betreutes Wohnen, die Erweiterung der Wertschöpfungskette sowie den Projekt
-fortschritt von —DW 4.0ﬁ betrafen. DW 4.0 hat die notwendige Weiterentwick
-lung der Deutsche
 Wohnen zum Inhalt, um neue und bereits vorhandene, 
nicht 
genutzte Potenziale zu erschließen. Dazu gehören eine stärkere Ausrichtung auf 
den Kunden, eine zielgruppenorientierte Portfoliostrategie und mitarbeiter
för
-dernde, generationsverbindende Maßnahmen. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 18.
 März
 2019 eine Zielerreichung 
für
 den Vorstand von 121,7˝% für die ˜nanziellen und eine Zielerreichung von 100˝%
 für die nicht˜nanziellen Erfolgsziele für das Geschäftsjahr 2018
 beschlossen.
80˚%
 beträgt der Anteil 
 der ˜nanziellen 
 Erfolgsziele an der 
Gesamtzielerreichung.
20˚%
 beträgt die Gewich
 
- tung der nicht˜nan
-ziellen Erfolgsziele.
84
Für das Geschäftsjahr 2019 ˜nden die ˜nanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes 
EBITDA ohne Verkauf (Gewichtung 40˝%), (ii) Kostenquote (Personal- und Sach
-kosten im Verhältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10˝%) und (iii) Verkauf
s-ergebnis (Gewichtung 30˝%) Anwendung. Im Rahmen der nicht˜nanziellen 
Erfolgs
  ziele 
wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 20˝% 
de˜niert, die die Integration der zugekauften Einrichtungen und die Ableitung 
einer Plattform- und Portfoliostrategie für das Segment P˚ege und Betreutes 
Wohnen, die Umsetzung des strategischen Nachhaltigkeitsprogramms sowie 
eine Verstärkung des Dialogs mit Mietern und Politik zum Inhalt haben.
Die variable langfristige Vergütungskomponente Œ Long Term Incentive (LTI)
Als variable langfristige Vergütung erhalten die Vorstände eine Barzahlung im 
Rahmen 
eines Performance Cash Plan. Das Vergütungssystem ist auf trans
-parente, leistungsbezogene und am nachhaltigen Unternehmenserfolg orien
-tierte Parameter ausgerichtet. Der Performance Cash Plan sieht vor, dass der 
LTI in seiner Auszahlung auf einen Maximalbetrag von 250˝% des Zielwerts 
begrenzt ist.
Die Mitglieder des Vorstands bekommen für jede Tranche des Performance 
Cash Plan einen Zielwert in Euro gewährt. Dieser Zielwert wird nach Ablauf 
einer 
vierjährigen Performance-Periode mit der jeweiligen Gesamtzielerreichung 
multipliziert. Bemessungs
 
grundlage für die Gesamtzielerreichung bilden zwei 
gleichgewichtete Erfolgsziele, die additiv miteinander verknüpft werden. Mit der 
relativen Aktienkursperformance sowie der Immobilienrendite (EPRA NAV-
 Wachstum sowie Dividendenrendite) ist die Auszahlungshöhe der variablen 
langfristigen Vergütung sowohl vom externen 
 Vergleich zu den Wettbewerbern 
als auch von der Unternehmensperformance der Deutsche
 Wohnen abhängig.
Mit dem Erfolgsziel relative Aktienkursperformance
 wird sowohl die allgemeine 
 
Entwicklung des Kapitalmarkts als auch die Performance der Wettbewerber 
berücksichtigt. Während der vierjährigen Performance-Periode wird die 
 Ent
wicklung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche
 Wohnen-Aktie 
im
 Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT Germany Index gemessen. Die Out
-performance berechnet sich dabei als Differenz aus der TSR-Entwicklung der 
 
Deutsche
 Wohnen-Aktie und der Vergleichsgruppe. Als Anfangskurs wird für 
die
 Deutsche
 Wohnen-Aktie und den FTSE EPRA/NAREIT Germany Index der 
arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der 
 letzten 30 Handelstage vor 
Beginn der Performance-Periode verwendet. Als Endkurs wird analog der 
 
arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handelstage vor 
dem
 Ende der Performance-Periode ermittelt. Für die Berechnung der relativen 
Aktienkursperformance werden innerhalb der jeweiligen Jahre gezahlte 
 
Divi
 
denden unter der Annahme einer Reinvestition verrechnet. 
Performance Cash Plan
Funktionsweise
Gesamtzielerreichung (0˙%˙Œ˙250˙%)
 Relative Aktienkursperformance (50˚%)       Immobilienrendite (50˚%)
+Performance-Periode 
( Jahre)
x=Zielwert 
in EUR
Auszahlung
 in bar
(Cap 250˝% des 
Zielwerts)
50 %95 %250 %Œ10 %0 %15 %Outperformance über 4 JahreRelative AktienkursperformanceZielerreichung85Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Die Skalierung 
für
 das Erfolgsziel relative Aktienkursentwicklung über die vier
-jährige Perfor
mance-Periode ist wie folgt:
Ł  
Bei einer Outperformance von Œ10˝% im Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT 
 
Germany Index beträgt die Zielerreichung 50˝%, bei unter Œ10˝% ist die 
 Zielerreichung 0˝%.
Ł  
Liegt die TSR-Entwicklung der Deutsche
 Wohnen-Aktie sowie der Vergleichs
-gruppe gleichauf, führt dies zu einer Zielerreichung von 95˝%. Der Zielwert 
von
 100˝% wird somit erst bei einer positiven Outperformance gegenüber 
 der Vergleichsgruppe erreicht.
Ł  
Ab einer Outperformance von +15˝% wird die maximale Zielerreichung von 
250˝% erreicht. 
Ł  
Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear 
 interpoliert.
Mit dem Erfolgsziel Immobilienrendite
 wird der Vorstand incentiviert, den 
Netto
 
vermögenswert der Deutsche
 Wohnen sowie die Dividendenausschüttungen 
an 
 Aktionäre langfristig zu steigern. Hierbei wird der EPRA NAV je Aktie 
 
(be
  

reinigt um Goodwill) zu Beginn der Performance-Periode mit dem entspre
-chenden Wert zum Ende der Performance-Periode in Prozent verglichen. 
 
Diesem Wert wird die Summe der jährlichen Dividendenrenditen, die das Ver
-hältnis 
 zwischen der jeweiligen jähr
 
lichen Dividende auf den für das Vorjahr 
ermittelten EPRA NAV je Aktie ausdrücken, hinzugerechnet. Die Skalierung für 
das Erfolgsziel Immobilienrendite über die vier
 
jährige Performance-Periode 
ist
 wie folgt:
Ł  
Bei einer Immobilienrendite von 10˝% beträgt die Zielerreichung 50˝%, bei 
unter 10˝% ist die Zielerreichung 0˝%.
Ł  Erst ab einer Immobilienrendite von 20˝% wird der Zielwert von 100˝% erreicht.
Ł  
Die Höchstgrenze von 250˝% wird bei einer Immobilienrendite von 40˝% erreicht.
 Ł  
Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear 
interpoliert.
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode erfolgt die Feststellung der 
 
Erreichung der beiden Erfolgsziele. Diese wird im Vergütungsbericht veröffent
-licht. Die Auszahlungshöhe einer Tranche kann maximal 250˝% des ursprünglich 
gewährten Zielwerts betragen.
Vor dem Geschäftsjahr 2018 wurde der LTI als Aktienoptionsprogramm aus
-gestaltet (—AOP 2014ﬁ). Demzufolge kann im Interesse der Aktionäre an einer 
nachhaltigen Wertsteigerung der Gesellschaft eine Ausübung der Aktienoptionen 
nur erfolgen, wenn am Ende der vierjährigen Wartefrist de˜nierte Erfolgsziele 
erreicht werden, im Einzelnen: Steigerung des (i) Adjusted NAV je Aktie 
(Gewichtung 40˝%), (ii) FFO I (ohne Verkauf) je Aktie (Gewichtung 40˝%) und (iii) 
Entwicklung des Aktienkurses (Gewichtung 20˝%). Innerhalb jedes der vor
-genannten Erfolgsziele gibt es ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit die 
Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktien
 
optionen ausübbar wird.
50 %100 %250 %10 %20  %40 %Immobilienrendite über 4 JahreImmobilienrenditeZielerreichung86
Zudem gibt es ein Maximalziel, bei dessen Erreichen sämtliche auf dieses 
Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar werden. Das Minimalziel ist 
bei 75˝%iger Zielerreichung und das Maximalziel bei 150˝%iger Zielerreichung 
 
insgesamt über alle Einzelziele erreicht. Die Erfolgsziele berücksichtigen sowohl 
die absolute Entwicklung der branchenspezi˜schen Unternehmenskennzahlen 
EPRA NAV je Aktie (bereinigt um Goodwill) und FFO I je Aktie auf Basis der 
 
Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der Ausgabe von Aktienoptionen als 
auch die relative Aktienkurs
 
entwicklung der Deutsche
 Wohnen im Vergleich zu 
einer Gruppe deutscher börsen
 
notierter Wettbewerber. Die Wartezeit einer 
Tranche von Aktienoptionen beginnt jeweils mit dem Ausgabetag und endet mit 
Ablauf des vierten Jahrestags nach dem Ausgabetag. Der Ausübungszeitraum 
beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, die bis zum Ende der jeweils siebenjährigen 
Laufzeit nicht ausgeübt werden oder ausgeübt werden konnten, verfallen 
 
beziehungsweise verwirken ersatz- und entschädigungslos.
Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur in der Deutsche
 Wohnen 
zu
 stärken, wurden ab dem Geschäftsjahr 2018 Aktienhaltevorschriften Œ Share 
Ownership 
 Guidelines (SOGs) Œ eingeführt. Die Vorstände der Deutsche
 Woh
nen 
verp˚ichten sich dazu, 300˝% der Grundvergütung (Vorstandsvor
 
sitzender) 
beziehungsweise 150˝% der Grund
 
vergütung (Ordentliche Vorstandsmitglieder) 
in einem Zeitraum von vier 
 Jahren in Aktien der Deutsche
 Wohnen 
zu 
 
investieren und diese bis zum Ablauf ihrer Bestellung als Vorstandsmitglied 
zu
 halten. Dazu verp˚ichten sich die Vorstände, in einer Aufbauphase bis 
zum
 31.
  Dezember
 2021 jeweils Interimszielbestände an Aktien der Gesellschaft 
zu
 erreichen. Demzufolge soll zum Ende jedes Geschäftsjahres der gesamte Aktien
-besitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) mindestens 25˝% der Summe 
der
 nach dem 1.
 Januar
 2018 ausbezahlten STI-Vergütungen (netto) 
 entsprechen.
Gesamtvergütung des Vorstands
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit folgende Vergütungen 
gewährt
  
worden:
Michael Zahn
Lars Wittan
Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender
Vorstandsmitglied
Vorstandsmitglied
seit ˝˙.˝.˛˝˝
seit ˝˙.˙˝.˛˝˙˙
seit ˝˙.˝.˛˝˙
TEUR
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆ
Min.
ˆ 
Max.
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆ
Min.
ˆ 
Max.
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆ
Min.
ˆ 
Max.
Festvergütung

˙.˝˛˘˘.ˇˆ
˘.ˇˆ

ˇ
ˇ



Nebenleistungen
ˆ
ˆ
ˆ
˘
˛˛ˆˆˆˆSumme fest
˛.˚˚
˛.˚
˛.˚



˜


Kurzfristige variable 
 Vergütung
ˇˇ
˘˝˝ˇ
ˇ
ˇ˝˝ˇ

˛˛˘ˇLangfristige variable 
 Vergütung (LTI)
ˇ
ˇ˘.
ˇ
ˇ˘.ˇˇˇ
ˆ
ˇ˝˝ˇˇ
Summe variabel
˛.˚
˚˚˚
˝˚˚
˝˚˚˚˛.˜
˚
˚˛.˚˜˛
Gesamtsumme
.
˛.˚
˜.
˛.˘

˛.
˛

˛.
Share 
Ownership 
  Guide
 lines regeln die 
Aktien
 haltevorschriften 
für den Vorstand.
87Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit sowie konzerninterne 
 
Aufsichtsratsmandate folgende Beträge zuge˚ossen:
Michael Zahn
Lars Wittan
Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender
Vorstandsmitglied
Vorstandsmitglied
seit ˝˙.˝.˛˝˝
seit ˝˙.˙˝.˛˝˙˙
seit ˝˙.˝.˛˝˙
TEUR
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆˇ
˛˝˙ˆ
Festvergütung

˙.˝˛˘

Nebenleistungen
ˆ
˘
˛˛Summe fest
˛.˚˚

˜
Short Term Incentive

ˇ
Kurzfristig ausgestaltet

ˇ
Langfristig ausgestaltet
˘
˝ˇ
˝ˇ˝Long Term Incentive
ˇ
˚˙ˇ
˚˙ˇ˝Summe variabel
˛.
˘˘˚
˛.˜˚˚˝˜Gesamtsumme
.˚˜
˛.˛˛˘

1 Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Vorstandsmitgliedern der Deutsche
 Wohnen
 SE 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
Es sind folgende Aktienoptionen auf Basis des bisherigen Aktienoptions
-programms (AOP 2014) gewährt worden:
Michael Zahn
Lars Wittan
Philip Grosse
ˆˇ
ˆˇ˘
ˆˇ
ˆˇ
Gesamt
ˆˇ
ˆˇ˘
ˆˇ
ˆˇ
Gesamt
ˆˇ
ˆˇ˘
ˆˇ
ˆˇ
Gesamt
Basis 
˘ˇ˝% 
 des LTI 
in TEUR
˘.˘ˆ
˘.˘ˆ
˘.˘ˆ
˘.˘ˆ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇˇ
n/a
n/a
˘˘ˆ,

Referenz
-kurs in 
EUR
˘
ˆ,˘
ˆ,
,ˇ
˘
ˆ,˘
ˆ,
,ˇ
n/a
n/a
ˆ
,ˇ
Gewährte 
Optionen
ˆ



˘
ˆˆ
˘ˆ
ˇˇ
˘.
.ˇˇ
n/a
n/a

˘ˇ.˘
.ˇ
Davon 
ausgeübte 
Optionen
ˆ
ŒŒŒˆ
ˆˆ
ŒŒŒˆˆ
n/a
n/a
ŒŒˇRestliche 
 Optionen
ˇ


˘ˆ.˘ˇ
ˇ˘ˆ
ˇˇ
˘.
˘.ˇ˘ˆ
n/a
n/a

˘ˇ.˘
.ˇ
Die ˜nale Bestimmung der je Tranche ausübbaren Anzahl von Aktienoptionen 
erfolgt nach Ablauf der jeweiligen vierjährigen Wartezeit in Abhängigkeit der 
Erreichung der oben genannten Kriterien. Der Ausübungszeitraum beträgt drei 
Jahre, der Ausübungspreis EUR
 1,00.
Nach Feststellung der Zielerreichung durch den Aufsichtsrat wurde die erste 
Tranche des AOP 2014 im November 2018 ausübbar. Herr Michael Zahn und 
Herr
 Lars Wittan übten jeweils sämtliche Aktienoptionen dieser Tranche im 
Geschäftsjahr 2018 aus und erhielten Aktien aus dem Bedingten Kapital 2014/III.
88
Der in der Berichtsperiode erfasste Gesamtaufwand für anteilsbasierte Ver
-gütung beträgt für Herrn Michael Zahn TEUR
 189, Herrn Lars Wittan TEUR
 82 
und Herrn Philip Grosse TEUR
 45.
Neben den noch ausstehenden Aktienoptionen halten Herr Michael Zahn 
50.000 Aktien, Herr Lars Wittan 20.000 Aktien und Herr Philip Grosse 
15.721
 Aktien an der Gesellschaft.
Vergütungssystem des Aufsichtsrats
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergütung von TEUR
 75, 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, ein stellvertretender 
Vorsitzender das Eineinhalbfache der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im 
 
Prüfungsausschuss erhält ein Aufsichtsrat zusätzlich eine pauschale Vergütung 
von TEUR
 15 pro Geschäfts
 
jahr und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats 
wird je Mitglied und Ausschuss mit TEUR
 5 pro Geschäftsjahr vergütet, der 
jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Die Summe sämtlicher Ver
-gütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf je Aufsichtsrats
-mitglied Œ unabhängig von der Zahl der Ausschussmitgliedschaften und der 
Funktionen Œ einen Betrag in Höhe von EUR
 300.000 (jeweils ohne etwaige 
 
an
  

fallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen.
Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäftsjahr 2018 EUR
 772.083 
(Vorjahr: EUR
 738.750) netto ohne Umsatzsteuer. Herr Matthias Hünlein erhält 
netto EUR
 182.083 (Vorjahr: EUR
 80.000), Herr Uwe E. Flach erhält netto 
EUR
 135.000 (Vorjahr: EUR
 270.000, zum 15.
 Juni
 2018 aus dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden), Herr Dr. Andreas Kretschmer erhält netto EUR
 140.833 (Vor
-jahr: EUR
 152.500), Frau Tina Kleingarn erhält EUR
 43.750 (seit 15.
 Juni
 2018 
 
Mitglied des Aufsichtsrats), 
Herr Jürgen Fenk erhält netto EUR
 86.667 
 (Vorjahr: 
EUR
 18.750, seit 1.
 Oktober
 2017 
Mitglied des Aufsichtsrats), Herr Dr. Florian 
Stetter erhält netto EUR
 101.250 
 (Vorjahr: EUR
 95.000) und Herr Claus Wisser 
erhält netto EUR
 82.500 (Vorjahr: EUR
 82.500).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die Aus
-übung ihres Amts entstehenden angemessenen Auslagen. Die auf ihre Vergütung
 entfallende Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit die 
 
Mitglieder des Auf
sichtsrats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft 
gesondert in Rechnung
 zu stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine 
Haftp˚ichtversicherung (sogenannte D&O-Versicherung) mit einem Selbs
 
t 
behalt
 in Höhe von 10˝% des jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbstbehalt ist 
für alle innerhalb eines Versicherungsjahres auftretenden Schadensfälle auf das 
Eineinhalbfache der festen jährlichen Vergütung des jeweiligen Aufsichtsrats
-mitglieds begrenzt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen 
gewährt.
89Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
nach §˝289a und §˝315a HGB
Grundkapital und Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31.
 Dezember
 2018 
EUR 357.014.286,00 (Vorjahr: EUR 354.666.078,00), eingeteilt in 357.014.286 
auf
 den Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grund
 
kapital von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt aus
-schließlich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und P˚ichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und P˚ichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktien
-gesetzes, insbesondere aus den §§˝12, 53a˝ff., 118˝ff. und 186 AktG. Aktien 
mit
 Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Kapitalerhöhung
Der Vorstand der Gesellschaft hat am 13.
 Juli
 2018 mit Zustimmung des 
 
Aufsichtsrats eine Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus genehmigtem 
 
Kapital beschlossen. Als Sacheinlage wurden die Dividendenansprüche aus 
111.156.625,60
 Aktien in einer Gesamtsumme von EUR 88.925.300,48 einge
-bracht, die aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018 
über die Verwendung des Bilanzgewinns entstanden sind. Am 17.
 Juli
 2018 
 
wurden entsprechend 2.241.061 neue, auf den Inhaber lautende Stammaktien 
(Stückaktien) mit Gewinnberechtigung ab dem 1.
 Januar
 2018 ausgegeben.
Beteiligungen am Kapital, die 10˙% der Stimmrechte überschreiten
Nach §˝33 Abs.˝1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3˝%, 5˝%, 10˝%, 
15˝%, 20˝%, 25˝%, 30˝%, 50˝% oder 75˝% der Stimmrechte einer börsennotierten 
Gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft 
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzu
-teilen. Diese Mitteilungen werden von der Deutsche Wohnen SE gemäß §˝40
 WpHG 
veröffentlicht. Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
 
Deutsche Wohnen SE, die die Schwelle von 10˝% der Stimmrechte überschrei
-ten, 
wurden im Berichtsjahr 2018 von BlackRock, Inc. gemeldet, zuletzt am 
4.
 Okto
ber
 2018 mit einem Anteil von 10,20˝% der Stimmrechte.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
 Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018, eingetragen im 
 
Handelsregister am 16.
 August
 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis
 zum 14.
 Juni
 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein- oder mehrmalig durch 
 
Ausgabe 
 von bis zu 110 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien 
gegen Bar-
 und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2018/I)
. Den Aktionären ist im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein 
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der 
Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des 
 
Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen.
90
Bedingtes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde ursprünglich durch Beschluss der
 Hauptversammlung vom 11.
 Juni
 2014 um weitere bis zu EUR 15 Mio. durch Aus
-gabe von bis zu 15 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt 
erhöht 
(Bedingtes Kapital 2014/II)
. Diese bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung einer Ab˜ndung in Aktien der Gesellschaft an die außenstehenden 
Aktionäre der GSW Immobilien AG (—GSWﬁ) gemäß den Bestimmungen des 
Beherrschungsvertrags zwischen der Gesellschaft und der GSW vom 30.
 April
 2014, 
derzeit zu dem am 4.
 Juni
 2015 gemäß §˝5 Abs.˝4 des Beherrschungsvertrags 
auf
 drei Stückaktien der GSW Immobilien AG gegen 7,0790 Stückaktien der 
Deutsche Wohnen SE angepassten Umtauschverhältnis. Soweit nach Maßgabe 
von §˝5 Abs.˝2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die Gesellschaft 
Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 31.
 Dezember
 2018 wurde dieses 
Bedingte Kapital 2014/II teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 9.126.525,00 
durch Ausgabe von 9.126.525 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31.
 Dezember
 2018
 fort in Höhe von EUR 5.873.475,00. Vor dem Landgericht Berlin wird ein Spruch
-verfahren gemäß §˝1 Nr. 1 SpruchG zur Überprüfung der Angemessenheit von 
Ausgleich und Ab˜ndung aufgrund entsprechender Anträge von einzelnen 
 
Aktionären der GSW geführt. Somit können GSW-Aktionäre gemäß §˝305 Abs.˝4 
S. 3 AktG bis zwei Monate nach Bekanntmachung der letzten Entscheidung des 
Spruchverfahrens im Bundesanzeiger ihre GSW-Aktien gemäß den Bedingungen 
des Angebots beziehungsweise der Entscheidung des Spruchverfahrens oder 
einer in diesem Zusammenhang gefundenen gütlichen Einigung in Deutsche 
Wohnen-Aktien tauschen. Falls durch das Gericht oder einen Vergleich ein 
 
höherer Ausgleich und/oder eine höhere Ab˜ndung festgesetzt werden, können 
außenstehende Aktionäre der GSW nach Maßgabe der gesetzlichen Bestim
-mungen eine Ergänzung ihrer Ausgleichs- beziehungsweise Ab˜ndungsleistungen 
verlangen. In diesem Rahmen kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner wurde das Grundkapital um ursprünglich bis zu EUR 12.879.752,00 durch
 Ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien 
mit
 einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je EUR 1,00 bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2014/III)
. Dieses bedingte Kapital dient ausschließlich dem 
Zweck der Gewährung von Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte der Gesellschaft und verbun
-dener Unternehmen nach näherer Maßgabe der Bestimmungen des Ermächti
-gungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 11.
 Juni
 2014. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Inhaber von Aktienoptionen
 von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen und die 
Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugsrechte eigene Aktien gewährt. Die 
neuen Aktien, die aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben wer
-den, sind erstmals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum 
Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die 
Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, sofern rechtlich und tat
-sächlich zulässig. Anderenfalls sind die neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr 
ihrer
 Entstehung dividendenberechtigt. Bis zum 31.
 Dezember
 2018 wurde die
-ses Bedingte Kapital 2014/III teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 89.327,00 
durch Ausgabe von 89.327 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31.
 Dezember
 2018
 fort in
 Höhe von EUR 12.790.425,00.
Bedingtes Kapital 
 zur Ab˜ndung der 
GSW-Aktionäre
Bedingtes Kapital 
 zur Bedienung des 
 Aktienoptions
-programms 2014
91
Zusammengefasster Lagebericht
Übernahmerelevante Angaben

Das 
Bedingte Kapital 2015/I
 im Umfang von EUR 50 Mio. dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnenn
-betrag von EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom 12.
 Juni
 2015 von der Gesellschaft am 27.
 Februar
 2017 begeben wurde. Sie 
wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten
 Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsp˚ichten 
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, 
Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung einge
-setzt werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2.
 Juni
 2017 wurde das Grundkapi
-tal der Gesellschaft ursprünglich um weitere bis zu EUR 67 Mio. durch Ausgabe
 von bis zu 67 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
und beträgt nach teilweiser Aufhebung durch die Hauptversammlung vom 
15.
 Juni
 2018 noch EUR 30 Mio. 
(Bedingtes Kapital 2017/I)
. Die bedingte Kapital
-erhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungsweise 
Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten 
und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen 
 
dieser Instrumente), die von der Gesellschaft oder abhängigen oder im Mehr
-heitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen aufgrund des Ermächti
-gungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 2.
 Juni
 2017 bis zum 1.
 Juni
 2022 
begeben werden. Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 2.
 Juni
 2017 ermächtigt, auf den Inhaber lautende Wandel- und/oder 
 
Optionsschuldverschreibungen und/oder Genussrechte mit Options- oder 
Wandlungsrecht (beziehungsweise einer Kombination dieser Instrumente) im 
Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren Gläubigern Wand
-lungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 67 Mio. zu gewähren. 
 
Hiervon wurde teilweise Gebrauch gemacht durch die Ausgabe einer Wandel
-schuldverschreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR 800 Mio. durch 
die
 Gesellschaft am 4.
 Oktober
 2017. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
15.
 Juni
 2018 wurde die Ermächtigung vom 2.
 Juni
 2017, soweit noch nicht aus
-genutzt, aufgehoben. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als 
von
 Wandlungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht 
wird oder Wandlungsp˚ichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden 
und soweit nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere 
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018 wurde das Grund
-kapital der Gesellschaft um weitere bis zu EUR 35 Mio. durch Ausgabe von bis
 zu
 35 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2018/I)
. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
von Aktien bei Ausübung von Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungs
-weise 
bei der Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsp˚ichten an die Inhaber 
beziehungsweise Gläubiger von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld
-verschreibungen, Genuss
 
rechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen 
(beziehungsweise Kombinationen dieser Instrumente), die von der Gesellschaft 
oder abhängigen oder im Mehrheits
 
besitz der Gesellschaft stehenden Unter
-nehmen aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 
15.
 Juni
 2018 bis zum 14.
 Juni
 2023 begeben werden. Der Vorstand wurde durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018 ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats auf den In
  

haber lautende Wandelschuldverschreibungen,
 Bedingtes Kapital 
 zur Bedienung der 
 Wandelschuldver
-schreibung 2017˚Œ˚2024
Bedingtes Kapital 
 zur Bedienung der 
 Wandelschuldver
-schreibung 2017˚Œ˚2026
Bedingtes Kapital zur 
Bedienung zukünftiger 
Wandlungs- und 
 Optionspichten
92
Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte und/oder Gewinnschuld
verschrei
-bungen (beziehungsweise Kombinationen dieser Instrumente) im Nennbetrag 
von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren Gläubigern Wandlungs- bezie
-hungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 35 Mio. zu gewähren. Die Aktienaus
-gabe 
wird
 nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus Wandel
-schuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsp˚ichten aus 
den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, 
Aktien
 aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung 
 eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Artikel 9 Abs.˝1 lit.˝c)˝(ii)
 SE-VO in Verbindung mit §§˝71˝ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der 
Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018 (TOP 9). Der 
 
Vorstand ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 14.
 Juni
 2023 ermäch
-tigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (Artikel 9 Abs.˝1 lit.˝c)˝(ii) 
SE-VO in Verbindung mit §˝53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu ins
-gesamt 10˝% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ falls dieser Wert 
geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwer
-ben und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die diese bereits erworben
 hat und noch besitzt oder ihr nach den §§˝71a˝ff. AktG zu
  

zurechnen sind, zu 
 keinem Zeitpunkt 10˝% des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien aus
-genutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
 sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden gemäß Art.˝9 Abs.˝1, Art.˝39 Abs.˝2 SE-VO und 
§§˝84 und 85 AktG vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat 
bestellt Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen SE für einen Zeitraum von 
höchstens fünf Jahren. Eine erneute Bestellung oder Verlängerung der Amts
-zeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der Deutsche 
Wohnen SE 
ergänzt hierzu in §˝8 Abs.˝1 und 2, dass der Vorstand aus mindestens 
zwei Mitgliedern besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der 
 
Vorstandsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstandsmitglieder 
bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder 
zum
 Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß Art.˝59 SE-VO beschließt grundsätzlich die Hauptversammlung über 
Änderungen der Satzung. Gemäß §˝14 Abs.˝3 S. 2 der Satzung bedürfen Sat
-zungsänderungen, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere 
Mehrheit vorschreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 
 
Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals ver
-treten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Zu Änderungen 
der Satzung, die 
lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichtsrat gemäß 
§˝179
 Abs.˝1 S. 2 AktG 
i.˝V.˝m. §˝14 Abs.˝5 der Satzung ermächtigt.
93Zusammengefasster Lagebericht
Übernahmerelevante Angaben

Change-of-Control-Klauseln und Entschädigungsvereinbarungen 
 im Fall eines Übernahmeangebots
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen SE und ihrer Konzern
-gesellschaften, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Con
-trol) stehen, betreffen vornehmlich Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall 
eines Kontrollwechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur 
Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf die von der 
 
Deutsche Wohnen SE ausgegebenen Schuldverschreibungen, insbesondere 
Wandelschuldverschreibungen, die Unternehmensanleihe, auf die bestehenden 
Kreditlinien und auf Kreditverträge, die von Konzerngesellschaften mit Banken 
abgeschlossen wurden. Die jeweiligen Bedingungen enthalten marktübliche 
 
Vereinbarungen, die den Gläubigern das Recht zur vorzeitigen Kündigung 
 
beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines Kontrollwechsels im Sinne dieser 
Bedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls Regelungen 
für
 den Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung 
der
 Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sind den Vorstandsmitgliedern 
 
Leistungen zugesagt worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex durch Einhaltung der dort vorge
-sehenen Begrenzung des Ab˜ndungs-Caps jeweils entsprechen.
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Die Angaben nach §˝289f und §˝315d HGB haben wir auf unserer Homepage
  im Bereich Corporate Governance & CSR veröffentlicht.
Berlin, 18.
 März
 2019
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Lars Wittan
Stellvertretender
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
Corporate- 
 Governance-Bericht
94
NICHTFINANZIELLE KONZERNERKLÄRUNG
Die Deutsche Wohnen SE veröffentlicht für das Geschäftsjahr 2018 entsprechend 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) eine Nicht˜nanzielle Konzern
-erklärung gemäß §˝315b˝ff. HGB. Sie umfasst die wesentlichen nicht˜nanziellen 
Belange, die aufgrund erheblicher Auswirkungen auf Umwelt, Arbeitnehmer, 
 
Soziales, Korruption und Bestechung sowie Menschenrechte und ihrer Relevanz 
für die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen 2018 bestimmt wurden. Dabei 
haben wir uns an den Standards der Global Reporting Initiative orientiert. Die 
berichteten Kennzahlen sind selbst de˜nierte Leistungsindikatoren.
Um die wesentlichen Themen der Nicht˜nanziellen Konzernerklärung gemäß 
dem 
 
CSR-RUG zu bestimmen, haben wir bereits im Vorjahr einen internen 
 
Prozess mit den entsprechenden Fachabteilungen und dem Vorstand aufgesetzt. 
Auf der Grundlage der GRI-Standards wurden die Auswirkungen und Risiken 
durch die Deutsche Wohnen auf die im Gesetz benannten Nachhaltig
 
keits
-belange sowie deren Relevanz für das Verständnis des Geschäftsverlaufs/
 
-ergebnisses bewertet. Im Folgenden berichten wir über die ermittelten 
wesentlichen 
 Themen. Anders als im Vorjahr haben wir die Struktur der 
Nicht˜nanziellen
  Konzernerklärung in diesem Jahr an unseren fünf Handlungs
-feldern ausgerichtet, analog zu der Struktur unseres Nachhaltigkeitsberichts. 
Zusätzlich werden im Zusammengefassten Lagebericht weitere Maßnahmen 
und
 Aktivitäten der Deutsche Wohnen SE im Rahmen ihres Nachhaltigkeits
-managements dargestellt. Verweise sind an den entsprechenden Stellen dieser 
Nicht˜nanziellen Konzernerklärung zu ˜nden. Hinsichtlich der Risiken und ihres 
Managements verweisen wir zusätzlich zu den in dieser Erklärung genannten auf 
den Risiko- und Chancenbericht im Zusammengefassten Lagebericht. 
Die Nicht˜nanzielle Erklärung wurde von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
KPMG AG einer freiwilligen Prüfung mit begrenzter Sicherheit unterzogen. 
 
Weiterführende Informationen zu den Nachhaltigkeitsaktivitäten der 
 
Deutsche Wohnen SE enthält der umfassende Nachhaltigkeitsbericht, der 
 
voraussichtlich im Juni 2019 veröffentlicht und nach den GRI-Standards 
(Option Core) erstellt wird.
Geschäftsmodell
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immobilienaktien
-gesellschaften in Deutschland und Europa. Der Immobilienbestand mit einem 
Gesamtwert von rund EUR 22,2 Mrd.
˝1 umfasst rund 167.000 Wohn- und Gewerbe
-einheiten. Zu unserem Portfolio gehören außerdem P˚egeimmobilien mit einem 
Fair Value von rund EUR 1,3 Mrd. und mit ca. 12.100 P˚egeplätzen und Apparte
-ments für Betreutes Wohnen. Weitere Informationen zum Geschäftsmodell 
 
˜nden Sie unter Grundlagen des Konzerns im Zusammengefassten Lagebericht.
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Mit ihrem Kerngeschäft, der Bereitstellung von Wohnraum, beein˚usst die 
Immobilienbranche sowohl das Zusammenleben von Menschen als auch die 
Gestaltung von Städten. Als eines der drei größten Immobilienunternehmen 
Europas sehen wir uns in der P˚icht, auch hier Verantwortung zu übernehmen. 
Die künftigen Herausforderungen begreifen wir als Chance, um eine verant
-wortungsbewusste Unternehmensführung noch konsequenter strategisch zu 
verankern und noch stärker in unser alltägliches Handeln zu integrieren.
Die Nicht˜nanzielle Kon
-zernerklärung orientiert 
sich an den Standards 
der Global Reporting 
 Initiative.
Risiko- und Chancen
-bericht ab Seite 67
Nachhaltigkeits
-bericht
1  
Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke.
Grundlagen des 
 Konzerns ab Seite 25
95Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Die Nachhaltigkeitsstrategie der Deutsche
 Wohnen
Für die Deutsche Wohnen ist eine nachhaltige Orientierung und die Übernahme
 von Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und ihre Mitarbeiter von zentraler 
Bedeutung. Wir sind überzeugt, dass nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähig
keit 
unseres Unternehmens sichert und zum Nutzen unserer Stakeholder ist. 
Unser Nachhaltigkeitsansatz zielt auf die Verbindung von Wirtschaftlichkeit mit 
Energieef˜zienz und Wohnqualität als Voraussetzungen für unser nachhaltiges 
Wachstum ab. Dafür p˚egen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste 
Pfeiler Wertschätzung, Vielfalt, Offenheit und ein hoher Qualitätsanspruch sind. 
Nachhaltigkeit als Teil der Konzernstrategie spiegelt sich in unseren täglichen 
Arbeitsabläufen wider. 
Bereits seit 2013 berichten wir nach den global anerkannten Leitlinien der GRI 
über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie ökonomische, ökologische und 
gesellschaftliche Indikatoren. Darüber hinaus bekennen wir uns zum Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex (DNK) und erfüllen die Anforderungen der branchen
-spezi˜schen Ergänzung für die Wohnungswirtschaft. 
Der regelmäßige und transparente Austausch mit unseren Stakeholdern ist von 
hoher Bedeutung für unser Unternehmen, insbesondere für die Weiterentwick
-lung unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Zu unseren wesentlichen Stakeholdern 
zählen unsere Kunden, Mitarbeiter, Investoren und Analysten, Geschäftspartner, 
Politik und Verbände sowie Medien.
Nachhaltigkeitsprogramm
Unser Nachhaltigkeitsprogramm besteht aus strategischen und operationali
-sierten Zielen sowie damit verknüpften Maßnahmen. Zudem dokumentiert es 
unseren 
 Fortschritt in den entsprechenden Bereichen. Es ist die Grundlage für 
die Steuerung unserer nachhaltigkeitsbezogenen Zielsetzungen, die auch zum 
Erreichen unserer Unternehmensziele beitragen. Für das Thema Nachhaltigkeit 
ist der CEO im Vorstand verantwortlich. Die operative Verantwortung liegt 
beim Nachhaltigkeitsmanagement/CSR in der Abteilung Strategy. 2018 haben 
wir zudem ein fachbereichsübergreifendes Nachhaltigkeitsgremium etabliert, 
das zukünftig zweimal im Jahr tagen wird. Es dient der strategischen Steuerung 
und Weiterentwicklung von Nachhaltigkeit im Unter
 
nehmen sowie des Nach
-haltigkeitsprogramms. Der CEO ist Vorsitzender dieses 
 Gremiums, das sich aus 
dem Gesamtvorstand, dem Nachhaltigkeitsmanagement/CSR sowie den Leitern 
der Fachbereiche zusammensetzt. 
Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen
Die Deutsche Wohnen ist ausschließlich in Deutschland tätig. Ebenso sind unsere 
direkten Lieferanten für uns ausschließlich in Deutschland tätig. Die in Deutschland 
geltenden Gesetze, die wir selbstverständlich einhalten, zielen umfassend auf 
die
 Verhinderung von Menschenrechtsverstößen ab. Zu den gesetzlichen Rege
-lungen gehören unter anderem das Verbot von 
 Kinder- und Zwangsarbeit, das 
Verbot von Diskriminierung und das Recht auf 
 Vereinigungsfreiheit und Kollektiv
-verhandlungen
. Die Sicherstellung der Menschenrechte ist für uns selbstverständlich und inte
-graler Bestandteil der Unternehmenskultur. Wir fördern Vielfalt und dulden 
keine Diskriminierung der Mitarbeiter unter anderem aufgrund von Geschlecht, 
Alter, Herkunft, Behinderung oder sexueller Ausrichtung. Der Vorstand der 
Deutsche Wohnen ist bei Maßnahmen von grundsätzlicher Bedeutung in die 
Planung und Umsetzung einbezogen.
Nachhaltigkeit spiegelt 
 sich in unseren täglichen 
Arbeitsabläufen wider.
Der CEO ist für das 
Thema Nachhaltigkeit im 
Konzern verantwortlich.
96
Menschenrechtsbezogene und sozialrechtliche Themen wie die Verhinderung von 
Schwarzarbeit oder die Gewährleistung des Mindestlohns haben wir risiko
-orientiert in unseren Rahmenverträgen verankert. Ein wichtiges Instrument zur 
Aufdeckung von Menschenrechtsverletzungen ist auch das Hinweisgebersystem 
für Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten. Im Berichtszeitraum wurden darüber 
keine Menschenrechtsverstöße gemeldet oder bekannt. Unsere Mitarbeiter sind 
zudem zur Einhaltung unserer Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln 
vorschreiben und de˜nieren, verp˚ichtet. Die Deutsche Wohnen engagiert sich 
außerdem für diskriminierungsfreies Vermieten, unter anderem durch Fach
-gespräche und die Zusammenarbeit mit der vom Berliner Senat ins Leben geru
-fenen Fachstelle —Fair mieten Œ fair wohnenﬁ. Außerdem ˜ndet sich ein Absatz 
zum diskriminierungsfreien Umgang miteinander in unserer Hausordnung.
Mit Verträgen für die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) 
wollen wir die Arbeitssicherheit für Lieferanten beziehungsweise Subunterneh
-mer auf den Baustellen gewährleisten. Diese zielen darauf ab, dass der Auftrag
-nehmer für Ordnung auf der Baustelle sorgt und die Verantwortung für die 
Erfüllung aller Verp˚ichtungen gegenüber seinen Arbeitnehmern übernimmt. Ab 
einer bestimmten Baustellengröße wird die Baumaßnahme gemäß Baustellen
-verordnung durch uns beim Landesamt für Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz 
und technische Sicherheit Berlin (LAGetSi) angemeldet und ein Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzplan (SiGe-Plan) aufgestellt. Dessen Einhaltung soll mit Hilfe 
eines Sicherheits- und Gesundheitskoordinators gewährleistet werden.
Wir erwarten von unseren Geschäftspartnern ein integres Verhalten. Daher 
müssen die entsprechenden Firmen entweder im Unternehmer- und Lieferanten
-verzeichnis für öffentliche Aufträge (ULV) in Berlin gelistet oder Œ deutschland
-weit Œ präquali˜ziert sein. Andernfalls ist eine Eigenerklärung zur Eignung gemäß 
VOB/A §˝6a auszufüllen. Darüber hinaus planen wir, im Rahmen unserer Ziel
-setzungen im strategischen Nachhaltigkeitsprogramm einen Verhaltenskodex 
für Geschäftspartner und Lieferanten aufzusetzen.
Bekämpfung von Korruption und Bestechung
Die Bestände der Deutsche Wohnen liegen in attraktiven Metropolregionen und 
Ballungszentren mit hohem Nachfragedruck. Mitarbeiter, die Ein˚uss auf die 
Wohnungsvergabe haben, könnten sich deshalb Bestechungsversuchen ausge
-setzt sehen. Gleiches gilt für die Vergabe von Aufträgen für Instandhaltungs-, 
Sanierungs- oder Neubaumaßnahmen. Im Fall von Korruption und Bestechung
 wäre die Deutsche Wohnen hohen Reputationsrisiken ausgesetzt. Deshalb 
hat
 sie klare Regeln zur Korruptionsprävention implementiert, die 
 zentraler 
Bestandteil ihres Compliance Managements sind.
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, der Standards des Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex und interner bindender Richtlinien sowie der faire 
Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige Grundsätze 
der Deutsche Wohnen. Hierfür sind insbesondere die Führungskräfte, die 
Interne Revision und der Compliance Of˜cer des Konzerns verantwortlich. 
Der
 Compliance Of˜cer informiert Management, Mitarbeiter und Geschäfts
-partner über relevante gesetzliche, kapitalmarktrechtliche Vorschriften sowie 
Folgen bei
 Verstößen und fungiert als Ansprechpartner bei Fragen. Verdachts
-fälle 
 können über ein Hinweisgebersystem, auf Wunsch auch anonym, gemeldet 
 
werden. Dieses System kann sowohl von den Mitarbeitern der Deutsche 
 Wohnen als auch von Externen, wie Dienstleistern und Geschäftspartnern, 
genutzt werden.
Wir haben klare Regeln 
zur Korruptionspräven
-tion implementiert.
97Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechts
-konformes Handeln vorschreibt und de˜niert. Eine Antikorruptionsrichtlinie 
detailliert zudem das Verbot der Korruption. Die unrechtmäßige Beein˚ussung 
von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, Geschenke oder die Gewährung 
sonstiger Vorteile ist untersagt. Den Erhalt und die Kenntnisnahme der Richt
-linien hat jeder Mitarbeiter bei Arbeitsantritt zu bestätigen. Führungskräfte 
haben ihre Mitarbeiter für deren Einhaltung zu sensibilisieren. Zur dauerhaften 
Weiterbildung und Schulung der Mitarbeiter steht ein E-Learning-Programm zur 
Verfügung. Unternehmensweit gilt außerdem entsprechend dem Vier-Augen-
 Prinzip eine nach Wertgrenzen gestaffelte Unterschriftsregelung, die zum 
 
Beispiel bei Auftragsvergaben eine Zweitunterschrift sowie eine Plausibilitäts
-kontrolle verlangt. 
Risiken aus der Corporate Governance werden im Bereich Legal/Compliance 
und
 im Rahmen des Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Im Berichtsjahr 2018 gab es keine bestätigten Korruptionsfälle und keine 
 
bestätigten Vorfälle, in denen Mitarbeiter wegen Korruption entlassen oder 
abgemahnt wurden. 
Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz
Die Deutsche Wohnen verarbeitet personenbezogene Daten, insbesondere 
 ihrer 
Kunden, Mitarbeiter, Bewerber und Geschäftspartner, beispielsweise zur Erfüllung
 ihrer vertraglichen Verp˚ichtungen oder für gesetzlich vorgeschriebene Zwecke. 
Der verantwortungsvolle Umgang mit den Daten und die Einhaltung der daten
-schutzrechtlichen Bestimmungen haben für uns hohe Priorität. 
Eine interne Datenschutzkoordinatorin fungiert als Schnittstelle zwischen den 
internen Ansprechpartnern, die sich je Fachbereich mit den spezi˜schen Daten
-schutzthemen befassen, und der externen Datenschutzbeauftragten. Dies 
erfolgt in enger Abstimmung mit einem Unternehmensjuristen der Abteilung 
Legal/Compliance, der vornehmlich Datenschutzthemen bearbeitet.
Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und das Bundesdatenschutz
-gesetz (BDSG) sind die zentralen Gesetze, die allgemein gültige Regeln des 
Daten
 
schutzes festlegen. Im Berichtsjahr lagen keinerlei meldep˚ichtigen 
 
Verstöße gegen diese Gesetze vor. Zum Schutz der Daten sind erforderliche 
technische und organisatorische Maßnahmen implementiert, die wir laufend 
bedarfsgerecht optimieren.
Verantwortung für unsere Kunden und Immobilien
Zeitgemäße Wohnstandards und eine intakte Infrastruktur sind nicht nur für 
das Wohlbe˜nden jedes einzelnen Menschen wichtig, sondern sie tragen auch 
zu
 einem guten sozialen Klima bei. 
Durch kontinuierliche Investitionen im Rahmen von Instandhaltungs- und Sanie
-rungsmaßnahmen sichert 
die Deutsche Wohnen eine hohe Qualität und Attrakti
-vität ihrer Bestände. Wir achten auf starke Mietergemeinschaften, die eine 
stabile Quartiersentwicklung ermöglichen. Kombiniert mit einer engagierten 
Verwaltung und einer sehr guten Erreichbarkeit des Service Centers können 
wir
 den Leerstand auf einem dauerhaft niedrigen Niveau halten. Wir begegnen 
damit sowohl einem Kosten- als auch einem Reputationsrisiko. Daneben ent
-wickelt und realisiert die Deutsche 
Wohnen bis zum Jahr 2022 etwa 2.500 
neue Wohnungen nach integralen 
 Energiekonzepten. Bei der Planung neuer 
Stadtquartiere richten wir uns an anerkannten Nachhaltigkeitskriterien aus 
und
 achten bei der Auswahl unserer Baustoffe auf Nachhaltigkeitsaspekte.
Führungskräfte sensi
 bi
-lisieren ihre Mitarbeiter 
für die Einhaltung von 
internen Verhaltens
-richtlinien.
98

Mieterdialog
Im Falle von Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen stellt die Deutsche 
Wohnen frühzeitig Informationen bereit und tritt mit ihren 
Mietern beispiels
-weise über Mieterversammlungen, Mietersprechstunden oder persönliche 
 
Besuche in Kontakt. Wir sind für unsere Kunden vor allem über 
 Service Points 
vor Ort oder das zentrale Service Center erreichbar. Außerdem haben wir ein 
Kundenportal aufgesetzt, das wir permanent weiterentwickeln. Damit wollen 
wir den Kontakt zu unseren Mietern intensivieren, aber auch 
 Prozesse verein
-fachen und beschleunigen. Mieter ˜nden Antworten auf viele Fragen rund um 
ihr Mietverhältnis und weitere nützliche Services. Neben einem
 verstärkten 
Informationsaustausch setzen wir auf mehr Partizipation 
unserer Bewohner.
Kundenzufriedenheit
Da die Nachfrage nach Wohnraum besonders in Metropolregionen steigt, wird 
bezahlbarer Wohnraum zu einem wichtigen Thema in der öffentlichen Diskussion.
 Die Deutsche Wohnen wägt die Interessen von Mietern, Investoren und Kom
-munen
 sorgfältig gegeneinander ab und ist um einen fairen Ausgleich bemüht. 
Die Deutsche Wohnen berücksichtigt ˜nanzielle und soziale Härtefälle und 
passt Modernisierungsumlagen entsprechend an. Unser Fokus liegt auf langfris
-tigen Mietverhältnissen und einer hohen Kundenzufriedenheit. Diese haben wir 
2017 durch eine Befragung aller unserer Mieter ermittelt und wollen dies künftig 
alle zwei Jahre wiederholen, um daraus konkrete Verbesserungsmaßnahmen 
zur
 Stei
 
gerung der Zufriedenheit ableiten zu können. Gleichzeitig können wir so 
fest
stellen, inwieweit unsere eingeleiteten Maßnahmen greifen und wo weiterer 
Optimierungsbedarf besteht.
Leistungsindikator
Mieterbefragung: Zufriedenheit mit der Wohnsituation
Kundengesundheit und -sicherheit
Die Gesundheit und Sicherheit unserer Kunden stehen für uns im Mittelpunkt. 
Daneben haben die eingesetzten Baumaterialien auch Auswirkungen auf die 
Umwelt, ob beim Rohstoffabbau, in den Herstellungsprozessen oder bei der 
Entsorgung. Die Deutsche Wohnen achtet deshalb beim Einkauf auf ökologische 
und gesundheitsrelevante Aspekte. Da umweltfreundliche Materialien in der 
Regel kostenintensiver sind, wirkt sich diese Entscheidung unmittelbar auf das 
Geschäftsergebnis aus.
Der Materialverbrauch der Deutsche Wohnen betrifft drei Kategorien: Groß
-projekte wie die komplexe Sanierung von Gebäuden, kleinere 
 Projekte im 
 
Rahmen der laufenden Instandhaltung sowie Neubaumaßnahmen. Da die Pro
-jekte durch Subunternehmer ausgeführt werden, ist die Wahl der 
 eingesetzten 
Materialien nur durch Vorgaben zu beein˚ussen. Grundsätzlich 
müssen alle 
 
verbauten Materialien deutschen Gesetzen und Vorschriften 
 entsprechen. 
Alle
 darüber hinausgehenden Vorgaben stellen einen zusätzlichen 
Beitrag zum 
Umweltschutz dar. 
Unser Fokus liegt auf 
langfristigen Mietverhält
-nissen und einer hohen 
Kundenzufriedenheit.
99Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Umgang mit Altlasten
Der größte Teil der Wohnungen im Portfolio der Deutsche Wohnen wurde nicht 
vom Unternehmen selbst errichtet. Vereinzelt be˜nden sich in diesen Gebäuden 
noch Materialien, die zum Bauzeitpunkt technisch modern waren, mittlerweile 
aber im Falle ihrer Freisetzung als schädlich gelten. Diese Materialien sollten recht
-zeitig ausgetauscht werden, bevor ein Kontakt mit dem Umfeld entstehen kann. 
Der Umgang mit gefährlichen Baustoffen ist durch Richtlinien und Gesetze 
streng geregelt. Beim Austausch und der Entsorgung von Asbest und anderen 
gefähr
 
lichen Abfällen hält sich die Deutsche Wohnen an die Technischen 
Regeln
 für Gefahrstoffe (TRGS) im Rahmen der Technischen Baubestimmungen. 
Asbest
 
haltige oder anderweitig schädliche Baumaterialien in bestehenden 
Gebäuden werden durch geeignete Materialien ersetzt. Die kontaminierten 
Materialien 
 werden vorschriftsmäßig entsorgt, um eine Gefahr für Mensc
hen 
und Umwelt auszuschließen. 
Bei Sanierungs- und Instandhaltungsarbeiten sowie bei Neubaupro
 
jekten gehen
 wir achtsam mit der Boden˚äche der Grundstücke um. Neu
 
bau
 
grund
 
stücke 
werden sorgfältig auf Altlasten hin untersucht und den gesetzlichen Anforderun
-gen
 des Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) entsprechend
 behandelt
.Vorgaben für Systemanbieter
Für die Leistungen der Systemanbieter gilt ein Einheitspreiskatalog, der 80 bis 
90˝% der standardisierten Leistungen im Rahmen des Mieterwechsels abdeckt. 
Darin sind Qualitätsstandardprodukte Œ unter anderem Waschtische, Fliesen 
oder Armaturen Œ de˜niert, die die Systemanbieter auswählen und verbauen 
dürfen. Für häu˜g wiederkehrende Maßnahmen im Rahmen der laufenden 
Instandhaltung mit einem Auftragswert von jeweils über EUR 1.000 wurde 2017 
ein weiterer Einheitspreiskatalog mit entsprechenden Qualitätskriterien 
 
erarbeitet und ein Pilotprojekt zur Erprobung aufgesetzt. Auf diese Weise
  
sollen
 Prozesse vereinfacht und standardisiert werden. Die Pilotphase wurde 
2018 gestartet; im Jahr 2019 lassen sich erste Aussagen zu den Auswirkungen 
hinsichtlich Zeit und Kostenersparnis ableiten. Im Rahmen des technischen 
 
Facility Managements koordiniert die Deutsche Wohnen das Einkaufsmanage
-ment für Materialien, Produkte und Dienstleistungen über den Systemdienst
-leister B&O Deutsche Services GmbH. Als Qualitätsrichtlinien gelten die 
Bauregellisten des Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt). Die Abnahme
 der
 Dienstleistungen im Rahmen der Qualitätssicherung gewährleistet, dass 
die
 Vorgaben eingehalten werden. 
Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen
Die Deutsche Wohnen saniert ihren Bestand kontinuierlich. Dabei handeln wir 
im Rahmen eines möglichst nachhaltigen Ansatzes und planen für jedes Objekt 
individuell. So setzen wir beispielsweise bei der Dämmung von 
Fassaden auf 
Mineralwolle und vermeiden Polystyrol. Bei den Fenstern ver
 suchen wir, sofern 
möglich, alte Fenster mit Holzrahmen wieder zu ertüchtigen 
und setzen neue 
Fenster zielgerichtet als Kunststoff- oder Holzfenster ein. Auch 
bei der Neuge
-staltung der Außenanlagen planen wir nachhaltig. Das gilt zum 
 
Beispiel für die 
Langlebigkeit von Sträuchern und Bäumen oder den Umgang 
mit
 anfallendem 
Regenwasser.
Neubauächen unter
-suchen wir sorgfältig 
 auf Altlasten.
Unsere Bestände 
 sanieren wir nachhaltig.
100

Unser Bestand umfasst auch zahlreiche Häuser und Anlagen, die schon einige 
Jahrzehnte alt sind. Hier versuchen wir, bei den Sanierungs
 
maßnahmen der 
ursprünglichen Gestaltung möglichst nahe zu kommen. Das gilt 
zum Beispiel für 
die Farbgebung von Fassaden, den Putz oder die Wiederherstellung von Balko
-nen. Bei unseren denkmalgeschützten Anlagen arbeiten wir 
eng mit Experten 
für Restaurierung und den Denkmalschutzbehörden zusammen
 und halten alle 
entsprechenden Vorschriften uneingeschränkt ein.
Kriterien für Neubauvorhaben
Ihre Neubautätigkeiten richtet die Deutsche Wohnen an anerkannten Nachhal
-tigkeitskriterien aus, beispielsweise
 den Standards der Deutschen Gesellschaft 
für Nachhaltiges 
Bauen
 (DGNB) oder des Nachhaltigen Wohnungsbaus (NaWoh). 
Quali˜zierte 
Büros für nachhaltige Gebäudezerti˜zierungen begleiten die Neu
-bauprozesse und stellen Beratung, Konzepte und Messungen zur Verfügung, die 
für den 
Erhalt des jeweils angestrebten Nachhaltigkeitszerti˜kats erforderlich 
sind. 
Sie
 koordinieren auch die planungs- und baubegleitende Dokumentation 
und
  nehmen Vorgaben für nachhaltige Materialien in die Lieferantenverträge 
auf. Bei
 allen Baumaßnahmen sollen nur Materialien zum Einsatz kommen, die 
 
hinsichtlich Gewinnung, Transport, Verarbeitung, Nutzung und Entsorgung 
eine
 anerkannte Gesundheits- und Umweltverträglichkeit aufweisen. Die 
 
Kontrolle der Einhaltung und die Qualitätssicherung erfolgen über den beauf
-tragten Architekten.
Verantwortung für unsere Mitarbeiter
Nur mit hoch quali˜zierten und motivierten Mitarbeitern kann die Deutsche 
Wohnen ihre erfolgreiche Geschäftstätigkeit auch künftig fortsetzen. Deshalb 
kommt der Mitarbeitergewinnung und -bindung eine hohe Bedeutung zu. Wir 
wollen für Mitarbeiter und Nachwuchskräfte ein attraktiver Arbeitgeber sein, 
der interessante Entwicklungs- und Karrieremöglichkeiten bietet, eine faire 
 
Vergütung gewährleistet und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht.
 Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf der quali˜zierten Aus- und Weiter
-bildung unserer Mitarbeiter. Aus diesen Themen und den jährlichen Mitarbeiter
-gesprächen leiten wir die Maßnahmen für unsere Personalarbeit
˝2 ab. So können 
wir Kosten vermeiden, die durch mögliche Fluktuation entstehen, und die 
erfolgreiche Umsetzung unserer Unternehmensstrategie sicherstellen.
Wir haben für alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindliche Verhaltens
-richtlinien verabschiedet und allgemeingültige Arbeitgeberwerte implementiert, 
die einen von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägten Umgang mit
-einander sowie gegenüber Dritten fördern. 
Zudem führen wir alle zwei Jahre eine systematische Mitarbeiterbefragung 
durch, die uns wichtige Erkenntnisse über die Zufriedenheit und Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter liefert. An der Mitarbeiterbefragung im Jahr 2018 haben 
71˝% aller Mitarbeiter teilgenommen. Die Auswertung zeigt, dass die Zufrieden
-heit mit der Deutsche Wohnen als Arbeitgeber groß ist. Sehr hoch ˜elen 
 
insgesamt vor allem die Aspekte Arbeitgeberzufriedenheit sowie die Weiter
-empfehlungsrate aus. Auch die Willkommenskultur, die neue Mitarbeiter 
 
erleben, wurde sehr positiv bewertet. 
 Die quali˜zierte Weiter
-bildung 
 unserer Mit
-arbeiter ist für uns von 
hoher Bedeutung.
2  
Die im Folgenden beschriebenen Maßnahmen im Rahmen der Personalarbeit beziehen sich auf alle 
 personalführenden Gesellschaften, ausgenommen FACILITA und Helvetica.
101
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Personalentwicklung
Der Bereich Human Resources setzt auf eine strukturierte Mitarbeiterentwicklung 
und eine individuelle Förderung, um die Mitarbeiter darin zu unterstützen, ihre 
 
persönlichen Stärken zu entfalten. Die regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen, die 
jährlich geführten Mitarbeitergespräche, unser Format —Geschützter Raumﬁ für 
interne Stellenwechsel sowie eine Generationenanalyse liefern wichtige Erkennt
-nisse über die Fähigkeiten und Bedürfnisse unserer Mitarbeiter. Diese Maßnahmen 
helfen uns, Schlüsselfunktionen mit eigenen Fachkräften zu besetzen und 
 
Leistungsträger langfristig zu binden. 
Geeignete Nachwuchskräfte entwickeln wir im Rahmen unserer Ausbildungs-, 
 
Trainee- und Talentmanagement-Programme sowie dualen Studiengänge. Ein inter
-nes Bildungsprogramm stellt darüber hinaus zielgruppenspezi˜sche und bedarfs
-orientierte Schulungen sicher. 
Leistungsindikator
Weiterbildungstage
Faire Vergütung
Die 2014 eingeführte leistungs- und marktgerechte Vergütungsstruktur legt ein
-heitliche sowie geschlechterunabhängige Standards fest und soll zur Steigerung 
der Mitarbeiterzufriedenheit beitragen. Klare Regeln bilden die Grundlage für 
die gleiche Vergütung vergleichbarer Positionen. Basierend auf einem umfassen
-den Marktvergleich (Branchentarifverträge, Gehaltsstudien für die Immobilien
-branche) wurden für alle Tätigkeiten in den einzelnen Gesellschaften der 
Deutsche Wohnen bedarfsgerecht fünf bis sieben Gehaltsebenen de˜niert. Die 
Vergütungsstruktur umfasst nicht die obere Führungsebene unter dem Vorstand.
Beruf und Familie sowie Zusatzleistungen 
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern, bietet die Deutsche 
Wohnen verschiedene Teilzeit- und Gleitzeitmodelle an. Darüber hinaus besteht 
die Möglichkeit, vom Homeof˜ce aus zu arbeiten. Das betriebliche Gesundheits
-management trägt mit Angeboten wie Gesundheitstagen, kostenfreien Massagen,
 Bio-Obst oder Sportveranstaltungen zu einem gesundheitsförderlichen Arbeits
-umfeld bei. Zusätzlich wurde resultierend aus einer Mitarbeiterbefragung zum 
betrieblichen Gesundheitsmanagement die Gesundheitsplattform 
—macht˜t
ﬁ mit 
einem vielfältigen Angebot an subventionierten Fitness- und Gesundheitskursen 
für die Mitarbeiter eingeführt. Die Leistungen der Deutsche Wohnen als Arbeit
-geber wurden mehrfach honoriert: Dazu zählen unter anderem die Auszeich
-nungen als —Fair Companyﬁ der gleichnamigen Initiative von karriere.de und 
—Exzellente Ausbildungsqualitätﬁ von der IHK. Weitere Informationen sind im 
Kapitel Mitarbeiter im Zusammengefassten Lagebericht zu ˜nden.
Verantwortung für Umwelt und Klima
Beim Thema Umwelt und Klima liegt im Immobiliensektor der größte Hebel im 
Bereich Energie. Insbesondere die Bestandsbauten verfügen über erhebliche 
Potenziale zur Energieeinsparung, sodass uns hier eine tragende Rolle zukommt. 
Das Energiemanagement ist dem Verantwortungsbereich des CEO der 
 
Deutsche Wohnen zugeordnet. Er ist in die strategische Planung des Energie
-managements involviert. Zudem nimmt er an den monatlichen Terminen teil 
und
 ist als Vorsitzender des Beirats unseres Joint Ventures G+D Gesellschaft 
für Energiemanagement mbH in die Konzeption von Maßnahmen einge
 
bunden. 
Darüber hinaus werden wichtige Entscheidungen in den regelmäßigen Vor
-standsterminen der Deutsche Wohnen diskutiert und getroffen.
Teilzeit- und Gleitzeit
-modelle vereinbaren 
 Beruf und Familie.
Mitarbeiter
 ab Seite 59
102

Energie
Im Pariser Klimaabkommen haben sich die Länder auf gemeinsame Ziele zur 
Reduktion des Energieverbrauchs und der CO
˛-Emissionen verständigt. Auch 
der Gebäudesektor und damit Unternehmen wie die Deutsche Wohnen müssen 
ihren Beitrag zur Erreichung dieser Ziele leisten. Wir setzen daher auf den Ein
-satz erneuerbarer Energien und die Steigerung der Energieef˜zienz im Bestand. 
Die teilweise hohen Investitionen zur Umsetzung von Energieef˜zienzmaß
-nahmen belasten in der Regel zumindest kurzfristig das Geschäftsergebnis.
 Daher gilt es, bei allen Maßnahmen die Interdependenz zwischen ökonomischen 
und ökologischen Aspekten zu berücksichtigen.
Energiekonzept Bestand
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten drei Jahren 
ca. EUR 1 Mrd. aufgewendet. In den kommenden Jahren planen wir weitere 
Investitionen, um die Qualität unseres Bestands kontinuierlich zu verbessern. 
Zu
 den Maßnahmen zählen beispielsweise Fassaden-, Kellerdecken- und Dach
-deckendämmungen, verbesserte Ausstattungsstandards der Wohnungen, der 
Austausch beziehungsweise die energetische Sanierung der Fenster, die Erneue
-rung von Heizanlagen sowie regenerative oder ef˜ziente Energieerzeugung. 
Damit einher geht das Ziel, ab dem Jahr 2022 jährlich 20.000 t CO
˛-Emissionen 
einzusparen. So wird die Deutsche Wohnen auch zukünftig den Anforderungen 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der Energieeinspar
-verordnung (EnEV) nachkommen. Weitere Informationen hierzu sind im Kapitel 
Immobilienportfolio unter —Energieef˜zienz im Bestandﬁ im Zusammengefassten
 Lagebericht zu ˜nden.
Leistungsindikator
Durchschnittliche Energieintensität
˙ˇ˛,ˇ kWh/m˚˛ pro Jahr
Energiebedarf Mieter
In der Wohnungswirtschaft ist es üblich, dass die Mieter für Gas und Strom 
eigene Verträge mit Versorgungsunternehmen abschließen. Die Deutsche 
 
Wohnen hat sowohl auf die Wahl der Anbieter als auch auf die Verbräuche 
der
 Mieter keinen direkten Ein˚uss. Wir versuchen deshalb, das ökologische 
Bewusstsein unserer Bewohner zu stärken. So kann etwa das System der
  
verbrauchsabhängigen Abrechnung von Ressourcen (Wärme, Warm- und Kalt
-wasser) auf eine Änderung des Verbraucherverhaltens hinwirken. Im Rahmen 
komplexer Sanierungsmaßnahmen wird dies durch den Einbau von Heizkosten
-verteilern beziehungsweise Kalt- und Warmwasserzählern erreicht, die eine 
 
verbrauchsabhängige Abrechnung ermöglichen. Der Strom für Ein
 
gangs- und 
Flurbeleuchtung sowie technische Anlagen (Hausstrom) im Vermietungs
 
bestand 
stammt für mindestens 90˝% unseres Vermietungsbestands aus Wasserkraft.
Energiekonzept Neubau
Bis zum Jahr 2022 will die Deutsche Wohnen etwa 2.500 neue Wohnungen im 
freistehenden Neubau errichten. 
Bei der Planung neuer Stadtquartiere richten 
wir uns an anerkannten Nachhaltigkeitskriterien aus und achten unter anderem 
auf eine verbesserte Energieef˜zienz. So werden zum Beispiel Möglichkeiten 
zur Reduktion des Energiebedarfs und zur Nutzung erneuerbarer Energien früh
-zeitig 
geprüft und städtebaulich eingeplant. Der Fokus liegt dabei auf dem 
Energiestandard der geplanten Gebäude und der Wärmeversorgung. Ihre Neu
-bauten 
entwickelt und realisiert die Deutsche Wohnen daher nach integralen 
Energiekonzepten. Weitere Informationen hierzu sind im Kapitel Kriterien für 
Neu
 bauvorhaben zu ˜nden.
Immobilienportfolio
 ab Seite 37
3  
Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energie
-ausweise der Immobilien (die rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten sind i.d.R. dabei unberück
-sichtigt, da hierfür kein Energieausweis erforderlich ist).
103
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Eigener Energieverbrauch
Für ihren eigenen Energieverbrauch an den Verwaltungsstandorten hat die 
 
Deutsche Wohnen im Rahmen des Energieaudits nach DIN EN 16247-1 eine um
 -
fassende Datenerfassung durchgeführt und durch Vor-Ort-Begehungen 
 veri˜ziert.
 Anhand der Datenanalyse wurden Energieeinsparpotenziale identi˜ziert und 
Maßnahmen zur Optimierung der Energie˚üsse im Unternehmen 
 abgeleitet.
 Der gesamte Eigenstrombedarf der Verwaltungsstandorte wird seit 2012
 größ
-tenteils mit Energie aus Wasserkraft gedeckt. 
Verantwortung für die Gesellschaft
Bereits unser Kerngeschäft, die Bereitstellung von Wohnraum in guter Qualität, 
hat vielfältige Auswirkungen auf das gesellschaftliche Umfeld. Es sorgt nicht 
nur für zufriedene Mieter und Investoren Œ vielmehr pro˜tieren auch die um
 -
liegenden Quartiere von gep˚egten Gebäuden, attraktiven Außenanlagen und 
den von uns unterstützten sozialen Projekten. Zu unseren strategischen Zielen 
in diesem Handlungsfeld gehören die Förderung einer lebendigen Quartiers
-struktur und der Ausbau, die Fortsetzung sowie die weitere Strukturierung 
unseres Engagements für das Gemeinwohl. Bei unseren lokalen Aktivitäten 
konzentrieren wir uns auf Maßnahmen, bei denen wir unsere Kernkompetenzen 
effektiv einsetzen können. 
Der Vorstand ist auch in diesem Bereich eng in die strategische Planung ein
-gebunden.
Quartiersgestaltung
Die Gestaltung der Wohnsiedlungen der Deutsche Wohnen strahlt auch auf die 
umliegenden Quartiere aus. Die meisten Gebäude sind von begrünten Frei˚ächen
 umgeben, die von der Deutsche Wohnen als Erholungsraum und zur Verbesse
-rung der Luftqualität gep˚egt werden. Fassadenbegrünung und die Errichtung 
von Spielplätzen sind weitere Maßnahmen für ein lebenswertes Wohnumfeld. 
Außerdem achten wir auf eine vielfältige Durchmischung in den Quartieren und 
die stärkere Integration von Menschen aus unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen.
 Im Geschäftsbereich P˚ege und Betreutes Wohnen werden die P˚egeeinrich
-tungen seit mehreren Jahren zu sozialen und gesellschaftlichen Zentren mit 
breit gefächerten kulturellen Angeboten und einrichtungseigenen Restaurants 
weiterentwickelt. Sie stehen sowohl für die Bewohner der Häuser als auch für 
externe Gäste offen.
Gesellschaftliches Engagement
Darüber hinaus möchte die Deutsche Wohnen durch den kontinuierlichen Aus
-tausch und die Zusammenarbeit mit Bewohnern, Politikern und sozialen Trägern 
dazu beitragen, Städte lebenswert zu machen und Sozialstrukturen zu stärken. 
Unser gesellschaftliches Engagement bezieht sich speziell auf unsere Kernkom
-peten
zen rund um das Thema Wohnen. Wir vermieten in unseren Quartieren 
gewerbli
che Flächen günstig an soziale Einrichtungen, fördern die Beschäftigung 
von Sozialarbeitern und vermitteln Wohnungen an Menschen in sozialen Schwie
-rig
keiten. Für die Integration von Flüchtlingen arbeiten wir seit 2015 mit Gemein
-den
 und sozialen Initiativen zusammen. Durch Spenden unterstützen wir 
Initiativen, 
die einen positiven Ein˚uss auf die Nachbarschaften in unseren 
 Siedlungen 
haben und zum gelingenden Miteinander beitragen.
Leistungsindikator
Neu vermietete Wohnungen für Menschen 
 in sozial schwierigen Situationen 
Wir engagieren uns 
 für das Gemeinwohl in 
 unseren Quartieren.
104

Denkmalschutz
Mit rund 30.000 Wohneinheiten zählt die Deutsche Wohnen zu den größten 
Eigen
 
tümern von denkmalgeschützten Wohnimmobilien in Deutschland. 
 Darun
ter be˜nden sich auch die vier Berliner UNESCO-Welterbe-Siedlungen: 
Ringsiedlung Siemensstadt, Weiße Stadt, Wohnstadt Carl Legien und die Huf
-eisensiedlung Britz. Wir verfügen über langjährige Erfahrung bei der Förderung 
historischer Bausubstanz und der Œ zum Beispiel mit energetischer Sanierung 
verbundenen Œ Denkmalp˚ege. Mit dem Schutz dieser historischen Bausubstanz 
und denkmalgeschützter Architektur leisten wir einen Beitrag zum Erhalt 
 
kultureller Identität. Davon pro˜tieren auch unsere Siedlungen und Mieter.
Derzeit saniert die Deutsche Wohnen fünf denkmalgeschützte Anlagen. Alle 
Maßnahmen werden gemäß dem —Gesetz zum Schutz von Denkmalen in Berlinﬁ 
bei der Unteren Denkmalbehörde (UD) angezeigt und nach Erteilung der 
 
Genehmigung durch uns ausgeführt. Wenn möglich, wird dabei der bauzeitliche 
Zustand der Häuser wiederhergestellt.
Seit Anfang 2017 sind wir zudem Mitglied im Förderverein der Bundesstiftung 
Baukultur, um uns auch hier mit unserer Expertise einzubringen und den Dialog 
zu fördern. In diesem Rahmen haben wir bereits vier Baukulturwerkstätten 
˜nanziell gefördert, eine davon im Jahr 2018.
Berlin, 18. März 2019
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Lars Wittan
Stellvertretender
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
In unserem Bestand 
 be˜nden sich vier 
 Berliner UNESCO-
 Welt
 erbe-Siedlungen.
105
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER
 SICHERHEIT DER NICHTFINANZ
 
IELLEN 
KONZERNERKLÄRUNG
An den Aufsichtsrat der Deutsche
 Wohnen
 SE, Berlin
Wir haben die nicht˜nanzielle Konzernerklärung nach §§˝315b, 315c i.˝V.˝m. 
289c
 bis
 289e HGB der Deutsche Wohnen SE, Berlin, für den Zeitraum vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2018 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter 
 Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Auf
-stellung der nicht˜nanziellen Konzernerklärung in Übereinstimmung mit den 
§§˝315b, 315c i.˝V.˝m. 289c bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die 
Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der nicht
-˜nanziellen Konzernerklärung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme
 von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
der nicht˜nanziellen Konzernerklärung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit 
und Qualitätssicherung
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben 
unsere sonstigen beru˚ichen P˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anfor
-derungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen 
und berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbeson
-dere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie 
den IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung 
in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung 
ein˝Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die nicht˜nanzielle Konzern
-erklärung abzugeben.
106

Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on 
 
Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements other 
than Audits or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben vom 
IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durch
-zuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, dass uns 
keine Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen 
lassen, dass die Erklärung der Gesellschaft im Zeitraum vom Berichtszeitraum 
von bis in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
§§˝315b, 315c i.˝V.˝m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeutet 
nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. 
Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge
-führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer 
hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs
-handlungen liegt im p˚ichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgende Prüfungshand
-lungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Ł  
Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mitar
-beitern auf Unternehmensebene, um ein Verständnis über die Vorgehens
-weise zur Identi˜zierung wesentlicher Themen und entsprechender 
Berichtsgrenzen von der Deutsche Wohnen SE zu erlangen
Ł  
eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu relevanten 
Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung von der Deutsche Wohnen SE 
in der Berichtsperiode
Ł Beurteilung der Eignung der intern entwickelten De˜nitionen
Ł  
Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und 
Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung und Überwachung von Angaben zu 
Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte 
sowie Bekämpfung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Konso
-lidierung der Daten
Ł  
Befragungen von Mitarbeitern auf Unternehmensebene, die für die Ermitt
-lung der Angaben zu Konzepten, Due-Diligence-Prozessen, Ergebnissen und 
Risiken, die Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsoli
-dierung der Angaben verantwortlich sind
Ł Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente
Ł Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben
Ł  
Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- und Berichterstat
-tungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der gemeldeten Daten durch Inter
-views und Einsichtnahme in entsprechende Dokumente vor Ort bei der 
Deutsche Wohnen SE
Ł Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten 
Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu 
der Auffassung gelangen lassen, dass die nicht˜nanzielle Konzernerklärung der 
Deutsche Wohnen SE für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2018 in 
allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§˝315b, 315c 
i.˝V.˝m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
107
Zusammengefasster Lagebericht
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
 
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, 
 
gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten über
-nehmen wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für 
den
 Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, erbracht haben, lagen 
die
  Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschafts
-prüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde 
 (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf). Durch Kenntnisnahme 
und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt 
jeder
 Empfänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der Haf
-tungsbeschränkung auf EUR 4
 Mio für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) 
zur
 Kenntnis 
genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis 
zu
 uns
 an.
Berlin, den 18. März 2019
 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Hell
ppa. Zimen
108

Konzernabschluss
110
 KONZERNBILANZ
112
  
KONZERNˆGEWINNˆ UND 
 VERLUSTRECHNUNG
113
  
KONZERNˆGESAMTERGEBNIS
ˆRECHNUNG
114
  
KONZERNˆKAPITALFLUSS
ˆRECHNUNG
115
  
KONZERNˆEIGENKAPITAL
ˆVERÄNDERUNGSRECHNUNG
116
  
ANHANG ZUM KONZERN
ˆABSCHLUSS
116
  
A 
 Allgemeine Angaben zum Konzern
-abschluss der Deutsche Wohnen SE 
124
  
B  Konsolidierungskreis und 
 Konsolidierungsmethoden
131
  
C  Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
143
  
D Angaben zur Konzernbilanz
161
  
E  Angaben zur Konzern-
  Gewinn- und Verlustrechnung
166
  F Segmentberichterstattung
167
  
G Angaben zur Kapital˚ussrechnung
168
  
H Ergebnis je Aktie
169
  
I Sonstige Angaben
181
  
Anlagen
109

KONZERNBILANZ
EUR Mio.
Anhang
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Aktiva
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.˘˘.,
Sachanlagen
D.
ˆ,
Immaterielle Vermögenswerte
D.
˘,ˇ
Derivative Finanzinstrumente
D

Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
˙˙ˇ,ˇˆ,˘
Aktive latente Steuern
D.˘
˝,˙ˇ,
Langfristige Vermögenswerte
˛˝˘˘,
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.
ˆ,
Andere Vorräte

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D
˘
Forderungen aus Ertragsteuern
ˆˇ,˙
Derivative Finanzinstrumente
D
˝,˙ˇ,ˇ
Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
˛˛,ˇ,
Sonstige nicht˜nanzielle Vermögenswerte
,ˇ
Zahlungsmittel
D.
ˇˇ˛,ˆ
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
,
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.˘ˇ
ˇˇ,˝ˆ
Kurzfristige Vermögenswerte
˝˝
Summe Aktiva
˚.˜,
zum 31.
 Dezember
 2018
110

EUR Mio.
Anhang
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Passiva
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
D

Kapitalrücklage
D
.ˇ,
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
Œ˘,
Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
D
.,
Summe des auf die Anteilseigner des Mutter-
 unternehmens entfallenden Eigenkapitals
.,
Nicht beherrschende Anteile
D
ˆ,
Summe Eigenkapital
˛˚.˛˛,˚
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.˘ˇ
.
Wandelschuldverschreibungen
D.˘˘
˘.
Unternehmensanleihen
D.˘˘
˙.˙ˇ˝,ˇ˘,
Pensionsverp˚ichtungen
D.˘ˆ

Derivative Finanzinstrumente
D
˘,ˆ
Sonstige Rückstellungen
D.˘
˙˘,˛˘
Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
D.˘
ˆ˘
Passive latente Steuern
D.˘
ˆ.,
Summe langfristige Verbindlichkeiten
˝,˚
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
D.˘ˇ

Wandelschuldverschreibungen
D.˘˘
ˆ,
Unternehmensanleihen
D.˘˘

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘
Sonstige Rückstellungen
D.˘

Derivative Finanzinstrumente
D
ˆ,ˇ,˘
Steuerschulden
D.˘
ˆˆ
Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
D.˘
,˘
Sonstige nicht˜nanzielle Verbindlichkeiten
,
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
˜,
Summe Passiva
˚.˜,
111Konzernabschluss
Konzernbilanz

KONZERNGEWINN UND VERLUSTRECHNUNG
EUR Mio.
Anhang
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Erlöse aus Vertragsmieten
E.˘
,ˆ
˝˘Erlöse aus Betriebskosten
E.˘
,
˝˘Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.ˆ
Œ
˝˘Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
˘˛,
Verkaufserlöse
,
Davon Umsatzerlöse aus Immobilienvorräten
˘,˘
Verkaufskosten
Œˆ
Buchwertabgang
Œ˙ˇ˝,˛Œˆ˘,˘
Davon für Umsatzerlöse aus Immobilienvorräten
,
Ergebnis aus Verkauf
E

Erlöse aus P˚egeleistungen

˝˘Erlöse aus Mieten und Pachten

˝˘Aufwendungen für P˚ege und Betreutes Wohnen
Œˆ˝,˝ˆ,
Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen
E

Verwaltungskosten
E.
,
Sonstige Aufwendungen
E

Sonstige Erträge
E
Zwischenergebnis (EBITDA vor Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien)

Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.˘.
Abschreibungen
D.
Œ˙˝,ˇ
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
,
Finanzerträge

Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente 
 und von Wandelschuldverschreibungen
D.E.
Œˆ˝,ˇ,
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
B
,ˇ
Finanzaufwendungen
E.˘ˇ
Œ˘ˇ,
Ergebnis vor Steuern (EBT)
.,
Ertragsteuern
E.˘˘
Œ
Periodenergebnis
˛.˝˘˜,˜
Davon entfallen auf:
 Anteilseigner des Mutterunternehmens
˙.ˆˇˇ,˝˘.˘
 Nicht beherrschende Anteile

˛.˝˘˜,˜
Ergebnis je Aktie
Unverwässert in EUR
H˘,˙˘
Verwässert in EUR
H,
1 Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
 Dezember
 2018
112

KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG
EUR Mio.
Anhang
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Periodenergebnis
˛.˝˘˜,˜
Sonstiges Ergebnis
 Posten, die später erfolgswirksam umgegliedert werden 
Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten
D
Œ˙,ˆˆ,
Ertragsteuereffekte
D.˘

˛˝,
Posten, die später nicht erfolgswirksam umgegliedert werden 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen und
Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte in Pensionsplänen
D.˘ˆ
ˇ,
Nettogewinn/Nettoverlust aus Wandelschuldverschreibungen
C.˘˘
ˇ,ˇ
Ertragsteuereffekte
D.˘

˚,˚
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˛˝,
Gesamtergebnis nach Steuern
˛.˝˚,
Davon entfallen auf:
 Anteilseigner des Mutterunternehmens
˘,˘
 Nicht beherrschende Anteile

für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
 Dezember
 2018
113
Konzernabschluss
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

KONZEAPITALFLUSSRECHNUNG
EUR Mio.
Anhang
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Betriebliche Tätigkeit
Periodenergebnis
˘.,
Finanzerträge
Œ˘,
Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und 
 Wandelschuldverschreibungen
D.˘˘, E.
ˆ˝,ˇˆ,ˇ
Finanzaufwendungen

Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
,
Ertragsteuern

Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
.,
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.˘.
Abschreibungen
D.

Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
G
Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen 
 kurzfristigen Vermögenswerte
Œ˛ˆ,˛
Änderung der operativen Verbindlichkeiten

Operativer Cashow
,
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
G
Investitionen in zur Veräußerung gehaltene Immobilien

Gezahlte Zinsen
Œ˙˙˙,ˇ
Erhaltene Zinsen

Gezahlte Steuern
,
Erhaltene Steuern

Cashow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
,
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Verkäufen
G˘˘
Auszahlungen für Investitionen
Œ˘.ˇˆ,
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
˝,ˆˇ,
Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures
˝,˙ˇ,˘
Auszahlungen für Unternehmenszusammenschlüsse 
 abzüglich übernommener Zahlungsmittel
ˇ,ˇ
Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit
˛,ˆ˘
Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
,
Cashow aus Investitionstätigkeit
Œ,˛
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen
D.˘ˇ
ˆ,
Tilgung von Darlehen
D.˘ˇ
Œ
Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen
D.˘˘
˝,˝˘ˇˇ,ˇ
Auszahlungen aus der Tilgung von Wandelschuldverschreibungen
D.˘˘
˝,˝Œ˘.ˆˇ,ˇ
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen
˘˛˘,˝ˇ,ˇ
Auszahlungen aus der Tilgung von Unternehmensanleihen
Œ˙˘˝,˝Œ,ˇ
Einmalige Finanzierungszahlungen
E. ˘ˇ
˘,
Einzahlungen aus dem Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen
˝,˝,
Auszahlungen für den Kauf von nicht beherrschenden Anteilen
˝,˝Œ,
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
D
˝,˙
Sonstige Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit
Œˇ,
Kosten der Kapitalerhöhung
D
Œ˝,˘Œ
Auszahlung der Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen SE
HŒˆˆ,
Auszahlung der Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner
Œ˘,ˇŒ
Cashow aus Finanzierungstätigkeit
˘˛˝,
Nettoveränderung der Zahlungsmittel
˛˝˛,
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
ˆ,ˆ
Zahlungsmittel am Ende der Periode
˜˘˜,˝
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
 Dezember
 2018
114

EUR Mio.
Grund
-kapital
Kapital
-rücklage
Pensionen 
und Wan
-delschuld- 
verschrei
-bungen
Cash
-ow-
 Hedge- 
Rücklage
Summe 
kumu
-liertes
 sonstiges 
Konzern
-ergebnis
Erwirt
-schaftetes
 Konzern
-eigen
 - kapital
Auf die 
Anteils
-eigner 
des 
Mutter
-unter
-nehmens 
entfallen
-des Eigen
-kapital
Nicht
beherr
-schende
Anteile
Summe
Eigen
-kapital
Eigenkapital zum 
 ˙.
 Januar
 ˛˝˙
˜˜˝,
˜,˜
Œ˛˝,˝
Œ˛,
Œ˜˘
.˛,˝
˝.,˘
˘,
.˜,˚
Periodenergebnis
˘.,
˘.,
˘.,
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile
Œ
Œ

ˇ,ˇ
Sonstiges Ergebnis
ˇ,ˇ
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Gesamtergebnis
˚,˚
˛˝,
˛˝,
˛.˝˛˝,
˛.˝˜,˛

˛.˝˚,
Kapitalerhöhung
˘ˆ
,


Kapitalerhöhungskosten 
abzüglich Steuereffekt
,ˇ
,ˇ
,ˇ
Entnahmen aus der 
 Kapitalrücklage
Œ

ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Einlage im Zusammen
-hang mit Vorstands
-vergütungen
˘,
˘,
˘,
Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile


,ˇ
˘
Dividende
Œˆˆ,
Œˆˆ,
Œˆˆ,
Sonstiges
Œ
Œ
Œ
Eigenkapital zum 
 ˇ˙.
 Dezember
 ˛˝˙
˜,˝
˜.˚˝,˘
Œ˛˝,˝
,˚
Œ˛,˝
˘.,˘
.,
˜,
˛˚.˛˛,˚
Eigenkapital zum 
 ˙.
 Januar
 ˛˝˙ˆ
Œ˛˝,˝Periodenergebnis
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile
˝,˝Sonstiges Ergebnis
˛ˆ,˛   Davon nicht 
 beherrschende Anteile
˝,˝˝,˝˝,˝˝,˝˝,˝˝,˝Gesamtergebnis
Kapitalerhöhung
˛,ˇKapitalerhöhungs
-kosten abzüglich 
 Steuereffekt
Entnahmen aus der 
 Kapitalrücklage
˝,˝˝,˝Einlage im Zusammen
-hang mit Vorstands
-vergütungen
˝,ˇ˝,ˇ˝,ˇVeränderung nicht 
 beherrschende Anteile
Œ˝,˛Œ˝,˛Dividende
Sonstiges
Eigenkapital zum 
 ˇ˙.
 Dezember
 ˛˝˙ˆ
˝,˛KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
zum 31.
 Dezember
 2018
115
Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
A 
 Allgemeine Angaben zum Konzern
-abschluss der Deutsche Wohnen SE 
1 Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (die —Deutsche Wohnenﬁ) zum 
31.
 Dezember
 2018 wurde am 18. März 2019 durch den Vorstand aufgestellt. 
Der 
Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 
18.
 März
 2019 billigen. Die Deutsche Wohnen SE ist eine in Deutschland 
ansäs
-sige und national tätige börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in 
Berlin, Mecklenburgische Straße 57, eingetragen im Handelsregister des Amtsge
-richts Berlin-Charlottenburg, HRB 190322 B. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen SE beschränkt sich auf ihre 
 
Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammengefassten Unternehmen. Dazu 
gehören insbesondere Project & Process Management, Corporate Development 
and Strategy, Asset Management, Corporate Finance, IT, Human Resources, 
Investor Relations, Corporate Communication sowie Legal/Compliance. Die 
 
operativen Tochtergesellschaften konzentrieren sich auf Property Management, 
Verkauf/Akquisitionen sowie immobilienbezogene Dienstleistungen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts anderes ange
-geben ist, werden die Werte auf Tausend Euro (TEUR) oder Millionen Euro 
(Mio.
 EUR) gerundet. Aus rechentechnischen Gründen können bei Tabellen
 und
 Verweisen Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergeben
-den Werten auftreten. 
2 Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen 
wurde in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§˝315e Abs.˝1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung 
fortgeführter Anschaffungskosten. Hiervon ausgenommen sind insbesondere 
die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibun
-gen und die derivativen Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die 
Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufge
-stellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
für das Geschäftsjahr zum 31.
 Dezember
 2018
116

3 Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter Standards und 
 
Interpretationen im abgelaufenen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs- 
und
 Bewertungsmethoden des Konzernabschlusses zum 31.
 Dezember
 2017 
 unverändert fortgeführt. 
Erstmalige Anwendung neuer Standards im Geschäftsjahr 2018: 
Zum 1.
 Januar
 2018 wurden IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ und IFRS 15 —Erlöse aus 
Verträgen mit Kunden einschließlich der Änderungen zu IFRS 15ﬁ erstmals ange
-wendet. Änderungen zu IFRS 4 —Versicherungsverträgeﬁ hatten im Konzern keine 
Relevanz. Im Folgenden werden die Effekte angegeben, wie sie aus der erst
-maligen 
Anwendung von IFRS 9 und IFRS 15 resultieren. 
Die Erstanwendung des neuen Standards IFRS 9 ohne Änderung der Vorjahres
-zahlen hat bis auf eine Umbuchung innerhalb des Eigenkapitals bezüglich der 
Wandelschuldverschreibungen zu keinen wesentlichen Umstellungseffekten 
geführt. Die Neuregelungen umfassen im Wesentlichen die Klassi˜kation von 
Finanzinstrumenten in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell, die Bilanzierung 
bereits erwarteter Verluste auf ˜nanzielle Vermögenswerte sowie die neu 
 
geregelte Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen.
Im Unterschied zu IAS 39 werden ˜nanzielle Vermögenswerte nach IFRS 9 ent
-sprechend dem Geschäftsmodell und den Eigenschaften der vertraglichen 
 Zah
lungsströme in drei anstatt ehemals vier Bewertungskategorien unterteilt: 
—fortgeführte Anschaffungskostenﬁ, —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wertﬁ und —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ. In der Bewertungs
-kategorie —fortgeführte Anschaffungskostenﬁ dürfen nur solche ˜nanziellen 
Vermögenswerte erfasst werden, die im Rahmen eines ausschließlich auf die 
 
Vereinnahmung der vertraglichen Zahlungsströme ausgerichteten Geschäfts
-modells gehalten werden. Soweit diese ˜nanziellen Vermögenswerte im Rahmen 
eines auf Veräußerung ausgerichteten Geschäftsmodells gehalten werden, 
erfolgt 
die Bewertung erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert. Alle anderen 
˜nan
 
ziellen Vermögenswerte müssen in der Bewertungskategorie —erfolgswirk
-sam zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ erfasst werden, deren Wertschwankungen 
erfolgswirksam 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Für
 die derzeit im Bestand be˜ndlichen Eigenkapitalinstrumente hat die 
 
Deutsche Wohnen das 
Wahlrecht ausgeübt, diese erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert zu bewerten.
Die Kategorisierung der ˜nanziellen Verbindlichkeiten nach IFRS 9 hat sich nicht 
wesentlich geändert. Neu geregelt ist, dass die Schwankungen des beizulegenden 
Zeitwerts von ˜nanziellen Verbindlichkeiten, für die die Bewertungsoption zum 
beizulegenden Zeitwert gewählt wurde, im sonstigen Ergebnis berichtet werden 
müssen, sofern diese durch Änderungen des Kontrahentenrisikos verursacht wur
-den. Diese Änderung hat per 1. Januar zu einem Umstellungseffekt bezüglich des 
kumulierten Kontrahentenrisikos der emittierten Wandelschuldverschreibungen 
innerhalb des Eigenkapitals zwischen dem kumulierten sonstigen Konzernergebnis 
und dem erwirtschafteten Konzerneigenkapital in Höhe von EUR 6 Mio. geführt. 
Fortlaufend werden die Änderungen des Kontrahentenrisikos separat im sonstigen
 Ergebnis der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen.
117
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Aus der geänderten Kategorisierung haben sich folgende Ausweisänderungen zum 
1.
 Januar
 2018 ergeben:
EUR Mio.
Bewertungs
-kategorie 
nach IAS ˇ
Summe Bilanz
 -  posten zum 
ˇ˙.˙˛.˛˝
Bewertungs
-kategorie 
nach IFR
Summe Bilanz
 -  posten zum
 ˝˙.˝˙.˛˝˙ˆ
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR
˘
AC˘
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen
AfS
ˇ,
FVOCI
ˇ,
Finanzanlagen
n/a
,
n/a
,
Ausleihungen
LaR
ˆ
ACˆ
Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
LaR
˘ˆ
AC˘ˆ
Derivative Finanzinstrumente
FAHfT

FVtPL

Zahlungsmittel
LaR

AC
Summe ˜nanzielle Vermögenswerte
Finanzverbindlichkeiten
FLaC
˘,˘
AC˘,˘
Wandelschuldverschreibungen
FLHfT
˘.,
FVtPL
˘.,
Unternehmensanleihe
FLaC
,
AC,
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLaC
˘
AC˘
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen
n/a

n/a

Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLaC
,
AC,
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente (kein Hedge Accounting)
FLHfT

FVtPL

Cash˚ow Hedges (Zinsswaps)
n/a
ˇ,
n/a
ˇ,
Summe ˜nanzielle Verbindlichkeiten
AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
AC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Pro˜t and Loss)
FVOCI Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
Der Übergang zum Modell der erwarteten Kreditverluste nach IFRS 9 führte zu 
keinen wesentlichen Auswirkungen, da aufgrund der immobilienspezi˜schen 
 
Sollstellung der Mietforderungen zu Monatsbeginn die Wertberichtigung der 
offenen Positionen zum Monatsende bereits nach IAS 39 erfolgte. Die Anwen
-dung der geänderten Bilanzierung von Sicherungsgeschäften nach IFRS 9 hat 
ebenfalls keine wesentlichen Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen, da diese 
ausschließlich Cash˚ows sichert, die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
Gemäß IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ werden Umsatzerlöse dann 
realisiert, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter 
und Dienstleistungen erhält. Weiterhin wird der Umsatz mit dem Betrag der 
Gegenleistung bewertet, den das Unternehmen erwartet zu erhalten. Der 
IFRS
 15 ersetzt unter anderem die Inhalte des IAS 18 und des IAS 11 und sieht 
zudem neue Angabevorschriften vor. Die Deutsche Wohnen 
 wendet IFRS 15 
erstmals seit dem 1.
 Januar
 2018 nach der retrospektiven 
Methode an. Die 
118

Erstanwendung hat ausschließlich zu Ausweisänderungen in 
dem Segment 
Wohnen sowie im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen 
geführt. Die Aus
-weisänderungen haben keine Auswirkungen auf die ˜nanziellen Steuerungsgrö
-ßen der Deutsche Wohnen und die Vorjahreszahlen wurden entsprechend 
angepasst.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung werden Mietverträge geschlossen, die 
im Wesentlichen Nettokaltmiete sowie Betriebskosten umfassen. Die Vertrags
-komponente Nettokaltmiete fällt als Leasingverhältnis nicht in den Regelungs
-bereich des IFRS 15. Die Erlöse aus Betriebskosten fallen in den Anwen
 
dungsbereich 
des IFRS 15, denen korrespondierende Aufwendungen im Jahr der Leistungser
-brin
gung gegenüberstehen. Der überwiegende Teil dieser Leistungen wird vom 
Konzern als primär Verantwortlichem erbracht. Bei allen nicht selbst erbrachten 
Leistungen 
tritt die Deutsche Wohnen zudem aufgrund des Vorratsrisikos als 
Prinzipal auf. Daher werden die Aufwendungen für Betriebskosten ab dem 
Geschäftsjahr 2018 nicht mehr mit den korrespondierenden Erträgen saldiert 
dargestellt. Nachfolgend werden die Auswirkungen aus der erstmaligen Anwen
-dung des IFRS 15 auf die Berichts- und Vergleichsperiode gezeigt:
EUR Mio.
˝˙.˝˙.˚Œ˚ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
(IAS ˙ˆ Forts.)
ˇ˘.ˇ˘˘.˘ˆ.ˆˇ˘
(IAS ˘orts.)
Einnahmen aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
,ˆ
Aufwendungen aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
Œ˘˘,
Ergebnis aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
˘˛,
EUR Mio.
˝˙.˝˙.˚Œ˚ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ 
 wie ausgewiesen
(IFRS ˙˘)
ˇ˘.ˇ˘˘.˘ˆ.ˆˇ˘
 wie ausgewiesen
(IFRS ˘)
Erlöse aus Vertragsmieten
,ˆ
Erlöse aus Betriebskosten
,
Aufwendungen aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
Œ
Ergebnis aus der Wohnungs
-bewirtschaftung
˘˛,
Im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen schließt die Deutsche Wohnen 
 
Mietverträge mit Fremdbetreibern von P˚egeimmobilien ab, die als Leasing
-verhältnisse nicht Gegenstand des IFRS 15 sind. Darüber hinaus schließt der 
Konzern über die Beteiligung an der KATHARINENHOF Gruppe Heimverträge 
mit
 Bewohnern von P˚egeimmobilien ab, die sich im Eigenbetrieb be˜nden. 
Diese Heimverträge beinhalten grundsätzlich mit Unterkunft und P˚ege zwei 
wesentliche Leistungskomponenten, denen vertraglich ˜xierte Gegenleistungen 
gegenüberstehen. Da es sich bei der Vertragskomponente Unterkunft um ein 
Leasingverhältnis handelt und die P˚egeleistung eine Ertragskomponente 
gemäß IFRS 15 darstellt, berichtet die Deutsche Wohnen ab 1.
 Januar
 2018 die 
Erträge des P˚egesegments in zwei Erlösgrößen in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung: —Erlöse aus Mieten und Pachtenﬁ und —Erlöse aus P˚ege
-leistungenﬁ. Die Erträge aus Mieten und Pachten umfassen die Erträge aus den 
Mietverträgen mit den Fremdbetreibern, die Unterkunftskomponente aus 
den
 Heimverträgen sowie Mietverträge des betreuten Wohnens.
119
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Aus den Änderungen an IFRS 2 —Anteilsbasierte Vergütungﬁ, die sich mit Frage
-stellungen zur Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich 
beschäftigen und hier insbesondere die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
aus den entsprechenden Verp˚ichtungen betreffen, haben sich keine Auswir
-kungen für die Deutsche Wohnen ergeben.
Im Dezember 2016 hat der IASB Änderungen an IAS 40 —Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilienﬁ veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass der 
Standard mögliche Beispiele einer bestimmten Nutzungsänderung und der 
 
daraus resultierenden Übertragung in die beziehungsweise aus der IAS 40 
 
Kategorie aufführt und betont, dass diese nicht abschließend zu verstehen 
sind.
 Auswirkungen für die Deutsche Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Die Anwendung des Sammel-Änderungsstandards zu IFRS 1 —Erstmalige An
 -
wendung der IFRSﬁ und IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmenﬁ hatte ebenfalls keine Auswirkungen für die 
 Deutsche Wohnen.
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2018 keine Änderungen aus erst
-malig anzuwendenden IFRS oder IFRIC ergeben, die wesentliche Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben.
Noch nicht verp˚ichtend anzuwendende Standards:
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht verp˚ichtend anzuwen
-dende IFRS dargestellt, die bereits in EU-Recht übernommen wurden:
Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ 
veröffentlicht. Demnach werden zukünftig alle Leasingverhältnisse beim Leasing
-nehmer in Form von Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten bilanziell 
erfasst, sofern die Laufzeit mindestens zwölf Monate beträgt und es sich nicht 
um geringwertige Vermögenswerte handelt. Der Leasinggeber unterscheidet 
für
 Bilanzierungszwecke weiterhin zwischen Finanzierungsleasing und Operating 
Leasing. Die Deutsche Wohnen ist als Leasinggeber sowie als Leasingnehmer 
von dem neuen Standard betroffen. 
Die Deutsche Wohnen hat als Leasingnehmer folgende Kategorien an Leasing
-verhältnissen identi˜ziert, die im Konzern von Bedeutung sind und aufgrund der 
Erstanwendung des Standards zur Bilanzierung von Nutzungsrechten und Leasing
-verbindlichkeiten per 1.
 Januar
 2019 führen: Wärmecontracting, Messtechnik, 
Gewerbemietverträge und Kfz-Leasing. Insgesamt erwartet der Konzern für 
diese Kategorien die Erfassung von Nutzungsrechten und korrespondierenden 
Leasingverbindlichkeiten in Höhe von rund EUR 48 Mio. Die Nutzungsrechte wer
-den in Höhe von ca. EUR 4 Mio. als als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
sowie in Höhe von ca. EUR 44 Mio. als Sachanlagen bilanziert. Etwaige Effekte 
auf das Reinvermögen oder auf die latenten Steueransprüche beziehungsweise 
-verp˚ichtungen stellen sich momentan als unwesentlich dar. Der Konzern 
erwartet, dass sich das Zwischenergebnis, das auch als Segmentergebnisgröße 
verwendet wird, in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aufgrund der 
Erstanwendung des IFRS 16 zwischen EUR 6,5 Mio. und EUR 7,5 Mio. erhöht. Im 
Wesentlichen wird in Summe ein gegenläu˜ger Effekt in den Abschreibungen, 
Neubewertungen sowie Zinsaufwendungen erwartet, sodass die Erstanwendung
 des neuen Leasingstandards nur zu einem unwesentlichen negativen Effekt auf 
den Jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2019 führen wird. In der Konzern-
 Kapital˚ussrechnung wird eine Erhöhung der Zahlungsmittel aus betrieblicher 
Tätigkeit im Umfang von EUR 6,0 Mio. bis EUR 7,0 Mio. erwartet. Im gleichen 
120

Umfang wird eine Erhöhung der Zahlungsmittelab˚üsse aus Finanzierungs
-tätigkeit erwartet. Für Leasingverhältnisse, bei der die Deutsche Wohnen als 
 Leasing
 geber agiert, erwartet der Konzern keine wesentlichen Effekte auf die 
Bilan
 
zierung. Künftig fallen die Erlöse aus den Betriebskostenarten Grundsteuer 
und Gebäudeversicherung mangels Übertragung von Leistungen auf den 
 
Leasing
 
nehmer unter die sonstigen Komponenten des Dauerschuldverhält
-nisses 
(weder
 Lease- noch Servicekomponente) und werden daher nach den 
für
 sonstige Komponenten einschlägigen Vorschriften bilanziert.
Der Konzern wird den Standard ab dem 1. Januar verp˚ichtend anwenden und 
das Umstellungsprojekt ist zum Aufstellungsdatum noch nicht abgeschlossen. 
Der Konzern beabsichtigt die Anwendung der vereinfachten Übergangsmethode 
unter Nutzung bestimmter Erleichterungsvorschriften und wird die Finanz
-informationen für 2018 nicht rückwirkend anpassen.
Im Juni 2017 hat der IASB den IFRIC 23 —Unsicherheit bezüglich der ertrag
-steuerlichen Behandlungﬁ herausgegeben. Die Interpretation stellt klar, dass 
Unternehmen bei der Bilanzierung von Unsicherheit in Bezug auf Ertragsteuern 
davon ausgehen sollen, dass Steuerbehörden die berichteten Beträge mit voll
-ständiger Kenntnis aller relevanten Informationen prüfen. Die Interpretation ist 
ab dem 1.
 Januar
 2019 verp˚ichtend anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analy
-siert derzeit mögliche Auswirkungen.
Im Oktober 2017 hat der IASB geringfügige Änderungen zu IFRS 9 —Finanzinstru
-menteﬁ veröffentlicht, die die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten 
beziehungsweise erfolgsneutral zum Fair Value von ˜nanziellen Vermögenswerten
 mit sogenannten symmetrischen Kündigungsrechten ermöglichen. Darüber hin
-aus erfolgt zur Modi˜kation von ˜nanziellen Verbindlichkeiten, die nicht zur Aus
-buchung führen, eine Klarstellung. Die Änderungen sind ab dem 1.
 Januar
 2019 
verp˚ichtend anzuwenden. Nach derzeitiger Analyse erwartet die Deutsche 
Wohnen keine wesentlichen Auswirkungen.
Die folgenden IFRS-Standards sind noch nicht in EU-Recht übernommen und 
somit nicht anzuwenden.
Im Oktober 2017 hat der IASB Änderungen zu IAS 28 —Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Joint Venturesﬁ in Bezug auf langfristige Beteiligungen an 
 
diesen veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass ein Unternehmen dazu 
verp˚ichtet ist, IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ einschließlich dessen Wertminde
-rungsvorschriften auf langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden, die einen Teil der Nettoinvestition in 
das assoziierte Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen darstellen und 
nicht nach der Equity-Methode abgebildet werden. Die Änderungen sind ab dem 
1.
 Januar
 2019 verp˚ichtend anzuwenden. Die Deutsche Wohnen erwartet hier
-aus keine wesentlichen Auswirkungen.
Der IASB hat —Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2015˝Œ˝2017ﬁ im 
Dezember 2017 veröffentlicht. Die Verbesserungen betreffen Klarstellungen für 
die Standards IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinsame 
Vereinbarungenﬁ, IAS 12 —Ertragsteuernﬁ und IAS 23 —Fremdkapitalkostenﬁ. 
Die
 Änderungen treten für Berichtsperioden ab dem 1.
 Januar
 2019 in Kraft. 
Die
 Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB hat im Februar 2018 eine Änderung des IAS 19 veröffentlicht. Die 
 
Veröffentlichung regelt, dass bei einer Änderung, Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsorientierten Versorgungsplans der laufende Dienstzeitaufwand und die 
Nettozinsen für das restliche Geschäftsjahr unter Verwendung der aktuellen 
121
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

versicherungsmathematischen Annahmen neu zu ermitteln sind, die zur 
erforderlichen Neubewertung der Nettoschuld (Vermögenswert) verwendet 
wurden. Der IASB hat ferner in IAS 19 Ergänzungen zur Klarstellung aufgenommen,
 wie sich eine Planänderung, -kürzung oder -abgeltung auf die Anforderun
gen an 
die Vermögenswertobergrenze (—asset ceilingﬁ) auswirkt. Die Änderungen sind ab 
dem 1.
 Januar
 2019 verp˚ichtend anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB hat im März 2018 eine neu überarbeitete Fassung des Rahmenkonzepts
 veröffentlicht. Die Überarbeitung des Rahmenkonzepts erstreckte sich insbe
-sondere auf ein neues Kapitel zur Bewertung von Vermögenswerten und Schul
-den, Leitlinien für die Abbildung der Ertragslage, überarbeitete De˜nitionen 
für
 Vermögenswert und Schuld sowie Klarstellungen zur Bedeutung der Rechen
-schaftsfunktion und dem Vorsichtsprinzip im Kontext der Zwecksetzung der 
IFRS-Rechnungslegung. Die aktualisierten Querverweise auf das neu überarbei
-tete Rahmenkonzept in den entsprechenden Standards und Interpretationen 
sind ab dem 1.
 Januar
 2020 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert 
 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Im Oktober 2018 hat der IASB eine Änderung von IFRS 3 hinsichtlich der 
 
De˜nition von Geschäftsbetrieb veröffentlicht. Damit stellt der IASB die drei 
Elemente eines Geschäftsbetriebs klar. Hintergrund waren in der Vergangen
-heit 
verstärkt auftretende Anwendungsfragen in Bezug auf das (Nicht-)Vor
-liegen eines Geschäftsbetriebs im Erwerbsfall. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Des Weiteren hat der IASB im Oktober 2018 Änderungen bezüglich der De˜nition
 von Wesentlichkeit von Abschlussinformationen veröffentlicht. Die Änderungen, 
in Kombination mit zusätzlichen Erläuterungen zur Anwendung, in IAS 1 —Dar
-stellung des Abschlussesﬁ und IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, Änderungen 
von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehlerﬁ sollen insbesondere 
dem IFRS-Abschlussersteller die Beurteilung der Wesentlichkeit erleichtern. 
Zudem wird mit den Änderungen sichergestellt, dass die De˜nition der Wesent
-lichkeit einheitlich im IFRS-Regelwerk erfolgt. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr sowie bis zur Freigabe des 
 
Konzernabschlusses keine weiteren Verlautbarungen und Änderungen von Stan
-dards veröffentlicht, die einen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss 
haben werden.
4  
Wesentliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen 
 und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen vom Management gemacht, die sich auf die Höhe 
der zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte 
und
 Schulden sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die 
mit 
 diesen Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten 
jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft zu erheblichen Anpassungen 
des Buchwerts oder des Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder 
Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden hat die 
 
Unternehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im 
Abschluss wesentlich beein˚ussen, getroffen. Sofern Angaben zu Ermessens
-entscheidungen im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine 
Erläuterung bei den entsprechenden Posten vorgenommen.
122

Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF Gruppe
Die Deutsche Wohnen SE geht davon aus, dass sie trotz fehlender Stimmrechts
-mehrheit die Beherrschung im Sinne des IFRS 10 über die KATHARINENHOF 
Gruppe ausübt. Die Beherrschung resultiert insbesondere aus vertraglichen 
 
Vereinbarungen mit dem Mehrheitsgesellschafter. Für weitere Informationen 
siehe Anhangangabe B. —Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ.
Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der 
Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rah
-men von Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern verbleiben, der diese Verträge 
demnach als Operating-Leasingverhältnisse bilanziert.
Einstufung von P˜egeimmobilien als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen das 
Geschäftsmodell, P˚egeimmobilien zur Erzielung von Mieteinnahmen und/oder 
zum Zwecke der Wertsteigerung zu halten. Die Einstufung der P˚egeimmobilien, 
die durch die Beteiligung KATHARINENHOF bewirtschaftet werden, als als Finanz
-investition gehaltene Immobilien beruht im Wesentlichen auf der Analyse zweier 
Kriterien: Zum einen werden Schwankungen des operativen Cash˚ows aus dem 
reinen P˚egegeschäft (ohne die Mieten für die damit verbundenen Wohnungs
-einheiten) untersucht und zum anderen wird das Ergebnis der P˚egedienst
-leistungen zum Mietergebnis aus den Wohnungseinheiten dieser P˚ege
 
immobilien 
ins Verhältnis gesetzt, um die Bedeutsamkeit der P˚egedienstleistungen im 
Hinblick auf die wesentliche ˜nanzielle Steuerungsgröße FFO I zu bemessen. 
Aufgrund der relativ geringen Schwankungen des operativen Cash˚ows aus den 
oben genannten P˚egedienstleistungen und des unbedeutenden Beitrags zum 
FFO I dieser Dienstleistungen im Verhältnis zum Mietergebnis werden diese 
Objekte als als Finanzinvestition gehaltene Immobilien bilanziert. 
Schätzungen und Annahmen
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Stichtag 
bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein 
beträchtliches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
eine
 wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schul
-den erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen 
 und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
Gewerbeimmobilien wurde zum 30.
 Juni
 2018 und zum 31.
 Dezember
 2018 
anhand von Portfoliobewertungen intern ermittelt und extern bestätigt. Die 
Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität in Cluster 
eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster werden im Wesentlichen Annahmen über 
die
 Entwicklung der Mieten, Leerstände und Instandhaltungskosten wie auch 
der Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze getroffen. Die P˚egeimmo
-bilien wurden zum 31.
 Dezember
 2018 durch einen externen Gutachter bewer
-tet. In diese Bewertung ˚ießen im Wesentlichen Annahmen zu den Marktmieten 
sowie Diskontierungszinssätze und Investitionsaufwendungen ein. Alle Bewer
-tungsannahmen unterliegen aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicher
-heiten, die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen 
führen können. Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien betragen EUR 23,8 Mrd. 
 
(Vorjahr: EUR 19,6 Mrd.). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.1 
—Als
 Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ.
123
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses sowie die Bewertung der damit im Zusammenhang bilanzierten 
Pensionsverp˚ichtungen werden anhand von versicherungsmathematischen 
Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt 
auf der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und 
Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. 
 
Entsprechend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen solche 
Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die Pensionsverp˚ichtungen betra
-gen zum 31.
 Dezember
 2018 EUR 63,4 Mio. (Vorjahr: EUR 65,7 Mio.). Für weitere 
Informationen siehe Anhangangabe D.12 —Pensionsverp˚ichtungenﬁ.
Latente Steuern
Die Bilanzierung latenter Steuern erfordert insbesondere Einschätzungen zu 
Steuersätzen, zur Umkehrung temporärer Differenzen sowie der Nutzung 
 
aktiver Steuerabgrenzungen aus Verlustvorträgen. Hinsichtlich der zugrunde 
 
liegenden Annahmen bestehen Unsicherheiten. Die Steuerlatenzen betragen 
zum 31.
 Dezember
 2018 aktivisch EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) und 
 
passivisch EUR 3.244,7 Mio. (Vorjahr: EUR 2.496,7 Mio.). Für weitere Informatio
-nen siehe Anhangangabe D.16 —Latente Steuernﬁ.
B 
 Konsolidierungskreis und Konsolidierungs
-methoden
1 Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen SE und die von ihr 
beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab 
dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt. 
Die
 Einbeziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung 
durch das Mutterunternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung 
der
 Deutsche Wohnen Gruppe ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten 
 
Aufstellung des Anteilsbesitzes.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden insgesamt 149 (Vorjahr: 129) Gesellschaften im 
Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss einbezogen (Anlage 1). 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung wurden zwei Wohnimmobiliengesell
-schaften in der Rechtsform der deutschen GmbH neu erworben. Ferner ist 
eine Gesellschaft in der Rechtsform Gesellschaft bürgerlichen Rechts aufgrund
 einer Verschmelzung sowie eine weitere Wohnimmobiliengesellschaft in der 
Rechtsform der deutschen GmbH durch Veräußerung aus dem Konsolidierungs
-kreis ausgeschieden. Die Entkonsolidierung der veräußerten Gesellschaft hat 
keinen wesentlichen Ein˚uss auf die Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der 
Deutsche Wohnen.
Im Segment P˚ege und Betreutes Wohnen wurden zwei neu erworbene Gesell
-schaften in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft vollkonsolidiert. 
 
Ferner wurden zwölf P˚egeimmobiliengesellschaften und zwei Beteiligungs
-gesellschaften in der Rechtsform der deutschen GmbH erworben.
124

Ferner hat die Deutsche Wohnen am 1.
 Januar
 2018 sämtliche Geschäftsanteile 
an der Helvetica Services GmbH in Berlin erworben. Bei dieser Transaktion han
-delt es sich um einen Unternehmenserwerb nach IFRS 3. Das Tätigkeitsspektrum 
der Gesellschaft umfasst im Wesentlichen die Verwaltung und Bewirtschaftung 
von Mietwohnungen und Gewerbe˚ächen im Großraum Berlin.
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die Zeitwerte der übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden der Helvetica Services GmbH wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
ˇ
˚
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 sowie sonstige Verbindlichkeiten
Œˇ,
Œ˚,˜
Nettovermögen
˚,˘Bei den übernommenen Vermögenswerten und Verp˚ichtungen entspricht der 
beizulegende Zeitwert im Wesentlichen dem Buchwert.
Der Kaufpreis für die Anteile an der Helvetica Services GmbH betrug EUR 3,3 Mio. 
Nach Abzug des vorläu˜gen Nettovermögens von EUR 0,6 Mio. vom Kaufpreis für 
die Anteile ergibt sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von EUR 2,7 Mio. 
Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögenswerte und Schul
-den ist vorläu˜g, da eine ˜nale Kaufpreisallokation zum Bilanzstichtag nicht 
abschließend erfolgt ist.
Da die Gesellschaft keine wesentlichen Zahlungsmittel zum Erstkonsolidie
-rungszeitpunkt bilanziert, ergibt sich in der Kapital˚ussrechnung im Cash˚ow 
aus Investitionstätigkeit eine Auszahlung in Höhe von EUR 3,3 Mio.
Seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt betrugen die in den Konzernabschluss der 
Deutsche Wohnen einbezogenen Umsatzerlöse der Gesellschaft ca. EUR 5,4 Mio.
 und das Ergebnis vor Steuern (EBT) ca. EUR 0,4 Mio. Da es sich bei der Gesell
-schaft im Wesentlichen um innerkonzernliche Leistungen innerhalb des Segments
 Wohnungsbewirtschaftung handelt, sind diese konsolidiert. 
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind keine wesentlichen Transaktions
-kosten entstanden.
Des Weiteren hat die Deutsche Wohnen am 1.
 Oktober
 2018 sämtliche Geschäfts
-anteile
 an der GETEC Media GmbH in Magdeburg erworben. Bei dieser Transak
-tion handelt es sich um einen Unternehmenserwerb nach IFRS 3. Die Gesell
 schaft 
bietet mit ihren drei Tochtergesellschaften ein breites Spektrum von Telekom
-munikationsdienstleistungen für Geschäfts- und Privatkunden an.
125
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die vorläu˜gen Zeitwerte der 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der GETEC Media Gruppe wie 
folgt zusammen:
EUR Mio.
Vermögenswerte
Sachanlagen

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ˆ
Forderungen aus Ertragsteuern
˘,ˇ
Sonstige Vermögenswerte
ˆ,
Zahlungsmittel
˘
,˘
Schulden
Finanzverbindlichkeiten
Œ˘ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ˘,
Sonstige Verbindlichkeiten
Œˆ,ˆ
˚,˝
Nettovermögen
Bei den übernommenen Vermögenswerten und Verp˚ichtungen entspricht der 
beizulegende Zeitwert im Wesentlichen dem Buchwert.
Nach Abzug des vorläu˜g bewerteten negativen Nettovermögens von EUR 8,1 Mio. 
vom Kaufpreis für die Gesellschaft von EUR 1 ergibt sich ein vorläu˜ger Geschäfts-
 oder Firmenwert in Höhe von EUR 8,1 Mio. Unter Berücksichtigung der über
-nommenen Zahlungsmittel von EUR 1,6 Mio. ergibt sich ein Zahlungsmittelzu˚uss 
von EUR 1,6 Mio. Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögens
-werte und Schulden ist vorläu˜g, da eine ˜nale Kaufpreisallokation zum Bilanz
-stichtag nicht abschließend erfolgt ist. 
Seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt betrugen die in den Konzernabschluss der 
Deutsche Wohnen einbezogenen Umsatzerlöse der Gesellschaften ca. EUR 2,1 Mio. 
und das Ergebnis vor Steuern (EBT) ca. EUR 0,5 Mio. Hätte der Erwerb bereits am 
1.
 Januar
 2018 stattgefunden, wären Umsatzerlöse in Höhe von ca. EUR 13,6 Mio. 
und ein Ergebnis vor Steuern (EBT) von ca. EUR 1,6 Mio. für das Geschäftsjahr
 2018
 ausgewiesen worden.
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind keine wesentlichen Trans
-aktions
 kosten entstanden.
Der Konzern erwarb im Rahmen eines Share Deals sieben Gesellschaften, 
bestehend aus FB Real Estate Holding 1 bis 7 GmbH, Berlin, mit anschließender 
Verschmelzung auf die GSW Immobilien AG mit Wirkung zum 1.
 September
 2018. 
Die Transaktion stellt keinen Unternehmenserwerb im Sinne des IFRS 3 dar. 
In
 der erworbenen Sachgesamtheit waren im Wesentlichen Investment Proper
-ties enthalten.
Darüber hinaus haben sich im Konsolidierungskreis keine Veränderungen zum 
Bilanzstichtag ergeben.
126

Sukzessive Akquisition der PUW OpCo GmbH nach dem Bilanzstichtag:
Im Rahmen eines sukzessiven Unternehmenszusammenschlusses erwarb der 
Konzern die verbleibenden Anteile von 55˝% an der PUW OpCo GmbH 
(—P˚ege 
und Wohnen Gruppeﬁ) mit Sitz in Hamburg. Der Erwerbszeitpunkt, an dem die 
Deutsche Wohnen SE die Beherrschung über die P˚ege und Wohnen Gruppe 
erlangte, ist der 2.
 Januar
 2019. Zu diesem Zeitpunkt hält die Deutsche Woh
-nen
 SE 100˝% der Anteile an der Gruppe. P˚ege und Wohnen-Gruppe ist 
ein 
P˚egewohnheimbetreiber in Hamburg, welcher sich mit einem umfassenden 
und 
regionalen P˚egeangebot an Senioren und p˚egebedürftige Personen richtet. 
Die vorläu˜ge übertragene Gegenleistung für den Erwerb der P˚ege und 
 
Wohnen Gruppe setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Beizulegender Zeitwert der gehaltenen Eigenkapitalinstrumente (˝%)
,ˇ
Netto-Barkaufpreiskomponente für die verbleibenden Anteile ()

Gesamtgegenleistung 
Aus der Bewertung der gehaltenen Eigenkapitalinstrumente resultierte keine 
wesentliche Ergebnisauswirkung. Die vorläu˜ge Allokation des Gesamtkaufprei
-ses auf die erworbenen Vermögenswerte und Schulden (PPA) der P˚ege und 
Wohnen Gruppe zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf einem zu diesem 
Zwecke in Auftrag gegebenen vorläu˜gen externen Bewertungsgutachten zur 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Schulden. 
Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen Ver
-mögenswerte und Schulden weisen zum Erstkonsolidierungszeitpunkt die 
 
folgenden vorläu˜gen beizulegenden Zeitwerte auf:
EUR Mio.
Sachanlagen
˘ˆ
Immaterielle Vermögenswerte

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ˆ
Zahlungsmittel

Sonstige Aktiva zu Zeitwerten
ˇ,
Summe Vermögenswerte
,
Pensionsverp˚ichtungen
Œˆˆ
Finanzverbindlichkeiten
Œˆ,ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œˆ,ˆ
Latente Steuerschulden
Œ,
Sonstige Passiva zu Zeitwerten
Œ˘,
Summe Schulden
Œ˝˘,
Nettovermögen zu Zeitwerten
Œ˛˜,˝
Gesamtgegenleistung
˘ˆˇ
Geschäfts- oder Firmenwert
127
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Der Geschäfts- oder Firmenwert repräsentiert im Wesentlichen das erwartete 
Ertragspotenzial aus dem übernommenen Geschäft mit umfassendem regionalen 
P˚egeangebot, der Stärkung der allgemeinen Marktposition sowie weiteren nicht 
separat ansetzbaren Vorteilen und Vermögenswerten (zum Beispiel Belegschaft). 
Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
entspricht dem beizulegenden Zeitwert.
2 Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab 
dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die 
Beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbeziehung in den 
 
Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschungsmöglichkeit durch das Mutter
-unternehmen nicht mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die Anschaffungs
-kosten im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben werden mit 
dem Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 
Erwerbszeitpunkt verrechnet. Ein aus der Verrechnung entstehender positiver 
Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. Nega
-tive Unterschiedsbeträge werden nach entsprechender Prüfung erfolgswirksam 
erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt dar, ab dem der Konzern 
die
 Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Tochterunternehmens zu 
beein˚ussen, den schwankenden Renditen des Engagements ausgesetzt ist 
und
 die Verfügungsgewalt zur Beein˚ussung dieser hat. Unterschiedsbeträge 
aus Verkäufen und Käufen von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner 
 
werden innerhalb des Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwendungen, Gewinne 
und Verluste aus konzerninternen Transaktionen, die im Buchwert von Vermö
-genswerten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden gemäß IAS
 28
 nach der Equity-Methode konsolidiert. Dabei erfolgt die Erstbilanzierung der 
Beteiligung zu den Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird der 
Buchwertansatz dann durch die anteiligen Eigenkapitalveränderungen bei dem 
assoziierten oder Gemeinschaftsunternehmen fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile stellen den Anteil des Ergebnisses und des Netto
-vermögens dar, der nicht den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Kon
-zerns
 zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt 
mit ihrem entsprechenden Anteil am identi˜zierten Nettovermögen des erwor
-benen Unternehmens bewertet. Nicht beherrschende Anteile werden in der 
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der Konzernbilanz 
erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt vom auf die Anteilseigner des 
 Mutter
 
unternehmens entfallenden Eigenkapital.
128

3 Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen SE verfügt am Stichtag über 148 Tochterunternehmen 
(Vorjahr: 128). Bei diesen Tochterunternehmen bestehen keine Beschränkungen 
beim Zugriff auf die Vermögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende Minder
 
heits
-anteile, die nur Ergebnisanrechte haben. Für diese werden im Konzernab
-schluss nicht beherrschende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Zum 
31. Dezember
 2018 betrug die Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschaf
-ter an der GSW Immobilien AG 6,1˝% (Vorjahr: 6,1˝%). Die GSW Immobilien AG 
hat im Geschäftsjahr 2018 Dividenden von EUR 4,8 Mio. an nicht beherrschende
 Anteilseigner ausgeschüttet.
Für die GSW als wesentliches Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden 
Anteilen ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
EUR Mio.
GSW Gruppe
Langfristige Vermögenswerte
ˆ,˘
Kurzfristige Vermögenswerte
,
Zahlungsmittel

Langfristige Verbindlichkeiten
Œ.ˆ,ˆ
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ˘,
Nettovermögen
.˘˛˜,˝
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
ˆˇ,ˆ
Jahresergebnis
˘˛,
Sonstiges Ergebnis 
˘,˘
Veränderung Zahlungsmittel
˘,ˇ
Dividende
,
Seit dem 1.
 Januar
 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen an der 
KATHARINENHOF Gruppe und damit verbunden der Stimmrechtsanteil an die
-ser Gruppe bei 49˝%, die anderen Anteile wurden zu diesem Zeitpunkt durch 
eine Investorengruppe von der Deutsche Wohnen erworben. Trotz der daraus 
resultierenden fehlenden Stimmrechtsmehrheit erfolgt eine Einbeziehung der 
KATHARINENHOF Gruppe im Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernab
-schluss der Deutsche Wohnen SE gemäß IFRS 10, da die Deutsche Wohnen 
 
aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen mit den anderen Gesellschaftern 
sowie der gesellschaftsvertraglichen Regelungen die relevanten Aktivitäten 
der
 KATHARINENHOF Gruppe bestimmen kann und variablen Renditen ausge
-setzt ist. Die in diesen Vereinbarungen getroffenen Andienungsregelungen der 
Anteile des Mehrheitsgesellschafters sind als substanzielle Rechte im Sinne 
des
 IFRS 10 zu klassi˜zieren.
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen SE Garantien und 
Bürgschaften sowie andere Sicherheiten gegenüber Dritten im Umfang von 
EUR 2.062,0 Mio. (Vorjahr: EUR 1.349,8 Mio.) übernommen.
129
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an acht Gemeinschafts- und vier 
 
assoziierten Unternehmen beteiligt (Vorjahr: sieben Gemeinschafts- und zwei 
assoziierte Unternehmen). Die Beteiligungen werden nach der Equity-Methode 
bilanziert; notierte Marktpreise liegen nicht vor. 
Die Deutsche Wohnen hält an der PUW OpCo GmbH mit Sitz Hamburg einen 
Anteil von 45˝%. Im Folgenden werden die zusammengefassten Finanzinforma
-tionen für die PUW OpCo GmbH per 31.
 Dezember
 2018 beziehungsweise für 
den Zeitraum seit Erwerb am 1.
 Oktober
 2018 dargestellt:
EUR Mio.
Langfristige Vermögenswerte
ˆ
Kurzfristige Vermögenswerte

Zahlungsmittel
ˆ
Langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Œˆ,ˇ
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
Œˆ
Kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Œ
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
,
Nettovermögen
Œ,
Periodenergebnis
Œ˚,
Umsatzerlöse 
ˆ,ˆ
Abschreibungen
ˇ,
Zinserträge
ˇ,
Zinsaufwand
˘,
Ertragsteueraufwand
ˇ,˘
Der Buchwert der At-Equity-Beteiligung an der PUW OpCo GmbH beträgt 
zum 31.
 Dezember
 2018 inkl. Geschäfts- oder Firmenwert und langfristiger For
-derungen seitens der Deutsche Wohnen gegenüber der Beteiligung EUR 53,3 Mio. 
Aus der At-Equity-Bewertung der Beteiligung resultierte ein Aufwand in Höhe 
von EUR 0,1 Mio.
Die restlichen Gemeinschaftsunternehmen und die assoziierten Unternehmen 
sind derzeit von untergeordneter Bedeutung. Die nachstehende Tabelle gliedert 
in aggregierter Form den Buchwert und den Anteil am Gewinn und sonstigen 
Ergebnis dieser Unternehmen auf:
EUR Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Buchwert der Anteile an nicht wesentlichen at equity 
 einbezogenen Gesellschaften
˛,˘
Anteil des Konzerns am Ergebnis der nicht 
 wesentlichen at equity einbezogenen Gesellschaften:
Gewinnanteil aus den fortzuführenden 
 Geschäftsbereichen
,ˇ
Sonstiges Ergebnis
˝,˝ˇ,ˇ
Anteiliges Gesamtergebnis
˜,˚
Es bestehen keine maßgeblichen ˜nanziellen Verp˚ichtungen oder Garantien˝/
Bürgschaften der Deutsche Wohnen gegenüber den Gemeinschafts- und assozi
-ierten Unternehmen.
130

Beteiligungen an nicht-konsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hält Anteile an fünf (Vorjahr: sechs) nicht-konsolidierten 
Unternehmen, die im Konzern von untergeordneter Bedeutung sind. Bei diesen 
handelt es sich in der Regel um Beteiligungen an anderen Immobiliengesell
-schaften. Es bestehen keine wesentlichen Verp˚ichtungen gegenüber diesen 
Gesellschaften. 
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen entspricht 
dem Buchwert. Die Buchwerte der nicht-konsolidierten Unternehmen betragen 
am 31.
 Dezember
 2018 rund EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.).
C Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
1 Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall 
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Ver
-mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld 
gezahlt würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird davon 
 
ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der Verkauf des 
Vermögens
 
werts oder die Übertragung der Schuld erfolgt, entweder auf dem
Ł Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
Ł  
vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungsweise 
 die Schuld, sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist, erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteilhaftesten Markt 
haben. Der beizulegende Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer Schuld 
bemisst sich anhand der Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung 
für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen würden. 
Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem besten 
wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen Umstän
-den sachgerecht sind und für die ausreichend Daten zur Bemessung des bei
-zulegenden Zeitwerts zur Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung 
beobachtbarer Inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende Zeitwert bestimmt 
oder im Abschluss ausgewiesen wird, werden in die nachfolgend beschriebene 
Fair-Value-Hierarchie eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der nied
-rigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist:
Ł  
Stufe 1 Œ In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden 
notierte (nicht berichtigte) Preise.
Ł  
Stufe 2 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs
-ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt direkt oder indirekt beobachtbar ist.
Ł  
Stufe 3 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs
-ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt nicht beobachtbar ist.
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender Basis im Abschluss 
erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob Umgruppierungen zwischen den 
 
Stufen der Hierarchie stattgefunden haben, indem er am Ende jeder Berichts
-periode die Klassi˜zierung (basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich 
ist) überprüft.
131
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

2 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
gehalten werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien gehören 
Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbebaute Grundstücke und 
Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erstmaligen Ansatz 
mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten einschließlich Nebenkosten 
bewertet. Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvestition gehalte
-nen Immobilien zu ihrem beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) 
bewertet. Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag oder 
Aufwand im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31.
 Dezember
 2018 sowie 30.
 Juni
 2018 und 31.
 Dezember
 2017 erfolgte eine 
interne Bewertung für die Wohn- und Geschäftsbauten. Parallel wurde der 
Bestand durch Jones Lang LaSalle SE, Frankfurt am Main, zum 31.
 Dezember
 2018 
sowie 30.
 Juni
 2018 und am 31.
 Dezember
 2017 durch CB Richard Ellis GmbH, 
Frankfurt am Main, nach international anerkannten Bewertungsverfahren 
bewertet und im Gesamtwert bestätigt. Die Vergütung der externen Immo
-bilienbewerter erfolgt zu einem festen Kostensatz und ist somit unabhängig 
von dem Ergebnis der Immobilienbewertung. Die Wertabweichung zwischen der 
internen Ermittlung und der externen Bestätigung für die einzelne Immobilie 
ist
 grundsätzlich nicht größer als +/Œ 10˝%, sofern eine absolute Wesentlichkeits
-grenze von +/Œ TEUR 250 überstiegen wird. Im Gesamtergebnis weicht die 
Bewertung von Jones Lang LaSalle SE beziehungsweise CB Richard Ellis GmbH 
um rund Œ0,2˝% beziehungsweise +0,2˝% im Vorjahr von der internen Bewertung 
ab. Die Bewertung für die P˚egeimmobilien erfolgte im Geschäftsjahr 2018 
 
ausschließlich durch W&P Immobilienberatung GmbH, Frankfurt am Main und 
im
 Geschäftsjahr 2017 ausschließlich durch die CB Richard Ellis GmbH.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, wenn sie ver
-äußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt werden und kein künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste 
aus der Stilllegung oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 
Beginn der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit der Absicht 
des
 Verkaufs belegt wird.
3 Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich 
 
kumulierter planmäßiger Abschreibungen und kumulierter Wertminderungsauf
-wendungen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden angesetzt, 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage 
verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen zu˚ießen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten Nutzungsdau
-ern der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 
50
 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern vier 
bis zehn Jahre. Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der Aufwands
-kategorie Abschreibungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
132

Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung überprüft, sobald 
Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn aus der 
weiteren Nutzung oder Veräußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher 
Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts 
resultierenden Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den Netto
-veräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in der Periode, in der der 
Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Abschreibungs
-methoden werden am Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft und gege
-benenfalls angepasst.
4 Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene immaterielle Vermö
-genswerte bilanziert. Diese werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten bewertet. Für die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine 
wirtschaftlichen beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hinsichtlich ihrer 
Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer werden 
planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs
-dauer beträgt zwischen drei und fünf Jahren. Die Abschreibungen werden 
erfolgswirksam in der Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer, zu denen 
insbesondere der Geschäfts- oder Firmenwert zählt, werden nicht planmäßig 
abgeschrieben. Für sie wird bei Hinweis oder Œ bei Geschäfts- oder Firmenwert Œ 
mindestens einmal jährlich eine Wertminderungsüberprüfung vorgenommen.
5 Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der sie anfal
-len. Aus der Anwendung von IAS 23 ergeben sich keine Auswirkungen, da die rele
-vanten Vermögenswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
6 Wertminderung von nichtnanziellen Vermögenswerten
Die nicht˜nanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wert
-gemindert sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine 
Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. Der 
erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus 
beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der 
erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu bestimmen, es sei 
denn, ein Vermögenswert erzeugt keine Cash˚ows, die weitestgehend unab
-hängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermö
-genswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen 
erzielbaren Betrag abgeschrieben. 
133
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben erworbene Geschäfts- 
oder Firmenwerte werden mindestens einmal jährlich auf Wertminderung über
-prüft. Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Vermögenswerte 
denjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die erwartungs
-gemäß von den Synergien der Unternehmens- und Geschäftserwerbe pro˜tieren. 
Diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten repräsentieren die unterste Ebene, 
auf der diese Vermögenswerte für Zwecke der Unternehmenssteuerung über
-wacht werden. 
Die Prüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgt durch 
Ermittlung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cash˚ows, die aus Ist-Werten abgeleitet wurden 
und für einen Fünfjahreszeitraum unter Fortschreibung mit einer branchen
-üblichen Wachstumsrate fortentwickelt werden. Die Nutzungswerte der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten werden jedoch im Wesentlichen durch den 
Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt neben dem prognostizierten 
Cash˚ow im fünften Jahr der Mittelfristplanung von der Wachstumsrate der 
Cash˚ows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskontierungssatz ab. 
Für nicht˜nanzielle Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über
-prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein zuvor erfass
-ter Wertminderungsaufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 
hat. Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung 
des erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird 
nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wert
-minderungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei 
der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, 
so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren Betrag 
erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert übersteigen, der sich 
nach Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde, wenn in 
den
 früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den Vermögenswert 
erfasst worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. 
Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen Geschäfts- 
oder
 Firmenwert erfolgt nicht.
7 Finanzielle Vermögenswerte
Ab dem 1.
 Januar
 2018 stuft die Deutsche Wohnen ihre ˜nanziellen Vermögens
-werte in die folgenden Bewertungskategorien ein:
Ł  
solche, die in der Folge zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
 
(entweder erfolgsneutral oder erfolgswirksam), und
Ł solche, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.
Die Klassi˜zierung ist abhängig vom Geschäftsmodell des Unternehmens für die 
Steuerung der ˜nanziellen Vermögenswerte und von den vertraglichen Zahlungs
-strömen. Wird der ˜nanzielle Vermögenswert zwecks Vereinnahmung vertrag
-licher Zahlungsströme gehalten, die ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen 
darstellen, wird der Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Alle anderen ˜nanziellen Vermögenswerte werden zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Die Gewinne und Verluste werden grundsätzlich erfolgswirk
-sam erfasst, wobei der Konzern das Wahlrecht ausübt, die derzeit im Bestand 
be˜ndlichen Eigenkapitalinstrumente, die nicht zur Handelsabsicht gehalten 
werden, erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten.
Ein marktüblicher Kauf oder Verkauf von ˜nanziellen Vermögenswerten wird 
zum Handelstag angesetzt, das heißt zu dem Tag, an dem sich der Konzern 
 
verp˚ichtet, den Vermögenswert zu kaufen oder zu verkaufen. Finanzielle Ver
-mögenswerte werden ausgebucht, wenn die Ansprüche auf den Erhalt von 
134

 
Zahlungsströmen aus den ˜nanziellen Vermögenswerten ausgelaufen oder über
-tragen worden sind und der Konzern im Wesentlichen alle Risiken und Chancen 
aus dem Eigentum übertragen hat.
Beim erstmaligen Ansatz bewertet der Konzern einen ˜nanziellen Vermögens
-wert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich Œ im Falle eines in der Folge nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Vermögens
-werts Œ der direkt auf den Erwerb dieses Vermögenswerts entfallenden Trans
-aktionskosten. Transaktionskosten von erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Vermögenswerten werden in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung als Aufwand erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte mit eingebetteten Derivaten werden in ihrer 
Gesamtheit betrachtet, wenn ermittelt wird, ob ihre Zahlungsströme aus
-schließlich Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen.
Die Wertminderung von Schuldinstrumenten basiert auf dem erwarteten Kredit
-verlust. Der Konzern wendet bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
den vereinfachten Ansatz an, dem zufolge die über die Laufzeit erwarteten 
 
Kreditverluste ab dem erstmaligen Ansatz der Forderungen zu erfassen sind. 
Die
 Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird in Abhängigkeit 
von der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für die sonstigen ˜nan
-ziellen Vermögenswerte werden angemessene einzelfallbezogene Wertberichti
-gungen vorgenommen.
Bis zum 31.
 Dezember
 2017 wurden ˜nanzielle Vermögenswerte im Sinne von 
IAS
 39 von der Deutsche Wohnen entweder 
Ł  
als ˜nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertet wurden,
Ł  
als Kredite und Forderungen,
Ł als zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte oder
Ł  
als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen eines effektiven 
Sicherungsgeschäfts erfüllten, klassi˜ziert. 
Die ˜nanziellen Vermögenswerte wurden bei der erstmaligen Erfassung zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als 
solchen, die als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassi˜
-ziert waren, wurden darüber hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen waren. Die Klassi˜zierung der 
˜nanziellen Vermögenswerte in die Bewertungskategorien erfolgte bei ihrem 
erst
 maligen Ansatz. Umwidmungen wurden, sofern diese zulässig und erforder
-lich 
waren, zum Ende des Geschäftsjahres vorgenommen.
Finanzanlagen sowie Wertpapiere wurden der Kategorie —Als zur Veräußerung 
verfügbarﬁ (AfS Œ Available for Sale) zugeordnet und grundsätzlich zu Zeitwer
-ten bilanziert. Die Bilanzierung erfolgte jedoch zu Anschaffungskosten, sofern 
der Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten nicht verlässlich zu bestimmen war.
In der Deutsche Wohnen wurden, über die derivativen Finanzinstrumente mit 
und ohne Sicherungszusammenhang hinaus, keine zu Handelszwecken gehaltenen 
˜nanziellen Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestiti
-onen bilanziert.
Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe erfassten Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wurden der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ 
zugeordnet. Kredite und Forderungen sind nicht derivative ˜nanzielle Vermö
-genswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem aktiven 
135Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Markt notiert waren. Nach der erstmaligen Erfassung wurden die Kredite und 
Forderungen zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effek
-tivzinsmethode abzüglich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne und 
Verluste wurden im Periodenergebnis erfasst, wenn die Kredite und Forderungen 
ausgebucht oder wertgemindert waren sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wurde in Abhängig
-keit von der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für die sonstigen 
Forderungen und Vermögenswerte wurden angemessene einzelfallbezogene 
Wertberichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte wurden zum beizulegenden Zeitwert auf Basis 
marktbasierter Bewertungsmodelle bilanziert. 
Ein ˜nanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines ˜nanziellen 
 
Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher ˜nanzieller Vermögens
-werte) wurde ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˚ows aus 
einem ˜nanziellen Vermögenswert ausgelaufen waren.
8 Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude und 
andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude wer
-den im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser 
einen Zeitraum von zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Zum 
Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Der Nettover
-äußerungswert ist der geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare 
Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der 
geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
9 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassenbestand und Bank
-guthaben. 
10
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition gehaltene Immo
-bilien und damit verbundene Finanzverbindlichkeiten als zur Veräußerung 
 
gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge 
vorliegen, aber der Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von 
zur
 Veräußerung gehaltenen Immobilien erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
11
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IFRS 9 werden von der Deutsche 
Wohnen ab dem 1.
 Januar
 2018 entweder 
Ł  
als sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet werden, 
Ł  
als ˜nanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
 werden, oder
Ł als derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten klassi˜ziert.
136

Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen Erfassung 
mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme direkt 
verbundenen Transaktionskosten bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung 
werden die verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie im Rah
-men von Amortisationen. 
Wandelschuldverschreibungen
Wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte Finanzinstrumente aus 
Anleihe und Aktienoption, die im Falle der Wandlung durch die Gläubiger von der 
Gesellschaft wahlweise in bar oder in Aktien bedient werden können und für die 
Wertpapiernotierungen an Märkten ermittelbar sind, werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem Nominalwert entspricht, 
bewertet. Die mit der Ausgabe verbundenen Transaktionskosten werden als 
Finanzaufwendungen erfasst. Aufgrund der Anwendung der Bewertungsoption 
zum beizulegenden Zeitwert für zusammengesetzte Finanzinstrumente erfolgt 
die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung zum Wertpapierkurs am 
jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste aus der Bewertung werden erfolgs
-neutral im sonstigen Ergebnis erfasst, sofern diese auf Änderungen des Ausfall
-risikos der Wandelschuldverschreibung zurückzuführen sind. Der verbleibende 
Teil der Gewinne und Verluste aus der Bewertung wird erfolgswirksam erfasst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizu
-legenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden sie unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten 
Nach IAS 32 sind die Kündigungsmöglichkeiten des Kommanditisten ein ent
-scheidendes Kriterium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. 
Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur Rück
-gabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, stellen 
eine ˜nanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der bestehenden Kündigungsrechte 
der Kommanditisten sind die Kommanditanteile und das —Nettovermögen der 
Anteilseignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 sind als Folge 
dessen die Ergebnisanteile der Kommanditisten im Finanzaufwand auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten wird zum Geschäftsjahresende in 
Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags 
erfasst. Werterhöhungen werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertmin
-derungen als Finanzierungsertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverp˚ichtung richtet sich nach dem Gesell
-schaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten gegenüber den 
Fonds-Kommanditisten in Höhe von EUR 2,4 Mio. (Vorjahr: EUR 3,4 Mio.). 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen
Entsprechend behandelt werden Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, 
die vertraglich zugesicherte Put-Optionen für ihre Anteile besitzen, die die 
Deutsche Wohnen bei Ausübung erwerben müsste. Für diese Put-Optionen 
bestehen in der Deutsche Wohnen Verbindlichkeiten in Höhe des beizulegen
-den Zeitwerts von EUR 24,0 Mio. (Vorjahr: EUR 22,2 Mio.).
137
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Eine ˜nanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit 
zugrunde liegende Verp˚ichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Wird eine 
bestehende ˜nanzielle Verbindlichkeit durch eine andere ˜nanzielle Verbindlich
-keit desselben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen
 ausgetauscht oder werden die Bedingungen einer bestehenden 
Verbindlichkeit 
wesentlich geändert, wird ein solcher Austausch oder eine 
 
solche Änderung als 
Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbind
-lichkeit zum Zeitwert behandelt. Die Differenz zwischen den
 jeweiligen Buch
-werten wird im Periodenergebnis erfasst.
Im Unterschied zu den oben dargestellten Rechnungslegungsmethoden für ˜nan
-zielle Verbindlichkeiten nach IFRS 9 hat der Konzern bis zum 31.
 Dezember
 2017 
die Gewinne und Verluste aus der Bewertung von Wandelschuldverschreibungen 
vollumfänglich erfolgswirksam erfasst. Alle weiteren Rechnungslegungsmetho
-den sind nach IFRS 9 und IAS 39 für Geschäftsvorfälle der Deutsche Wohnen im 
Zusammenhang mit ˜nanziellen Verbindlichkeiten im Wesentlichen identisch.
12
  
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verp˚ichtungen (Renten-, Invaliditäts-, Wit
-wenrenten- und Waisenrentenleistungen) aus Anwartschaften und aus laufen
-den Leistungen gegenüber berechtigten aktiven und ehemaligen Mitarbeitern 
sowie deren Hinterbliebenen gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen 
für 783 Mitarbeiter (davon 271 aktive Mitarbeiter und 512 ausgeschiedene Mit
-arbeiter und Rentner), die Rentenzahlungen auf Basis der Betriebszugehörigkeit 
und des Gehaltsniveaus bei Renteneintritt vorsehen (Vorjahr: 808 Mitarbeiter, 
davon 291 Aktive und 517 Rentner). 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten Pläne gewährten 
Leistungen werden unter Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode ermit
-telt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral 
im Konzern-Gesamtergebnis erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (De˜ned Contribution 
Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge 
an staatliche Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen wer
-den als soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung der 
 
Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren Leistungsverp˚ichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln der Zusatzver
-sorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer 
 
Konzerngesellschaft in der Bayerischen Versorgungskammer (nachfolgend BVK) 
Œ Zusatzversorgungskasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungs
-anstalt des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die Zusatzversorgung 
umfasst eine teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie eine Alters
-rente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die von der BVK und der VBL 
erhobene Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungsp˚ichtigen Entgelt 
der Mitarbeiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der VBL können 
zu signi˜kanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungsorientierten gemein
-schaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der nach IAS 19.30(a) wie ein 
 
beitragsorientierter Plan bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Infor
-mationen für eine Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Ver
 
fügung stellt.
138

Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder Vermögensunter
-deckungen und damit verbundene künftige Auswirkungen auf die Deutsche 
Wohnen sind nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unterdeckun
-gen könnten in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für die 
 
Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
13
 Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine gegenwärtige 
(gesetzliche oder 
faktische) Verp˚ichtung aufgrund eines vergangenen Ereig
-nisses besitzt, der Ab˚uss von 
 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur 
Erfüllung der Verp˚ichtung wahrscheinlich und 
eine verlässliche Schätzung der 
Höhe der Verp˚ichtung möglich ist. Sofern der Konzern für eine passivierte 
Rückstellung zumindest teilweise eine Rückerstattung erwartet (wie zum
  
Beispiel bei einem Versicherungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter 
Vermögenswert 
nur dann erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. 
Der Aufwand zur Bildung der 
Rückstellung wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des 
Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zinssatz vor Steuern 
abgezinst, der die für die Schuld spezi˜schen Risiken widerspiegelt. Im Falle 
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellungen 
als Finanzierungsaufwendung erfasst.
14
 Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing 
unterschieden.
Die Deutsche Wohnen tritt im Rahmen von Finanzierungsleasing als Leasing
-nehmer und 
Leasing
 
geber auf. Werden alle wesentlichen mit dem Eigentum 
 
verbundenen Chancen und Risiken eines Vermögenswerts auf die Deutsche 
 
Wohnen als Leasingnehmer übertragen, werden diese Leasinggeschäfte als 
Finanzierungsleasing bilanziert. Der Leasinggegenstand sowie die korrespondie
-rende Verbindlichkeit wird bei der Deutsche Wohnen als Leasingnehmer aktiviert 
beziehungsweise passiviert. Schließt ein Unternehmen mit der Deutsche Woh
-nen als Leasinggeber einen Vertrag ab, bei dem alle wesentlichen Chancen und 
Risiken auf den Leasingnehmer übergehen, werden anstelle des Leasinggegen
-stands die zukünftig vom Kunden zu zahlenden Leasingraten als Leasingforde
-run
gen in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasingvertrag bilanziert.
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen 
hat, werden 
nach IFRS als Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der 
Konzern Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen 
(Mietverhältnissen) unterschiedlichster 
Gestaltung über als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien, aus denen er den überwiegenden 
Teil seiner Einnahmen 
und Erträge erzielt.
Ferner tritt die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer bei als Operating Leasing 
klassi˜zierten Leasinggeschäften auf. 
Zahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen werden grundsätzlich linear über 
die Vertragslaufzeit als Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) beziehungsweise 
Aufwand (aus Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
139
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

15
 Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden
Die Umsatzerlöse aus Gütern oder Dienstleistungen werden mit Übergang der 
Kontrolle von 
der Deutsche Wohnen auf den Kunden zeitpunkt- oder zeitraum
-bezogen nach Erfüllung der 
Leistungsverp˚ichtung mit dem Betrag bilanziert, 
auf den der Konzern erwartungsgemäß Anspruch hat. Umsatzerlöse aus 
 
Verträgen mit Kunden erzielt der Konzern insbesondere aus P˚egeleistungen, 
Ver
 äußerung von Immobilien sowie der Abrechnung von Betriebskosten. Bei 
den Erlösen aus Betriebskosten tritt der Konzern in Bezug auf zugesagte Leis
-tun
gen 
gegenüber dem Mieter als primär Verantwortlicher auf und trägt das 
Vorratsrisiko (Prinzipal).
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasingverhältnisse ent
-sprechend dem Mietvertrag erfasst. 
Aufwendungen 
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich verursacht worden 
sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen aktienbasierte 
Vergütungskomponenten. Die über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu 
erfassenden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der gewährten 
aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestimmung der Zeitwerte 
erfolgt auf der Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korrespondieren
-der Höhe werden Verbindlichkeiten bilanziert.
16
 Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine hinreichende 
Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und das 
Unternehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im Falle von auf
-wandsbezogenen Zuwendungen werden diese planmäßig als Ertrag über den 
Zeitraum erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden Auf
-wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von 
Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Dar
-lehen erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, werden ertrags
-wirksam in dem Zeitraum erfasst, in dem die jeweilige Miete vereinnahmt wird. 
Der
 Ausweis erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objektdarlehen und 
werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungs
-freie Zeiträume auf. Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewer
-tet worden und werden in der Folge mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen bei der Mietentwicklung der 
Immobilien gegenüber, die bei der Fair-Value-Ermittlung der Immobilien berück
-sichtigt werden. 
140

17
 Aktivierte Eigenleistungen
Die direkt zurechenbaren Einzelkosten und produktionsbezogenen Gemeinkos
-ten, die im Rahmen von Baumaßnahmen anfallen, werden ertragswirksam als 
Zugang zu dem Buchwert der Immobilie erfasst, sofern es wahrscheinlich ist, 
dass der Deutsche Wohnen ein mit der Baumaßnahme verbundener künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen zu˚ießen wird. Der Ertrag aus dem erstmaligen Ansatz 
wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen 
Ertrag ausgewiesen und die Folgebewertung des Zugangs erfolgt entsprechend 
der Bewertungsmethode der Bilanzposition der Immobilie.
18
 Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden 
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die 
 
laufende Periode und für frühere Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, 
in
 dessen Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden beziehungsweise eine 
Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags 
werden die Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanz
-stichtag gelten.
Latente Steuern
Der Ansatz und die Bewertung von Ertragsteuern erfolgen gemäß IAS 12. Latente 
Ertragsteueransprüche und -verp˚ichtungen werden auf temporäre Differenzen 
gebildet. Die Ermittlung der zu versteuernden und abzugsfähigen temporären 
Differenzen erfolgt durch den Vergleich der IFRS-Buchwerte und der lokalen 
Steuerwerte der Vermögenswerte und Schulden (bereinigt um permanente 
 
Differenzen). Der Steuerwert ergibt sich nach den steuerlichen Vorschriften 
der jeweiligen Steuerjurisdiktion, in der die Besteuerung des Sachverhalts 
 erfolgen wird. 
Latente Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären Differen
-zen mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu versteu
-ernden temporären Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der 
temporären Differenzen gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist, dass 
sich die temporären Unterschiede in absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen temporären Unter
-schiede, noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte 
Steuergutschriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass 
zu
 versteuerndes Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
temporären Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen Verlust
-vorträge und Steuergutschriften verwendet werden können. Hierzu gibt es 
 folgende Ausnahmen:
Ł  
Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Differenzen, die aus 
dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 
Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmenszusammenschluss ist 
und
 der zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 
Periodenergebnis 
noch das zu versteuernde Ergebnis beein˚usst, dürfen nicht angesetzt werden.
Ł  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären Differenzen, die 
im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unter
nehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem 
Umfang 
erfasst werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die tempo
-rären Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein ausreichen
-des zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die 
temporären Differenzen verwendet werden können.
141
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Bilanzstichtag über
-prüft und in dem Umfang reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, 
dass ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, 
gegen das der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet werden 
kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an jedem Bilanzstichtag 
überprüft und in dem Umfang angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden 
ist,
 dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisierung des latenten 
 Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der Steuersätze 
bemessen, deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert 
oder eine Schuld erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und 
Steuervorschriften) zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder ange
-kündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen Ergebnis oder 
direkt im Eigenkapital erfasst werden, werden im sonstigen Ergebnis oder 
direkt im Eigenkapital und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Allokation von GuV-wirksamen und -neutralen Veränderungen 
der
 aktiven latenten Steuern erfolgt auf Basis einer angemessenen anteiligen 
 
Verrechnung (IAS 12.63(c)).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden miteinander ver
-rechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der 
tatsächlichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden 
hat und diese sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, die 
von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
19
 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich gegen Zinsrisiken 
abzusichern. Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeitpunkt, zu 
dem der entsprechende Vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als ˜nanzielle Ver
-mögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und als 
˜nanzielle Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Folge
-bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt über die Discounted-Cash
-˚ow-Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Marktgegebenheiten 
in Form von marktüblichen Bonitäts- beziehungsweise Liquiditätsspreads bei 
der Ermittlung des Barwerts berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des 
IFRS 13.42 ff. werden das Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie 
das eigene Ausfallrisiko in die Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanzierte bis zum 31.
 Dezember
 2017 abgeschlossene 
Zinsswaps gemäß den Hedge-Accounting-Regelungen des IAS 39 und ab dem 
1.
 Januar
 2018 gemäß IFRS 9, sofern die Bedingungen der Standards erfüllt 
 
werden. Voraussetzung für Hedge Accounting ist für beide Standards neben 
einer vorliegenden Dokumentation des Sicherungszusammenhangs zwischen 
Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis über die Effektivität der Siche
-rungsbeziehung zwischen Sicherungs- und Grundgeschäft. Ferner ist in beiden 
Standards geregelt, dass bei Vorliegen einer effektiven Beziehung der effektive 
Teil der Wertveränderung des Sicherungsgeschäfts erfolgsneutral innerhalb 
des
 Eigenkapitals erfasst wird und der nicht effektive Teil erfolgswirksam inner
-halb der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird. Die Deutsche 
Wohnen hat die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungsgeschäfte 
142

auf
 prospektiver Basis (Hypothetisches-Derivat-Methode) getestet. Bei deriva
-tiven Finanzinstrumenten, die nicht die Kriterien für eine Bilan
 
zierung von 
 
Sicherungsgeschäften erfüllen, werden Gewinne oder Verluste aus 
Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst. Die Zeitwerte 
der
 Zinsswaps werden entsprechend der Laufzeit der Kontrakte als 
kurzfristige 
beziehungsweise langfristige Vermögenswerte/Schulden klassi˜ziert.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cash˚ows, die aus zukünftigen 
Zinszahlungen resultieren.
20 Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhielt in dem Zeitraum 2014 bis 2017 eine 
aktienbasierte Vergütung in Form von Bezugsrechten (Aktienoptionen). Bei dem 
Aktienoptionsprogramm handelte es sich um einen Optionsplan, der mit Eigen
-kapitalinstrumenten erfüllt wird.
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen entstehen, 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zum 
Zeitpunkt ihrer Gewährung bewertet. Der beizulegende Zeitwert wurde unter 
Anwendung allgemein anerkannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Aufwen
-dungen aus der Ausgabe von Aktienoptionen wurden bei gleichzeitiger entspre
-chender Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird bei der Berech
-nung der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche Verwässerung berücksichtigt, sofern 
sich aus der Ausgabe der Optionen und den diesen zugrunde liegenden Kondi
-tionen eine rechnerische Verwässerung für die bestehenden Aktionäre ergibt.
D Angaben zur Konzernbilanz
1 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum beizulegenden Zeit
-wert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
EUR Mio.
Wohn- und Geschäftsbauten
Pegeeinrichtungen
Summe
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Periodenbeginn
˛.˜˛,˝
,
˛˘.˚˚,˛
Zukäufe
˘.ˇˇ,
ˇ
˘.ˇ˘,ˆ
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb
˝,˝ˇ,ˇ
˝,˝ˇ,ˇ
˝,˝ˇ,ˇ
Sonstige Zugänge
ˆˇ,ˇ
˘,ˇ,˘
ˆ,˘
Abgang durch Verkauf
Œˆ˛,˙Œˆ
˝,˝ˇ,ˇ
Œˆ˛,˙Œˆ
Anpassung des beizu
-legenden Zeitwerts
ˆ.ˆ
ˆ,
ˆ.ˇ
Umbuchung
Œˇ˘,ˆˇ,
˝,˝ˇ,ˇ
Œˇ˘,ˆˇ,
Periodenende
˛˚˘
˝˛,
˛˘,
Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des laufenden 
Geschäftsjahres. In den Zukäufen be˜nden sich unter anderem Anzahlungen für 
Zukäufe von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Die sonstigen Zugänge 
umfassen insbesondere aktivierte Baumaßnahmen.
143
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Bewertungen der Wohn- und Geschäftsbauten sowie der P˚egeeinrichtun
-gen erfolgten anhand von Bewertungsmodellen gemäß der Stufe 3 der Bemes
-sungshierarchie des IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ. Das 
Bewertungsergebnis von EUR 2.179,3 Mio. ist vollständig erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung abgebildet. Bis zu einer marktgerechten 
Veräußerung der bewerteten Objekte sind die Bewertungsergebnisse unrealisiert.
Wohn- und Geschäftsbauten
Für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten zum 31.
 Dezember
 2018, 
30.
 Juni
 2018 und zum 31.
 Dezember
 2017 wurden folgende Grundsätze 
 
angewandt, die im Rahmen der internen periodischen Wertermittlung ent
-wickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
Ł  
Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleerständen 
 basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften der Immobilien,
Ł  
Ableitung von Diskontierungszinssätzen für die Detailphase der Planung,
Ł  
Ableitung von Kapitalisierungszinssätzen für die ewige Rente.
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
Ł  
Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
Ł  
Entwicklung der Miete pro m
˙ Miet˚äche aus der Fortschreibung der 
 
Marktmiete und der Ist-Miete,
Ł  
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Mietausfallwagnis und 
nicht umlagefähige Betriebskosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
Ł  
Ermittlung des Cash˚ows aus jährlichen Ein- und Auszahlungen sowie des 
 
Terminal Value am Ende des Jahres zehn, basierend auf dem stabilisierten 
erwarteten Cash˚ow des Jahres elf,
Ł  
Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value zum Stichtag.
Die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze wurden auf der Basis von 
immobilienspezi˜schen Risikoeinschätzungen abgeleitet. 
 Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilienbewertung für jeden 
Bewertungsgegenstand typisierte und objektspezi˜sche Ansätze verwendet. 
Dabei sind der jeweilige Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der Ver
-gangenheit regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objektspezi˜schen
 Ansatz einge˚ossen.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung unabhängiger 
 
Dritter erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die angewandten Bewertungsmethoden 
für die interne Wertermittlung und für die Bewertung durch Dritte entsprechen 
sich dabei.
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster angewandten 
Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden alle Sub-Cluster der Haupt-
 Cluster Core
+, Core und Non-Core angegeben, die insgesamt einen Mindest
-anteil von 10˝% des Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. Die angegebe
-nen Werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen Cluster vorliegenden Korridore
 sowie den gewichteten Durchschnitt:
144

ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Core
+Core
Non-Core
Gesamt
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Summe
Summe
Buchwert (EUR Mio.)

.
ˆˇ.ˆˆ˘
˘
Buchwert (EUR/m
˙)ˆ.
˘.ˇ
ˆ.ˆ
˘.ˆ

Anteil Buchwert in %
,
˘
ˆ

ˇ,ˇ
˛˚˚,˚Ist-Miete (EUR/m
˙)˘
,
ˇ

,˘ˇ
˘,˘˚Marktmietwachstum 
 p.a. in %

ˆ
ˆˇ
˘,
ˇ,
˜,˛Leerstandsrate in %
ˆ,˘
ˆ
ˆ,
ˆ

Multiplikator
ˇ,˘
ˆˆ,
,
˘
,
Diskontierungszins in %





Kapitalisierungszins in %
,ˇ

ˆ


Instandhaltungskosten 
(EUR/m
˙ p.a.)
˘˘,ˇ
˘˘ˇ
˘˘,ˇ
˘ˆ,ˇ
˘ˆˇ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Core
+Core
Non-Core
Gesamt
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Summe
Summe
Buchwert (EUR Mio.)
.ˆˇˆ
ˆ
˘˘
˘.
˛.
Buchwert (EUR/m
˙)ˆ.˘ˇˆ
˘.
˘
˘.˘
ˇ
˛.˝˘
Anteil Buchwert in %
,
˘
ˆ,

ˇ,
˛˚˚,˚
Ist-Miete (EUR/m
˙),

,


˘,
Marktmietwachstum 
 p.a. in %
,
˘
,
˘,
ˇ,
˜,˚
Leerstandsrate in %
ˆ,
ˆ,
ˆ,
ˆ


Multiplikator
ˆˆ
˘,
ˆ
˘
˘,˘

Diskontierungszins in %



,˘


Kapitalisierungszins in %
ˆ
,ˇ


,˘

Instandhaltungskosten 
(EUR/m
˙ p.a.)
˘ˇ,ˇ
˘ˇ,ˇˆ
˘ˇ,ˇ
˘ˇ,
˘ˇˆ
˛˚,˚˝
Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren Inputfaktoren 
bestehen. So könnte sich beispielsweise eine Erhöhung der Leerstandsrate 
 
aufgrund eines höheren Risikos auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder 
eine Verminderung der Leerstandsrate zu potenziell höherem Mietwachstum 
führen. Weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare Mieten auch höhere 
Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter (Marktmietwachs
-tum in der Detailplanungsphase 20˝% geringer als geplant; Erhöhung des Dis
-kontierungszinses um 0,1˝%; Erhöhung des Kapitalisierungszinses um 0,1˝%) 
ergeben sich folgende nicht kumulierte Wertanpassungen bezogen auf den 
Buchwert der Wohn- und Geschäftsbauten:
145Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Core
+Core
Gesamt
in %
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Marktmietwachstum 
Œˆˇ
Œ,ˇ
Œ
Œˆ˘
Diskontierungszins 
Œˇ,ˆ
Œˇ,
Œˇ,ˇ
Œˇ
Kapitalisierungszins
Œ˘,
Œ˘,ˆ
Œ˘,
Œ˘,ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Core
+Core
Gesamt
 in %
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Marktmietwachstum
Œ
Œ
Œˇ
Œˆ,
,˝
Diskontierungszins 
Œˇ,
Œˇ,
Œˇ,˘
Œˇ,
Œ˚,
Kapitalisierungszins
Œ˘,
Œ˘,ˆ
Œ˘,˘
Œ˘,˘ˆ
Œ˛,˝
P˜egeeinrichtungen
Die Bewertung der P˚egeeinrichtungen zum 31.
 Dezember
 2018 erfolgte durch 
die W&P Immobilienberatung GmbH (zum 31.
 Dezember
 2017 durch die CB 
Richard Ellis GmbH). Als wesentliche Inputfaktoren ˚ießen folgende durch
-schnittliche Marktmieten, Diskontierungs-, Kapitalisierungszinssätze und 
Instandhaltungsaufwendungen in die Bewertung mit ein:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ˚˙˘.˘ˆ.ˆˇ
Marktmiete (EUR/m
˙)˘ˇ˘
Diskontierungszins in %
,
Kapitalisierungszins in %
Œ
Instandhaltungskosten (EUR/m
˙ p.a.)
˙˝,˝˛Œ1  
Abweichend vom Vorjahr wurden die Instandhaltungskosten gesondert und nicht im Zinssatz berücksich
-tigt. Dadurch und durch den neuen Detailplanungszeitraum von 100 Jahren entfällt ein separater Kapitali
-sierungszins.
Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung der Markt
-miete um 5˝%; Erhöhung des Diskontierungs-, Kapitalisierungszinses um 0,1˝%; 
Erhöhung der Instandhaltungskosten um 10˝%) ergeben sich folgende nicht kumu
-lierte Wertanpassungen bezogen auf den Buchwert der P˚egeeinrichtungen:
in %
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ˚˙˘.˘ˆ.ˆˇ
Marktmiete 
Œ˘,˝,˘
Diskontierungszins 
Œ˛,˝Œˇ,
Kapitalisierungszins
ŒŒ˘,˘
Instandhaltungskosten 
Œ˙,˝Œ1  
Abweichend vom Vorjahr wurden die Instandhaltungskosten gesondert und nicht im Zinssatz berücksich
-tigt. Dadurch und durch den neuen Detailplanungszeitraum von 100 Jahren entfällt eine separate Simula
-tion für den Kapitalisierungszins.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind teilweise mit Sicherheiten 
für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, 
dass sich der Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf, beziehungs
-weise sind durchschnittliche Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis fest
-gelegt worden.
146

2 Leasingverhältnisse
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abge
-schlossen 
hat, führten zu Mieteinnahmen in Höhe von EUR 785,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 744,2 Mio.). Die direkt mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immo
-bilien 
im Zusammenhang stehenden Aufwendungen betrugen EUR 466,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 457,9 Mio.).
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten (unterstellte 
gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und mit dem derzeitigen Immo
-bilienbestand im Segment Wohnen wird die Deutsche Wohnen Mindest
-leasingzahlungen im Geschäftsjahr 2019 in Höhe von ca. EUR 212 Mio. erhalten. 
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang mit 
dem Betreuten Wohnen und den P˚egeleistungen Mindestleasingzahlungen im 
Jahr 2019 in Höhe von ca. EUR 5,9 Mio. erhalten (durchschnittliche vertragliche 
Kündigungsfrist: ein Monat). Mit den P˚egeimmobilien, die sich im Fremdbetrieb 
be˜nden, wird die Deutsche Wohnen Pachterlöse in Höhe von ca. EUR 39 Mio. 
im
 Geschäftsjahr 2019 erzielen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt neben den gesetzlichen Beschränkungen 
 
teilweise Einschränkungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten 
 
Vorrechtsmietern sowie im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zins
-begünstigten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind recht
-liche Au˚agen bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten. 
3 Sachanlagen
In dieser Position werden nach IAS 16 klassi˜zierte Grundstücke und Gebäude 
sowie technische Anlagen und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewie
-sen. Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
EUR Mio.
Selbstgenutzte 
 Immobilien
Technische Anlagen 
und Maschinen
Betriebs- und
Geschäftsausstattung
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
˘

ˆ,˘
˘ˆ
Zugänge
,˘
˘
ˆ
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb
ˇ,ˇ

ˇ,

Abgänge
ˇ,ˇ
Œ˘ˇ
Œ˘,ˇ
Œ˘,ˇ
Umbuchungen
ˆ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Ende der Periode
˜˚,
˛˛˝,
,˘
˛,
Kumulierte 
 Abschreibungen
Beginn der Periode

˘,
˘ˆ,˘
,ˇ
Zugänge
ˇ
˘ˇ
ˆ
˘
Abgänge
ˇ,ˇ
Œˇ
Œˇ
Œ
Ende der Periode
,˛
,
,
,˝
Restbuchwerte
147
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR Mio.
Selbstgenutzte 
 Immobilien
Technische Anlagen 
und Maschinen
Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
˘,ˇ
,
ˆˆ
,
Zugänge
˘,
,
ˆ

Abgänge
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,˘
,˘
Umbuchungen
ˆ,
ˇ,ˇ
Œˇ,ˆ
ˆ,˘
Ende der Periode
,

,˛
˛˝,˜
Kumulierte 
 Abschreibungen
Beginn der Periode


˘˘,
ˆ
Zugänge
ˇ
˘ˇ,˘
,ˇ
˘
Abgänge
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Œˆ,
Œˆ,
Ende der Periode

,
,˛
,˚
Restbuchwerte
,
˘
,˚
,˜
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 25,3 Mio., 
Vorjahr: EUR 14,4 Mio.) dienen als grundpfandrechtliche Sicherheiten.
In Höhe von EUR 80,3 Mio. (Vorjahr: EUR 62,5 Mio.) sind unter den Technischen 
Anlagen und Maschinen geleaste Vermögenswerte enthalten, die als Finan
-zierungsleasing dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind.
4 Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
EUR Mio.
Geschäfts- oder
Firmenwert
Sonstige
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
˘˘,
ˆˇ,˘
,
Zugänge
ˇ,ˇ


Zugänge durch Unternehmenserwerb
˘ˇ,
ˇ,
˘˘,˘
Abgänge
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Ende der Periode
,
,
,˚
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
ˇ,ˇ
˘ˆ,
˘ˆ,
Zugänge
ˇ

,˘
Abgänge
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Ende der Periode
˚,˝
˛
˛˘,˘
Restbuchwerte
148

˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR Mio.
Geschäfts- oder
Firmenwert
Sonstige
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
˘˘,
˘,
ˇ
Zugänge
ˇ,ˇ
˘
˘
Abgänge
ˇ,ˇ
Œ˘,˘
Œ˘,˘
Ende der Periode
˛˛,
˚,˛
˜˛,
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
ˇ,ˇ
˘ˇ,
˘ˇ,
Zugänge
ˇ,ˇ
,˘
,˘
Abgänge
ˇ,ˇ
Œ˘,ˇ
Œ˘,ˇ
Ende der Periode
˚,˚
,
,
Restbuchwerte
˛˛,
˝,˘
˛,˚
Der Zugang des Geschäfts- oder Firmenwerts resultiert mit EUR 8,1 Mio. aus 
der vorläu˜gen Kaufpreisallokation im Rahmen des Unternehmenserwerbs der 
GETEC Media Gruppe (siehe Kapitel B.1 —Konsolidierungskreisﬁ für weiterfüh
-rende Informationen). Der Geschäfts- oder Firmenwert spiegelt das Ertrags
-potenzial aus dem erworbenen Geschäft und ist vollumfänglich der erworbenen 
Gruppe an Gesellschaften zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung lagen 
folgende Planungsprämissen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzu˚üsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfah
-rungswerten und berücksichtigt geschäftsspezi˜sche Marktwachstumser
-wartungen. Sofern die Mittelzu˚üsse um 27˝% reduziert werden, entspricht 
der
 Nutzungswert dem Buchwert.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,2˝% extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. Sofern 
die Wachstumsrate auf Œ2,87˝% reduziert wird, entspricht der Nutzungswert 
dem Buchwert.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des P˚ege- und 
Gesundheitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des 
 
Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkosten
-satzes von 8,35˝% vor Steuern verwendet. Sofern der Diskontierungszinssatz 
auf 10,88˝% erhöht wird, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Kaufpreisallokation der Helvetica Services-Transaktion konnte im Geschäfts
-jahr 2018 abgeschlossen werden und die vorläu˜gen Zeitwerte der Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten exklusive Geschäfts- oder Firmenwert zum Zeit
 
punkt 
der Erstkonsolidierung wurden bestätigt. Der jährliche Werthaltigkeitstest des 
Geschäfts- oder Firmenwerts aus dieser Transaktion führte zu einer Wertmin
-derung in Höhe von EUR 0,7 Mio. Der Geschäfts- oder Firmenwert nach Wert
-minderung in Höhe von EUR 2,0 Mio. spiegelt die Synergieeffekte aus der 
149
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Integration der erworbenen Gesellschaften in das Segment Wohnen wider und 
ist vollumfänglich der erworbenen Helvetica Services Gesellschaft als zahlungs
-mittelgenerierende Einheit zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung des 
 
Helvetica Services-Geschäfts- oder Firmenwerts lagen folgende Planungsprä
-missen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzu˚üsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfahrungs
-werten und berücksichtigt geschäftsspezi˜sche Marktwachstumserwartungen.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,1˝% extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten wird der Abzin
-sungs
satz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf 
Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 9,94˝% vor Steuern verwendet.
Der Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit entspricht in 
etwa
 EUR 2,0 Mio.
Der jährliche Werthaltigkeitstest des Geschäfts- oder Firmenwerts aus der HSD-
 Transaktion führte zu keiner Wertminderung. Der Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von EUR 11,4 Mio. (Vorjahr: EUR 11,4 Mio.) spiegelt die Synergieeffekte aus 
der Integration der erworbenen Gesellschaften in das Segment P˚ege und 
Betreutes Wohnen der Deutsche Wohnen Gruppe wider und ist somit vollum
-fänglich der erworbenen HSD Gruppe als zahlungsmittelgenerierende Einheit 
zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung lagen folgende Planungsprämissen 
sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzu˚üsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfah
-rungswerten und berücksichtigt geschäftsspezi˜sche Marktwachstums
-erwartungen. Sofern die Mittelzu˚üsse um 65˝% (Vorjahr: 12˝%) reduziert 
werden, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,3˝% (Vorjahr: 1,0˝%) extrapoliert, die das 
angenommene durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht über
-schreitet. Sofern die Wachstumsrate auf Œ7,81˝% (Vorjahr: Œ0,45˝%) reduziert 
wird, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des P˚ege- und 
Gesundheitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Bar
-werts wird ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes 
von 8,92˝% (Vorjahr: 9,24˝%) vor Steuern verwendet. Sofern der Diskontierungs
-zinssatz auf 13,58˝% (Vorjahr: 10,17˝%) erhöht wird, entspricht der Nutzungswert 
dem Buchwert.
5 Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude ergibt sich 
aus der Strukturierung des Immobilienportfolios und der Zuordnung von Grund
-stücken zum Verkaufsbereich. Im Geschäftsjahr 2018 wurden Erlöse in Höhe von 
EUR 27,3 Mio. (Vorjahr: EUR 188,1 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwertab
-gänge in Höhe von EUR 19,5 Mio. (Vorjahr: EUR 153,7 Mio.) gegenüber. 
150

6 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ˘.˘ˆ.ˆˇ
Forderungen aus Vermietung
˙˛,ˇ˘ˆ,
Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
˘,ˆ
Forderungen aus sonstigen Lieferungen 
 und Leistungen
ˆ,ˇ
,
Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grundsätzlich überfällig. 
Die Wertberichtigungen werden aufgrund der Altersstruktur und in Abhängigkeit 
davon, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf 
nahezu sämtliche überfälligen Forderungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Mietforderungen in Höhe von EUR 0,9 Mio. (Vor
-jahr: EUR 1,9 Mio.) abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt. Die Wertbe
-richtigung auf Forderungen zum 31.
 Dezember
 2018 betrug EUR 21,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 20,9 Mio.) und resultiert im Wesentlichen aus weiteren Abschreibungen des 
Geschäftsjahres.
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll werthaltig und nur zu 
einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grundsätzlich eine 
 
Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf.
7 Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungsgeschäfte mit einem 
Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,3 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,0 Mrd.) abgeschlossen. 
Die im Rahmen des Cash˚ow Hedge Accounting gesicherten Cash˚ows aus den 
Grundgeschäften werden in den Jahren 2019 bis 2028 anfallen. Die Strikesätze 
betragen zwischen Œ0,20˝% und 1,49˝% (Vorjahr: Œ0,80˝% bis 1,63˝%). Die Summe 
der positiven sowie negativen Zeitwerte dieser Geschäfte zum 31.
 Dezember
 2018
 beträgt EUR Œ14,6 Mio. (Vorjahr: EUR Œ1,9 Mio.). 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinssicherungsgeschäfte 
nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des Zins
-niveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend. Erträge und Aufwendungen 
werden für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht 
effektive Teil wird im laufenden Ergebnis erfasst. 
151
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Nachfolgend werden die Zeitwerte und Nominalwerte der gesamten Zins
-sicherungskontrakte nach der Restlaufzeit dargestellt:
EUR Mio.
Zeitwerte
Nominalwerte
Fälligkeitsdatum
˛˝˙ˆˆˇ
˛˝˙ˆˆˇ
Bis ˘ Jahr
Œ˝,ˇˇ,ˇ
˙˛˛,˝
Mehr als ˘ Jahr und 
 bis zahre
Œˇ,
˛˛˝,˛,
Mehr alahre und 
 bis zu ˘ˇ Jahre
Œ˘,
ˆ,ˇ
,˚
,
Die negativen Buchwerte der in die Sicherungsbilanzierung einbezogenen Zins
-sicherungskontrakte betragen EUR 6,0 Mio. (Vorjahr: EUR 0,5 Mio.) und sind auf 
der Passivseite im Bilanzposten Derivate Finanzinstrumente nach Fristigkeit 
ausgewiesen. Die Cash˚ow-Hedge-Rücklage entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Eröffnungssaldo zum ˇ˘.ˇ˘.
Œ˛,˝Œ˘,ˆ
Zuzüglich: Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung 
der beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente 
Œˇ,˘ˇ,
Abzüglich: Aus dem sonstigen Ergebnis in die 
 Zinsaufwendungen umgegliedert
ˆ,ˆ
Abzüglich: Latente Steuern
Œ
Endsaldo zum ˇ˙.˙˛.
,˚
Im Geschäftsjahr wurden EUR 0,1 Mio. aufgrund der Ineffektivität in die Zins
-aufwendungen umgegliedert. Nachfolgend werden die Nennbeträge sowie der 
gewichtete durchschnittliche Sicherungskurs aus der Sicherungsbilanzierung 
dargestellt:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Nennbetrag
˘ 
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs 
 im Geschäftsjahr in %
ˇ 
8 Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 332,8 Mio. (Vorjahr: EUR 363,7 Mio.) beste
-hen im Wesentlichen aus Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbeständen. 
Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich 
 
kündbare Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche 
Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungsmittelbedarf des Kon
-zerns
 zwischen einem Tag und drei Monaten betragen. 
152

9 Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die Aufstellung über 
Veränderungen des Konzerneigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31.
 Dezember
 2018 rund 
EUR 357,0 Mio. (Vorjahr: EUR 354,7 Mio.), eingeteilt in rund 357,0 Mio. auf den 
Inhaber lautenden Stück
 
aktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen führt ausschließlich Inhaberaktien. 
Die Aktien sind voll eingezahlt.
Aufgrund der Sacheinlage aus der erstmaligen Aktiendividende vom Juli
 2018 
erhöhte sich das gezeichnete Kapital um EUR 2,2 Mio. 
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und P˚ichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und P˚ichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengeset
-zes, insbesondere aus den §§˝12, 53a˝ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit Sonder
-rechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen SE sind keine Beschränkungen bekannt, 
die die Stimmrechte oder Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien ausgegeben.
 
Entwicklung des genehmigten Kapitals
TEUR
Genehmigtes Kapital ˛˝˙/I
Stand zum ˘.
 Januar
 ˆˇ˘
˘˘ˇ.ˇˇˇ
Sachkapitalerhöhung vom ˘.
 Juli
 ˆˇ˘ (—Aktiendividendeﬁ)
ˆ.ˆ
Aufhebung gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom ˘.
 Juni
 ˆˇ˘
˘ˇ
Stand zum ˇ˙.
 Dezember
 ˛˝˙ˆ
˚Genehmigtes Kapital ˛˝˙ˆ/I
Hauptversammlungsbeschluss vom ˘.
 Juni
 ˆˇ˘
˘˘ˇ.ˇˇˇ
Inanspruchnahme
ˇStand zum ˇ˙.
 Dezember
 ˛˝˙ˆ
˛˛˚.˚˚˚Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018, eingetragen im 
 
Handelsregister am 16.
 August
 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis
 zum 14.
 Juni
 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein- oder mehrmalig durch Ausgabe 
von bis zu 110 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar-
 und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2018/I). Den Akti
-onären ist im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht 
einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Satzung 
ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
für bestimmte Fälle auszuschließen. Zeitgleich mit der Eintragung des Geneh
-migten Kapitals 2018/I wurde das Genehmigte Kapital 2017/I aufgehoben.
153
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Entwicklung des bedingten Kapitals
TEUR
˛˝˙II
˛˝˙III
˛˝˙˘/I
˛˝˙I
˛˝˙ˆ/I
Summe
Stand zum ˙.
 Januar
 ˛˝˙ˆ
.
˛.
˚.˚˚˚
˘˝.˚˚˚
˚Herabsetzungsbeschluss 
der Hauptversammlung 
˘.
 Juni
 ˆˇ˘
ŒŒŒŒ.ˇˇˇ
ŒBeschluss der Hauptver
-sammlung ˘.
 Juni
 ˆˇ˘
ŒŒŒŒ.ˇˇˇ
ˇ˘.˝˝˝Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe von Aktien zur 
Bedienung des AOP ˆˇ˘
˝˘ŒŒ
ŒŒŒKapitalerhöhung durch 
Ausgabe von Andienungs
-aktien (GSW-Beherr
-schungsvertrag)
˝˘Œ˘
ŒŒŒŒŒ˙ˆStand zum 
 ˇ˙.
 Dezember
 ˛˝˙ˆ
˝˜
˛.˝˛
˚.˚˚˚
˜˚.˚˚˚
˜.˚˚˚
1 Die Änderungen der Kapitalia wurden am 1.
 März
 2019 im Handelsregister eingetragen.
Das Grundkapital ist insgesamt um bis zu EUR 133,66 Mio. durch Ausgabe von 
bis zu rund 133,66 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
Gewinnberechtigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 2014/III, Bedingtes 
Kapital 2015/I, Bedingtes Kapital 2017/I und Bedingtes Kapital 2018/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen, 
 Genuss
 
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber lautende Wan
-delschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte und/
oder Gewinnschuldverschreibungen 
(beziehungsweise Kombinationen dieser 
Instrumente) im Nennbetrag von bis
 zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren 
Gläubigern Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesell
-schaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 35 Mio. 
zu
 gewähren. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wand
-lungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder 
Wandlungsp˚ichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit 
nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen 
zur Bedienung eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Art.˝5 SE-VO in Ver
-bindung mit §§˝71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch 
die Hauptversammlung vom 15.
 Juni
 2018 (TOP 9). Durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 15.
 Juni
 2018 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts
-rats bis zum 14.
 Juni
 2023 ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungs-
  
grundsatzes (Art.˝9 Abs.˝1 lit. c) (ii) SE-VO in Verbindung mit §˝53a AktG) eigene 
Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 10˝% des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend 
den erteilten Maßgaben zu erwerben und zu verwenden. Die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien 
der
 Gesellschaft, welche die Gesellschaft bereits erworben hat und noch 
besitzt oder ihr nach Art.˝5 SE-VO in Verbindung mit den §§˝71a ff. AktG zu
 -
zurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10˝% des jeweiligen Grundkapitals der 
Gesellschaft übersteigen.
154

Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien aus
-genutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.
b) Kapitalrücklage
Aufgrund der Sacheinlage aus der Aktiendividende vom Juli 2018 erhöhte sich 
die Kapitalrücklage netto um EUR 86,7 Mio., von denen für die Kapitalerhöhungen
 angefallene Kosten in Höhe von EUR 0,5 Mio. sowie die auf diese Kosten entfal
-lenden Ertragsteuereffekte in Höhe von EUR 0,1 Mio. abgesetzt worden sind. 
Ferner wurde die Kapitalrücklage durch die seit September 2014 laufende 
 
Sacheinlage von Aktien der GSW Immobilien AG im Rahmen des sich aus dem 
Beherrschungsvertrag ergebenden Aktientausches um EUR 0,7 Mio. erhöht. 
Weiterhin erhöhte sich die Kapitalrücklage durch das Aktienoptionsprogramm 
um EUR 0,3 Mio. 
c) Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen der Deutsche 
Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorgeschrieben. Nach 
§˝150 Abs.˝2 AktG ist ein Betrag von 5˝% des Jahresüberschusses des 
Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 
begrenzt auf 10˝%
 des Grundkapitals. Dabei sind bestehende Kapitalrück
-lagen nach §˝272 Abs.˝2 Nr. 1˝Œ˝3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass 
sich
 die erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage entsprechend 
 
mindert. Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag rechtswirksam 
bestehende und in der je
  

weiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende 
gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im Wesentlichen auf 
die Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsolidierten Beteiligungsunternehmen, 
bei denen die Deutsche Wohnen nicht zu 100˝% beteiligt ist.
10
 Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobilien- und Unter
-nehmenstransaktionen und von objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kredit
-instituten Darlehen aufgenommen.
Insgesamt haben sich die Finanzverbindlichkeiten im Jahr 2018 im Wesentlichen 
durch Aufvalutierung von bestehenden Darlehen im Rahmen von Immobilienan
-käufen erhöht. 
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 84,7˝% (Vorjahr: rund 82˝%) fest ver
-zinslich beziehungsweise über Zinssicherungsgeschäfte abgesichert. Der durch
-schnittliche Zinssatz beträgt rund 1,5˝% (Vorjahr: rund 1,5˝%). 
Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen Restschuld stellt 
sich wie folgt dar: 
EUR Mio.
Buch
-wert
Nominal
-wert
˛˝˙ˆ
˛˝
˛˝˛˝
˛˝˛˙
˛˝˛˛
˛˝˛ˇ
Prolongationsstruktur ˆˇ˘
˘,
.ˆ
Œ˘,ˇ
˘ˇ,
˘ˆ˘,
ˇ,
.
Prolongationsstruktur ˆˇ˘
˘,˘
.ˆ,

ˆˆˇ,
˘,
,
.,
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grundpfandrechtlich besichert.
155
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

11
 Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen
Die Deutsche Wohnen hat überwiegend im zweiten Halbjahr 2018 diverse lang
-laufende Inhaberschuldverschreibungen mit einem Gesamtnominalbetrag in 
Höhe von EUR 315 Mio. emittiert.
Darüber hinaus wurden Commercial Papers mit einem Nominalbetrag von 
EUR 60 Mio. in Anspruch genommen, die im Geschäftsjahr 2019 zurück
-geführt 
wurden. 
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31.
 Dezember
 2018 folgende Anleihen 
und Wandelschuldverschreibungen ausstehend:
Typ
Emission
Laufzeit
-ende max.
Nominal
EUR Mio.
Coupon
% p.a.
Buchwert
EUR Mio.
Wandlungs
-preis
EUR/Aktie
Wandelschuldverschreibungen
ˆˇ
ˆˇˆ
ˇˇ,ˇ
ˇ,
,ˇ
,
Wandelschuldverschreibungen
ˆˇ
ˆˇ
ˇˇ,ˇ
ˇ,ˇˇ
ˆ
ˇ,ˇˆ
Summe Wandelschuld
-verschreibungen
˛.˘˚˚,˚
˛.˘˝,
Unternehmensanleihe
ˆˇ˘
ˆˇˆˇ
ˇˇ,ˇ
˘,
ˇ˘,
ŒNamensschuld
-verschreibungen
ˆˇ
ˆˇˆˇˆ
,ˇ
˘,ˇˇ˝Œ˝ˆ,ˇˇ
,
ŒInhaberschuld
-verschreibungen
ˆ
ˆˇˆˇ
,ˇ
˘,,ˇ
ˆ,
ŒCommercial Papers
ˆ
ˆˇ
ˇ,ˇ
Œˇ,ˆ
12
 Pensionsverpˇichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- und beitragsorientier
-ten Altersversorgungsplänen. Die durchschnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt 
ca. 14,1 Jahre (Vorjahr: 14,5 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungsplänen für 
2019 werden in Höhe von EUR 3,6 Mio. (abzüglich Zahlungen auf Planvermögen) 
erwartet (Vorjahr: EUR 3,5 Mio.).
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der Projected-Unit-
 Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verp˚ichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bei Einschätzung der 
 
relevanten Ein˚ussgrößen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverp˚ichtung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungs
-zusagen) wurde nach versicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines 
externen Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet: 
in %
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ˘.˘ˆ.ˆˇ
Abzinsungsfaktor
˘,ˇ
Gehaltsdynamik 
˛,˘˝ˆ,ˇ
Rententrend
˘
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
˛,˛˘ˆ,
Sterbetafeln
R ˙ˆGRG
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
anderem in Abhängigkeit von der In˚ation und der Dauer der Zugehörigkeit zum 
Unternehmen jährlich geschätzt werden.
156

Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen Pensionsverp˚ich
-tungen werden ˜nanziert über die ufba Œ Unterstützungskasse zur Förderung 
der betrieblichen Altersversorgung e.V. Œ und als Planvermögen bilanziert. Die 
Bewertung erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 1,60˝%.
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensionspläne des 
Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis entspricht: 
EUR Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ˘.˘ˆ.ˆˇ
Barwert der Pensionsverp˚ichtung

Abzüglich beizulegender Zeitwert
der Planvermögen
Œ,˘
˘,˝
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientier
-ten Verp˚ichtungen und des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens: 
EUR Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ˘.˘ˆ.ˆˇ
Pensionsverp˚ichtung, Periodenbeginn
,
Pensionszahlungen
Œˇ,˘,˘
Zinsaufwand
˙,˙˘,˘
Dienstzeitaufwand
ˇ,
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
ˇ,
Pensionsverpichtung, Periodenende
˝˛,˜˝˜,
Davon Pensionspläne mit Finanzierung
durch Planvermögen
˘˘,˘
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung
durch Planvermögen
ˆ
Planvermögen, Periodenbeginn
ˆ,˙ˆ
Zinsertrag aus Planvermögen
˝,˙ˇ,˘
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen
Œˇ,
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
˝,˙˘,ˆ
Planvermögen, Periodenende
,˛
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Zinsaufwand
Œ˙,˙Œ˘,ˇ
Dienstzeitaufwand
Œˇ,
Œ˛,˝Œ˛,˘
Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, Witwen/r- und 
 
Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach 
 
Stellung im Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Konzern-Gewinn- und 
 
Verlustrechnung unter dem Posten —Zinsaufwandﬁ und die laufenden Renten
-zahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten im 
 
Posten —Personalaufwandﬁ erfasst. 
157
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt Aufwendungen 
in Höhe von EUR 8,8 Mio. (Vorjahr: EUR 7,2 Mio.) angefallen. Damit betragen 
die
 gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungs
-orientiert) EUR 10,5 Mio. (Vorjahr: EUR 8,8 Mio.). Für das Jahr 2019 werden 
auf
 Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe von 
ca.
 EUR 10,3 Mio. anfallen.
Ein Rückgang des Zinssatzes um 0,25˝% hätte einen Anstieg der Pensionsver
-p˚ichtungen um 3,47˝% zur Folge, ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25˝% hätte 
eine Verringerung der Pensionsverp˚ichtungen um 3,28˝% zur Folge. Ein Rück
-gang des Rententrends um 0,25˝% hätte eine Verringerung der Pensionsverp˚ich
-tungen um 2,65˝% zur Folge, ein Anstieg des Rententrends um 0,25˝% hätte 
einen Anstieg der Pensionsverp˚ichtungen um 2,76˝% zur Folge.
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 
31.
 Dezember
 2018 ermittelten Versorgungsverp˚ichtungen zugrunde. Die 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathe
-matischen Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum 
31.
 Dezember
 2018 berechneten Barwert der Pensionsverp˚ichtungen separat 
aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen die durchschnittliche Duration der 
erwarteten Versorgungsverp˚ichtungen zugrunde liegt und folglich die erwar
-teten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur zu nähe
-rungsweisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathematischen Parameter, 
die innerhalb des nächsten Jahres zu einer wesentlichen Anpassung der Buch
-werte der Pensionsrückstellung führen könnten, halten wir derzeit für nicht rea
-listisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufsunfähigkeit 
zuguns
ten der Vorstände in Höhe von TEUR 12 (Vorjahr: TEUR 9), die auch in 
den
 Pensionsrückstellungen abgebildet werden.
13
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen bilanziert Dauerschuldverhältnisse aus dem Wärme
-contracting für den Immobilienbestand sowie aus Erbbaurechtsverträgen, bei 
denen sie Erbbauberechtigte ist, als Finanzierungs-Leasingverhältnisse. Der 
Buchwert der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing beträgt zum Jahres
-ende
 EUR 146,3 Mio. (Vorjahr: EUR 65,6 Mio.) und sind nach Fristigkeit in den 
sonstigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Aus dem Finanzierungsleasing ergeben sich folgende Verbindlichkeiten:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
EUR Mio.
Fällig innerhalb 
eines Jahres
Fällig in ˙ bis
˘ Jahren
Fällig nach
˘ Jahren
Zahlungen
˘

˘ˆ
Zinsanteil
Œˆ,
Œ,ˇ
Œ
Tilgungsanteil
˛˜,˛˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR Mio.
Fällig innerhalb 
eines Jahres
Fällig in ˘ bis
 Jahren
Fällig nach
 Jahren
Zahlungen
,
ˆ
ˆ
Zinsanteil
Œˇ
Œˆ,
Œˆ,
Tilgungsanteil
,˚
˜˛,˘
,˚
158
14
 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Restrukturierung
Rechtsrisiken
Sonstige
Summe
Beginn der Periode
˛,˚
˛,˘
˛˝,˘
Inanspruchnahme
Œˇ,ˆ
Œˇ,˘
Œˆ,˘
Au˚ösung
ˇ,ˇ
Œ˘,ˇ
Œ,˘
Zuführung
˘,˘
ˆ

Ende der Periode
˛
˘,˝
˛˘,˚
Davon langfristig
˘,


˙˘,˛Davon kurzfristig
ˇ,
˘,

Die Rückstellungen für Restrukturierung umfassen im Wesentlichen Verp˚ich
-tungen der Geschäftsintegration der GSW Immobilien AG.
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 16,0 Mio., Vorjahr: EUR 17,6 Mio.) umfassen 
eine Vielzahl von Drittverp˚ichtungen.
Aufzinsungen der langfristigen Rückstellungen sind in Höhe von EUR 0,1 Mio. 
in
 den Zuführungen enthalten. 
15
 Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 36,0 Mio., Vorjahr: EUR 27,2 Mio.) beinhalten im 
Wesentlichen Steuerrückstellungen für laufende Steuern sowie für mögliche 
Steuerrisiken aus Betriebsprüfungen.
16
 Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
Veränderung
˘.˘ˆ.ˆˇ
Aktive latente Steuern
Immobilien
Œˇ,
ˆ,
Pensionen
Œˇ,
,
Verlustvorträge
ˇ
,
Zinssicherungsgeschäfte
˘
ˆ,˘
Darlehen
˝,˘ˇ,
ˇ,˘
Wandelschuld
-verschreibungen
Œ,ˇ
ˆˇ,
Sonstige
˘
,
˛˛,
˜˝,
Saldierung
Œ˘˘,
Œˆˇ
Bilanzansatz
˝,˙Œˇ,
ˇ,
Passive latente Steuern
Darlehen
,ˇ
ˆˆ,ˇ
Immobilien
ˇ.˘˛˘,˘˘
ˆ,
Sonstige
˘
ˆ
˝,˝
.˝
Saldierung
Œ˘˘,
Œˆˇ
Bilanzansatz
,ˇ
ˆ.,
Latente Steuern netto
Œ˝
Œ˘,˜
159
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Veränderung der latenten Steuern in den Geschäftsjahren 2018 und 2017 
stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Direkt im Sonstigen Ergebnis erfasst
Œ
Ergebniswirksam
Œˇˆ,
Œ˚,˚
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus den Pensionen, 
die
 Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte sowie das Kontra
-hentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen werden ergebnisneutral im 
Eigenkapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden 
 
ebenfalls ergebnisneutral erfasst und betreffen mit EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: 
EUR 6,9 Mio.) 
die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste, mit 
EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,9 Mio.) die Zeitwertänderungen der effektiven 
Sicherungsgeschäfte sowie mit EUR Œ12,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,0 Mio.) das 
 
Kontrahentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen.
Der Anstieg der passiven latenten Steuern für Immobilien im Geschäftsjahr 
2018 resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien.
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von EUR 1.542,9 Mio. (Vorjahr: EUR 1.640,8 Mio.) und gewerbesteuerliche 
 
Verlustvorträge in Höhe von EUR 1.277,9 Mio. (Vorjahr: EUR 1.358,1 Mio.). Die 
Beträge an körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen, für die keine 
aktiven latenten Steuern angesetzt werden, belaufen sich auf EUR 596,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 718,6 Mio.) und EUR 447,0 Mio. (Vorjahr: EUR 519,3 Mio.). Die 
 
Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden für temporäre Differenzen in Höhe von EUR 37,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 14,8 Mio.) keine aktiven latenten Steuern bilanziert, da für diese 
Beträge die Erzielung eines ausreichenden steuerlichen Einkommens in der nähe
-ren Zukunft nicht wahrscheinlich ist.
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe von EUR 7.490,9 Mio.
 (Vorjahr: EUR 5.614,0 Mio.) werden keine latenten Steuerschulden passiviert, da 
diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen beziehungsweise 
keiner Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder Veräußerung der 
Tochtergesellschaften würden 5˝% der ausgeschütteten Beträge oder der Ver
-äußerungsgewinne der Besteuerung unterliegen, woraus sich in der Regel eine 
zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. 
160

E 
 Angaben zur Konzern-
  Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkostenver
-fahren aufgestellt.
1 Erlöse aus Vertragsmieten und Betriebskosten 
Die Erlöse aus Vertragsmieten und Betriebskosten setzen sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Sollmiete
ˆ,
Zuschüsse
˝,ˆ˘,ˇ
˝˘˜,˝
Erlösschmälerung aus Leerstand
Œ˛ˇ,˝Œ˘,
,
Betriebskosten
,
˝˘˛.˚˝˚,˝
1  
Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Aufgrund der Anwendung von IFRS 15 zum 
1. Januar
 2018 werden die Erlöse aus der Weiterbelastung von Betriebskosten, die in den Vorjahren saldiert 
als nicht umlagefähige Betriebskosten in den Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung dargestellt 
worden sind, brutto ausgewiesen.
Angaben zur Umsatzrealisierung nach IFRS 15
Im Konzern werden Mietverträge geschlossen, die im Wesentlichen die Netto-
 kaltmiete sowie die Betriebskosten umfassen. Die Vertragskomponente Netto-
 kaltmiete fällt als Leasingverhältnis in den Anwendungsbereich des IAS 17 
—Leasingverhältnisseﬁ, wohingegen die Erlöse aus den Betriebskosten in den 
Anwendungsbereich des IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ 
 
fallen. Die Erlöse aus den Betriebskosten umfassen die umlagefähigen Kosten an 
die Mieter und enthalten keine Marge. Darüber hinaus werden im Wesentlichen 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Immobilien sowie der Erbringung von P˚ege
-leistungen realisiert. 
Nachfolgend werden die wesentlichen Erlösströme nach Art und Zeitpunkt der 
Umsatzrealisierung dargestellt und den Segmenten zugeordnet, in denen sie 
ausgewiesen wurden:
Segmente
Wohnungs
-bewirtschaftung
Verkauf
Pege und 
 Betreutes Wohnen
Gesamt
Güter/Dienstleistungen
Betriebskosten

 Œ ŒWohnungsprivatisierung
Œ
ŒInstitutioneller Verkauf
Œ˘˘˘,
ŒP˚egeleistungen
ŒŒ,˘
˜˜˝,
˛˚,˜
˘,˛
Zeitpunkt der 
 Umsatzrealisierung
Zeitpunktbezogen 
 übertragene Güter oder 
Dienstleistungen
Œ˘ˇ,
Œ˙ˆ˝,ˇZeitraumbezogen 
 übertragene Güter oder 
Dienstleistungen

Œ
˜˜˝,
˛˚,˜

161
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

2 Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung 
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Instandhaltungskosten
˘ˇ
Betriebskosten

˝˘Inkasso

Sonstige Kosten
˘˘,ˇ
˝,
1  
Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Aufgrund der Anwendung von IFRS 15 zum 
1. Januar
 2018 werden die Aufwendungen für Betriebskosten, die in den Vorjahren saldiert als nicht umlage
-fähige Betriebskosten dargestellt worden sind, brutto ausgewiesen.
3 Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Verkaufskosten und 
Buchwertabgänge der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
4 Ergebnis aus Pˇege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus P˚ege und Betreutes Wohnen setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Erlöse aus P˚egeleistungen

˝˘Erlöse aus Mieten und Pachten

˝˘P˚ege- und Verwaltungskosten
Œˆˆ,ˆ
Personalaufwendungen
Œ,
Aufwendungen für Pachtobjekte
Œ˙,ˇŒˇ,
,˚
1  
Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändereleistungen und Mieterlöse werden 
getrennt ausgewiesen.
5 Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Personalkosten
,
Sachkosten
IT-Kosten
ˆ,ˆ
Gebäudekosten
ˇ,˙
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten

Kommunikationskosten
ˇ,ˆˆ
Druck- und Telekommunikationskosten
˘
Reisekosten
˙,˛˘,˘
Versicherungen
˙,˝˘,ˇ
Sonstige
˘,˛
˝,
,˜
162

In der Deutsche Wohnen Gruppe waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 
1.165
 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 986 Mitarbeiter), die dem Bereich 
 
Wohnen zuzuordnen sind. In der KATHARINENHOF Seniorenwohn- und P˚ege
-anlage Betriebs-GmbH, an der die Deutsche Wohnen SE mit 49˝% beteiligt 
ist,
 waren zudem durchschnittlich 1.987 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.726 Mitar
-beiter) 
beschäftigt.
6 Sonstige Erträge
Die sonstigen operativen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus 
 
aktivierten Eigenleistungen und Nutzungsentgelte.
7 Sonstige Aufwendungen
Die sonstigen Aufwendungen betrafen im Geschäftsjahr 2018 im Wesentlichen 
einmalige Projekte im Bereich IT und Marketing in Höhe von EUR 7,1 Mio. Im 
Geschäftsjahr 2017 waren hauptsächlich transaktionsbedingte Grunderwerb
-steuern in Höhe von EUR 23,4 Mio. enthalten. 
8 Aktienbasierte Vergütung
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 12.879.752 Bezugs
-rechte an Mitglieder des Vorstands der Deutsche Wohnen SE und an aus
-gewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen Gruppe zu den folgenden 
Konditionen ausgegeben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach Eintragung des 
bedingten Kapitals im Handelsregister, mindestens aber bis zum Ablauf von 
16 Wochen nach der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 
2018 in jährlichen Tranchen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der 
jährlichen Tranchen ermittelt sich durch die Division der angestrebten variablen 
Vergütung der jeweiligen Bezugsberechtigten durch einen Referenzwert. Der 
Referenzwert entspricht dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse der 
 
Deutsche Wohnen-Aktie an 30 Tagen vor Ausgabe der jeweiligen Aktienoptionen.
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) erstmals und 
danach innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) ausgeübt werden und ver
-fallen nach Ablauf des entsprechenden Zeitraums. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende Bedingungen 
erfüllt werden:
Ł  
der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der Wartezeit nicht 
aus einem Grund, den er zu vertreten hat (§˝626 Abs.˝1 BGB), beendet wird und
 Ł  
die Erfolgsziele —Adjusted NAV je Aktieﬁ (Gewichtung 40˝%), —FFO I (ohne 
 
Verkauf) je Aktieﬁ (Gewichtung 40˝%) und —Aktienkursﬁ (Gewichtung 20˝%) 
erreicht werden. 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen bestehen in der 
nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ermittelten Entwicklung (i) des 
Adjusted NAV je Aktie, (ii) des FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der Aktien
-kursentwicklung im Vergleich zum adjustierten EPRA/NAREIT Germany Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum ein Mindestziel, 
das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel 
entfallenden Aktienoptionen ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen 
Erreichen sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im Rah
-men der Gewichtung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar werden. Das jeweilige 
Minimalziel ist bei 75˝%iger Zielerreichung und das jeweilige Maximalziel ist bei 
150˝%iger Zielerreichung gesetzt. Die jeweiligen Mindest- und Maximalziele 
 
werden von der Gesellschaft auf Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft 
vor der Ausgabe der jährlichen Tranche von Aktienoptionen festgelegt. Die je 
163
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen entspricht, vorbehaltlich von 
Sonderregelungen bei Beendigung des Dienst- oder Anstellungsverhältnisses 
des Bezugsberechtigten vor Ablauf der Wartezeit, der Anzahl sämtlicher 
 
Aktienoptionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem Prozentsatz, der 
sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung eines Erfolgsziels 
oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen 
ergibt, und unter Berücksichtigung der voranstehenden Gewichtung der Erfolgs
-ziele, sodass eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele zugunsten der 
Bezugsberechtigten kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele die Anzahl der 
zuteilbaren Bezugsrechte je Bezugsberechtigter ermittelt. Bei Erwerb der 
Aktien (Einlösung der zugeteilten Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte 
EUR 1 je Aktie zahlen. Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien 
haben volle Stimmrechte und Dividendenberechtigung. 
Im Geschäftsjahr wurden aus dem Aktienoptionsprogramm AOP 2014 keine 
Bezugsrechte ausgegeben (Vorjahr: 64.857 Bezugsrechte), sodass zum Jahres
-ende 193.667 Bezugsrechte ausstanden (Vorjahr: 282.994). Der im Konzern
-abschluss erfasste Aufwand für das Aktienoptionsprogramm beläuft sich 
auf
 EUR 1,4 Mio.
9  
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanz
-instrumente und von Wandelschuldverschreibungen
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung setzt sich aus negativen Zeitwert
-anpassungen der Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 70,7 Mio. 
 
(Vorjahr: EUR 229,0 Mio.) und negativen Wertanpassungen bei derivativen 
Finanzinstrumenten in Höhe von EUR 9,6 Mio. (Vorjahr: positive Anpassung 
EUR 3,0 Mio.) zusammen.
10 Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Laufende Zinsen
˘ˇˇ,ˆ
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen
˙˘,ˆ˘
Einmalaufwendungen im Zusammenhang mit 
 der Re˜nanzierung 
˘
˛˝˚,˘
11 Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital
-gesellschaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 15 % sowie ein Solidaritäts
-zuschlag in Höhe von 5,5˝% der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich 
unterliegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in Ab
 -
hängigkeit von gemeindespezi˜schen Hebesätzen bestimmt. Unternehmen in 
der Rechtsform der Personengesellschaft unterliegen ausschließlich der Gewer
-besteuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem Gesell
-schafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwendung ab 
164

dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte Nutzung der körper
-schaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. Dabei ist 
eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. unbeschränkt, 
darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60˝% um einen vorhandenen 
Verlustvortrag zu kürzen.
Der für 2018 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesellschaft 
 Deut
sche
 Wohnen SE wird sich nominal auf 30,18˝% (Vorjahr: 30,18˝%) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Tatsächlicher Steueraufwand
Œ˜˛,
Steueraufwand auf Kapitalerhöhungskosten
Œ˚,˛Œ˛,
Latenter Steueraufwand
Immobilien
Œ,
Verlustvorträge
ˇ
Darlehen 
Œˇ,ˆ
Wandelschuldverschreibungen
ˆ,
Zinssicherungsgeschäfte 
˛,˘Œˆ
Pensionen
Œ˙,˝ˇ,
Sonstige
˙˙,˛
Œ˝˜˘,˝Œ,
Œ,˚
Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus der folgenden 
Übersicht:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Konzernergebnis vor Steuern
ˆ.,ˆ
Anzuwendender Steuersatz
ˇ˝,˙ˆ˚%ˇ,˘
Erwarteter Steueraufwand
,ˇ
Permanente Effekte aus nicht abzugsfähigen 
 Aufwendungen und gewerbesteuerlichen 
 Korrekturen sowie steuerfreie Erträge
˙˛,˘Œ˘,˘
Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf 
Verlustvorträge und aktive temporäre Differenzen
˝,ˇŒ
Periodenfremde Ertragsteuern
˛,ˇ˘ˆ,
Sonstige Effekte
˙ˇ,˘
Œ,˚
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 2018 perioden
-fremde Erträge in Höhe von EUR 2,3 Mio. (Vorjahr: EUR 12,3 Mio.). Von den 
EUR 0,3 Mio. Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf Verlust
-vorträge und aktive temporäre Differenzen mindern EUR 0,3 Mio. (Vorjahr: 
EUR 0,9 Mio.) den laufenden Steueraufwand.
165
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrundlagen der 
 
Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten 
auf
 die folgenden drei Haupttätigkeitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht in der 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen eines aktiven Bestands
-managements. Das Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung und 
Instandhaltung des Immobilienportfolios der Deutsche Wohnen, das Manage
-ment von Mietverträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von 
Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf der Optimierung 
der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend 
mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel 
für
 Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach Maßgabe 
größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter weitervermittelt.
Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des operativen Geschäfts 
des Deutsche Wohnen-Konzerns. Die Privatisierung kann zum einen im Wege 
der Einzelprivatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel 
an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vorbereitung und 
Durchführung des Verkaufs von Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im 
 
Rahmen der Portfoliooptimierung und -bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang mit dem zukünfti
-gen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur 
Finanzierung erfolgen. 
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz sowie im Hinblick 
auf einzelne Bestände der GEHAG- sowie der BauBeCon Gruppe, unterliegt die 
Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. 
Vor dem Hintergrund dieser Verp˚ichtungen ist sie in ihrer Privatisierungsent
-scheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel Verkauf an Mieter, 
soziale Rahmenbedingungen) gebunden. Diese Beschränkungen sehen zum Teil 
auch vor, dass für einen bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen 
Objekte gänzlich ausgeschlossen ist. 
Pˇege und Betreutes Wohnen
Der Bereich P˚ege und Betreutes Wohnen umfasst die Geschäftsaktivitäten 
der Beteiligung KATHARINENHOF sowie die Ergebnisbeiträge aus den Pacht
-verträgen der P˚egeimmobilien, die von verschiedenen externen Betreibern 
bewirtschaftet werden. Das Dienstleistungsangebot der KATHARINENHOF 
Seniorenwohn- und P˚egeanlage Betriebs-GmbH (KATHARINENHOF) und ihrer 
Tochtergesellschaften setzt sich zusammen aus der Vermarktung und Bewirt
-schaftung von P˚ege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie den Dienst
-leistungen rund um die Betreuung der in den Immobilien lebenden Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen Geschäftsbesor
-gungsverträge, die zu marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden.
166

Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzernanhang beigefügt. 
Die Segmentergebnisse entsprechen den jeweiligen Zwischensummen der 
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Die Überleitung der Segmentergebnisse 
zum Periodenergebnis der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist der fol
-gen
den Tabelle zu entnehmen:
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Summe der Segmentergebnisse
˘˘,˘
Verwaltungskosten
Œ,
Sonstige Aufwendungen
Œ
Sonstige Erträge
Zwischenergebnis (EBITDA vor Ergebnis aus der Fair-Value-
 Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien)
˘˚˚,
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
ˆ.ˇ
Abschreibungen
Œ˙˝,ˇŒ
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
.,
Finanzerträge
˘,
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer 
 Finanzinstrumente und von Wandelschuldverschreibungen
Œˆ˝,ˇŒˆˆ,ˇ
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
,ˇ
Finanzaufwendungen
Œ˘ˇ,
Ergebnis vor Steuern
.,
Ertragsteuern
Œ
Periodenergebnis
˛.˝˘˜,˜
G Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapital˚ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel des Konzerns durch 
Mittelzu˚üsse und Mittelab˚üsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert 
haben. Entsprechend IAS 7 (—Kapital˚ussrechnungenﬁ) wird zwischen Zahlungs
-strömen aus laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit unterschieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im 
Wesentlichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2018: EUR 28,1 Mio.; Vorjahr: 
EUR 52,1 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen 
EUR 177,9 Mio. (Vorjahr: EUR 303,5 Mio.) zuge˚ossen. Die Auszahlungen für 
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und 
Akquisitionen von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf 
bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Dem Konzern stehen ˜nanzielle Mittel in Höhe von EUR 449,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 447,2 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanz
-stichtag nicht in Anspruch genommen wurden.
Die Cash˚ows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit werden zahlungs
-bezogen ermittelt. Der Cash˚ow aus laufender Geschäftstätigkeit wird dem
-gegenüber ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
167
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten haben sich im Geschäftsjahr 
2018 wie folgt entwickelt:
EUR Mio.
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Anfangs
-bestand
Bilanz
Zahlungs
-wirksame
Veränderungen
Änderung des
Konsolidie
-rungskreises
Änderungen
des Zeitwerts
Aufzinsungen
und Zinsab
-grenzung
Endbestand
Bilanz
Finanzverbindlichkeiten
˘,˘
˘.ˆ
˘ˇ,ˆ
ˇ,ˇ

˘,
Wandelschuldverschreibungen
˘.,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ,ˇ

˘.ˆ
Unternehmensanleihen
,
ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Œ˘,ˆ
˘.ˆˇˇ,
Summe
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie wird das Konzern
-ergebnis durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf be˜nd
-lichen Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
EUR Mio.
˛˝˙ˆˆˇ
Konzernergebnis zur Berechnung des
unverwässerten Ergebnisses
˙.ˆˇˇ,˝˘.˘
Korrektur: Zinsen aus der Wandelanleihe 
 (nach Steuern)
˘,˛˘,
Korrektur: Bewertungseffekt aus der 
 Wandelanleihe (nach Steuern)
ˆ
Bereinigtes Konzernergebnis zur
Berechnung des verwässerten Ergebnisses
˛.,˛
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwässert und unver
-wässert) beträgt: 
TStück
˛˝˙ˆˆˇ
Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn
ˇ
Zugang ausgegebene Aktien im jeweiligen Geschäftsjahr
˘˘
Ausgegebene Aktien, Periodenende
.
Durchschnittlich ausgegebene Aktien unverwässert
˜.˛˛
Verwässernde Aktienanzahl durch Wandlungsrecht 
 und Aktienoptionsprogramm
ˇ˛.˘ˆ˙˘ˇ
Durchschnittlich ausgegebene Aktien verwässert
˜˘.˚
168

Das Ergebnis je Aktie beträgt:
EUR
˛˝˙ˆˆˇ
Ergebnis je Aktie
Unverwässert
˘,˙˘
Verwässert
,
Im Jahr 2018 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 
EUR 283,7 Mio. beziehungsweise EUR 0,80 je Aktie ausgeschüttet worden. 
 
Darüber hinaus wurden 2.241.061 neue Aktien als Aktiendividende für rund 
111,2 Mio.
 eingebrachte Dividendenansprüche in einem Gegenwert von rund 
EUR 88,9 Mio. ausgegeben. Für 2019 ist eine Bardividende in Höhe von 
EUR
 0,87
 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am 31.
 Dezember
 2018 
ausstehenden Aktien und der Annahme, dass kein Aktionär für eine Aktien
-dividende votiert, entspricht dies einer Dividendenausschüttung von insgesamt 
EUR 310,6 Mio. 
I Sonstige Angaben
1 Angaben zu Finanzinstrumenten
Finanzrisikomanagement
Das Finanzrisikomanagement ist integraler Bestandteil des Risikomanagement
-systems und trägt somit zur Erreichung des zentralen Unternehmensziels bei, 
die Pro˜tabilität der Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich auf die Bewirt
-schaftung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzentriert Œ 
nachhaltig sicherzustellen. Für eine ausführliche Darstellung des allgemeinen 
Risikomanagementsystems siehe Risiko- und Chancenbericht im Konzern
-lagebericht.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanzrisikomanagement 
beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanzinstrumente Œ mit Aus
-nahme derivativer Finanzinstrumente Œ umfassen Bankdarlehen, Wandelschuld
-verschreibungen, eine Unternehmensanleihe, Namensschuldverschreibungen, 
Inhaberschuldverschreibungen und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck dieser 
Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäftstätigkeit des Konzerns. 
Der Konzern verfügt über verschiedene 
weitere ˜nanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus
 Lieferungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner Geschäfts
-tätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form von Zins
-swaps ein. Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanage
-ment von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätigkeit des Konzerns und 
seinen Finanzierungsquellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte 
nicht und wird auch in Zukunft nicht erfolgen. 
169
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente in die entspre
-chenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien 
nach IFRS 9:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
EUR Mio.
Bewertungs
-kategorie
nach IFR
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet
Zum 
 Fair Value
bewertet
Wertansatz
Bilanz nach
IAS ˙/IAS ˛ˆ
Summe
Bilanzposten
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
ACˆˆ,
ˆˆ,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆˆ,
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen
FVOCI
˘
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘
Finanzanlagen
n/a
Œ n/a
Œˆ
ˆ
Ausleihungen
ACˆ
ˆ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Leasingforderungen
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
ˆ
Sonstige ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
AC,ˆ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,ˆ
Derivative 
 Finanzinstrumente
Zinssicherungs
-instrumente 
 (kein Hedge Accounting)
FVtPL
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘,ˇ
ˇ,ˇ
˘,ˇ
Cash˚ow Hedges 
 (Zinsswaps)
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Zahlungsmittel
AC,
,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,
Summe ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
˛,˚Finanzverbindlichkeiten
AC˘,
.,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘,
Wandelschuldverschreibungen
FVtPL
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘.ˆ
ˇ,ˇ
˘.ˆ
Unternehmensanleihe
AC˘.ˆˇˇ,
˘.,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘.ˆˇˇ,
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
ACˆ,
ˆ,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ,
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing
-verhältnissen
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,
,
Sonstige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
ACˆˇ
ˆˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆˇ
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting)
FVtPL
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,
ˇ,ˇ
,
Cash˚ow Hedges (Zinsswaps)
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,ˇ
ˇ,ˇ
,ˇ
Summe ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
AC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Pro˜t and Loss)
FVOCI Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
170

Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente in die entspre
-chenden Klassen mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien nach IAS 39 
zum 31. Dezember 2017:
˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR Mio.
Bewertungs
-kategorie
nach IA
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet
Zum 
 Fair Value
bewertet
Wertansatz
Bilanz nach
IAS ˘/IAS ˆ
Summe
Bilanzposten
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
LaR
˘
˘
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen
AfS
ˇ,
n/a
ˇ,ˇ
,
˘
Ausleihungen
LaR
ˆ
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Sonstige ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
LaR
˘ˆ
˘ˆ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘ˆ
Derivative 
 Finanzinstrumente
FAHfT
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ

ˇ,ˇ

Zahlungsmittel
LaR


ˇ,ˇ
ˇ,ˇ

Summe ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
˜˘
,˜
˜,˜
˛,˘
,
Finanzverbindlichkeiten
FLaC
˘,˘
.ˆ,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘,˘
Wandelschuldverschreibungen
FLHfT
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘.,
ˇ,ˇ
˘.,
Unternehmensanleihe
FLaC
ˆ

ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
FLaC
˘
˘
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing
-verhältnissen
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ


Sonstige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
FLaC
,ˆ
,ˆ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,ˆ
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting)
FLHfT
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ

ˇ,ˇ

Cash˚ow Hedges (Zinsswaps)
n/a
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,
ˇ,ˇ
ˇ,
Summe ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
˛,˝
˘.˛˚˚,˚
˛.˘,
,˘
˝.˘,˛
AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Hinsichtlich der Überleitung der Finanzinstrumente von IAS 39 nach IFRS 9 
 
verweisen wir auf die Ausführungen im Kapitel 3. Anwendung von IFRS im 
Geschäftsjahr.
Die Ermittlung der Zeitwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
Zwecke der Bewertung oder der erläuternden Anhangangabe Œ mit Ausnahme 
der Verbindlichkeiten für Andienungsrechte von Mitgesellschaftern (Stufe 3) Œ 
erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
171
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Für die Derivate wurde das DCF-Bewertungsverfahren unter Verwendung von 
beobachtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen, angewandt. 
Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen sowie Anleihen 
erfolgt anhand der Marktnotierungen der Wertpapiere. Die Verbindlichkeiten 
für Andienungsrechte entsprechen abgezinsten vertraglich zugesagten Kauf
-preisen, die sich aus prognostizierbaren Zahlungs˚üssen ableiten lassen.
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten Auszahlungen: 
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
EUR Mio.
Buchwert
Restlaufzeiten
ˆˇ
ˆˇˆˇ
ˆˇˆ˘
>˝ˆˇˆˆ
Originäre ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
˘,
ˇ,
ˆˆ,ˇ
ˆ
,
Wandelschuldverschreibung
˘.ˆ



˘˘,
Unternehmensanleihe
˘.ˆˇˇ,
,ˆ
˘,
˘ˆ,
,
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
ˆ,
ˆ,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing
-verhältnissen
,
˘
˘
,
˘
Sonstige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
ˆˇ
,
ˇ,ˇ
ˆ,ˇ
˘,
Derivative ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
,˘
,˘
˝,˝

Œ˘,˚
Summe
˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR Mio.
Buchwert
Restlaufzeiten
ˆ
ˆˇ
ˆˇˆˇ
>˝ˆˇˆ˘
Originäre ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
˘,˘
˘˘˘,
˘˘
ˆˇ,
,
Wandelschuldverschreibung
˘.,



˘.,ˆ
Unternehmensanleihe
ˆ
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ,
ˇ,
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
˘
˘
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsleasing
-verhältnissen

,
,
,
,
Sonstige ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten
,ˆ
,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘,ˆ
Derivative ˜nanzielle 
 Verbindlichkeiten

,˛
,˚
˚,˛
Œ˝,˘
Summe
˝.˘,˛
˜
˛˘
,
˝.˛˚,
172

Gewinne und Verluste aus ˜nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
stellen sich wie folgt dar:
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
EUR Mio.
Bewer
-tungs
-kategorie 
 nach IFR
Aus
Zinsen
Aus
Dividenden
Aus
Folge
 bewertungen
Aus
Abgang
Aus 
 sonstigen 
Ergebnis
-kompo
-nenten
Netto
-ergebnis
Zum
 
 Fair 
Value
Wert
-berich
-tigung
Wert
-auf
-holung
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete 
˜nanzielle Vermögenswerte 
und ˜nanzielle Verbindlich
-keiten
ACŒ˘˘˘,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Œ˘,
˘,
Œ˘,
Œˇ
Œ˘˘,
Erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet
FVtPL
Œ˘˘,
ˇ,ˇ
,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Œ,
Erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet
FVOCI
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,
ˇ,ˇ
ˇ,˘
Summe
˚,˚˛,˜Œ˛,˚Œ˚,˝ ˘.˘ˆ.ˆˇ
EUR Mio.
Bewer
-tungs
-kategorie 
 nach IA
Aus
Zinsen
Aus
Dividenden
Aus
Folge
 bewertungen
Aus
Abgang
Aus 
 sonstigen 
Ergebnis
-kompo
-nenten
Netto
-ergebnis
Zum
 
 Fair 
Value
Wert
-berich
-tigung
Wert
-auf
-holung
Zur Veräußerung verfüg
-bare ˜nanzielle Vermögens
-werte
AfS
ˇ,ˇ
ˇ,˘
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,˘
Darlehen und Forderungen
LaR
ˇ,
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Œ˘,
ˆ,˘
Œˆ,
ˇ,˘
Œ˘,
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete 
˜nanzielle Verbindlichkeiten
FLaC
Œ˘˘ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,
Œ˘,
Œ˘˘
Erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert bewertete 
˜nanzielle Forderungen/
 Verbindlichkeiten (zu Han
-delszwecken gehalten)
FAHfT/
FLHfT
Œ˘ˆ,
ˇ,ˇ
Œˆˆ,˘
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
Œˆ,
Summe
Œ˛,
˚,˛
˘,˛
Œ˛,˜
,˛
,˜
Œ˛,
Œ˜˝,
AC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
FVtPL Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Pro˜t and Loss)
FVOCI Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen, die aus dem Kontrahen
-tenrisiko resultieren, werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. 
173
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen Risiken des Kon
-zerns bestehen aus zinsbedingten Cash˚owrisiken, Liquiditätsrisiken und Aus
-fallrisiken sowie Marktrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft 
Richtlinien zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden 
dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen Zah
-lungsverp˚ichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung von 
Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft 
sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder 
bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart
-nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. 
Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 
Buchwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätsengpasses mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und Auszah
-lungen aus dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen der ˜nanziellen 
Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend Liquidität zur 
Bedienung zukünftiger Verp˚ichtungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat 
derzeit eine Fremdkapitalquote von ca. 52˝% (Vorjahr: 50˝%) beziehungsweise 
einen Loan-to-Value Ratio von 36,0˝% (Vorjahr: 34,5˝%). 
Zinsbedingte Cash˜owrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsäch
-lich aus den langfristigen ˜nanziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt durch eine Kombi
-nation von festverzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kos
-tenef˜zienten Gestaltung dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps 
ab, nach denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezug
-nahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte Differenz zwischen fest
-verzinslichen und variabel verzinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner 
austauscht. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital 
abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für nicht durch 
Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten. Bezogen 
auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine Erhöhung/Verminderung des Zins
-satzes um 0,5˝% zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des 
Zinsaufwands um EUR 5,1 Mio./EUR Œ3,4 Mio. (Vorjahr: EUR 4,0 Mio./EUR
 Œ3,0 Mio.)
 geführt. Bezogen auf die derivativen Finanzinstrumente hätte eine Erhöhung/
Verminderung des Zinssatzes um 0,5˝% zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/
einer Verringerung des Zinsaufwands um EUR 19,7 Mio./EUR Œ17,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 20,5 Mio./EUR Œ21,6 Mio.) geführt. Bezogen auf das sonstige Ergebnis hätte 
eine Zinsanpassung in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung 
um 
EUR 10,4 Mio./EUR Œ13,8 Mio. (Vorjahr: EUR 1,0 Mio./EUR Œ0,8 Mio.) geführt.
Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der Deutsche Wohnen 
umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten. 
174

Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert aufgrund der kurzen 
Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde liegen, kommt der auf his
-torischen Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls 
sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zinsgesicherten Darlehen 
ergeben, wenn das Marktzinsniveau unter das Niveau der im Konzern abge
-schlossenen Darlehenszinsen absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche 
Wohnen regelmäßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt Anpassun
-gen und Re˜nanzierungen vor, um Zinsnachteile zu vermeiden.
Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden aufgrund von Global
-nettingvereinbarungen nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetz
-barer Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf Nettobasis 
beabsichtigt ist. Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschäfts
-verlauf nicht durchsetzbar, schafft die Globalnettingvereinbarung nur einen 
bedingten Anspruch auf Verrechnung. In diesem Falle werden die ˜nanziellen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen 
in der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cash˚owrisiken geht die Deutsche Wohnen Finanzterminge
-schäfte ein. Diesen Derivaten liegen standardisierte Nettingvereinbarungen 
mit
 den Banken zugrunde, woraus sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung 
ergeben kann, der zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am 
Bilanzstichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2018 wurden Forderungen aus noch nicht 
 
abgerechneten Betriebskosten von EUR 334,1 Mio. (Vorjahr: EUR 319,8 Mio.) 
mit
 erhaltenen Anzahlungen aus Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von 
EUR 357,0 Mio. (Vorjahr: EUR 346,3 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten be
 -
standen 
keine bedingten Aufrechnungsansprüche mit den Verbindlichkeiten 
aus
 Derivaten.
2 Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicherzustellen, dass 
er zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des 
Shareholder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote 
aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und anderen Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berück
-sichtigt. 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
Ł  
Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
 Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40˝% an. Zukünftige 
Investitionen werden daher unter anderem vor dem Hintergrund einer aus
-gewogenen Finanzierung getätigt. Die Eigenkapitalquote zum Stichtag 
beträgt 48˝% (Vorjahr: 50˝%).
Ł  
Loan-to-Value Ratio
 Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der als Finanzin
-vestition gehaltenen Immobilien wird als Loan-to-Value Ratio bezeichnet.
175
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

EUR
 Mio.
ˇ˙.˙˛.˛˝˙ˆ
˘.˘ˆ.ˆˇ
Finanzverbindlichkeiten
˘,˘
Wandelschuldverschreibungen
˘.,
Unternehmensanleihen
,
˝.˝,˜
Zahlungsmittel
Œˇˇ˛,ˆŒ
Netto˜nanzverbindlichkeiten
˘,˘
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
˘.,
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
ˇˇ,˝ˆ
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
ˆ,
˛
  Loan-to-Value Ratio in %
˜˘,˚˜
3 Sicherungsbeziehungen
Zum 31.
 Dezember
 2018 und 31.
 Dezember
 2017 bestehen verschiedene Zins
-sicherungsgeschäfte in Sicherungsbeziehungen nach IFRS 9 beziehungsweise 
nach IAS 39 im Vorjahr, bei denen variable Zinskonditionen gegen ˜xe ausge
-tauscht werden. Der nicht effektive Teil, dessen Wertveränderung in der 
Konzern-
 
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen wird, ist unwesentlich 
 (Vorjahr: unwesentlich).
Aus der Au˚ösung der im Eigenkapital erfassten Hedgerücklage wurde ein 
 
Aufwand von EUR 1,7 Mio. (Vorjahr: EUR 24,2 Mio.) in der Konzern-Gewinn- 
und
 Verlustrechnung erfasst.
4 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Rahmen eines sukzessiven Unternehmenszusammenschlusses erwarb der 
Konzern am 2.
 Januar
 2019 die verbleibenden Anteile von 55˝% an der PUW 
OpCo GmbH mit Sitz in Hamburg. Wir verweisen auf die Ausführungen im 
Abschnitt B.1 Konsolidierungskreis. 
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat im März 2019 ein Immobilienportfolio, 
 
be
  

stehend aus rund 2.850 Wohn- und 100 Gewerbeeinheiten, zu einem Kauf
-preis von EUR 685 Mio. erworben. Der Nutzen- und Lastenwechsel wird bis 
zum
  
dritten Quartal 2019 erwartet. Die durchschnittliche Miete beträgt 
rund
 EUR 10,50
 pro
 m˙. Das Portfolio be˜ndet sich in den Metropolregionen 
 
Düsseldorf, Köln sowie Rhein-Main, hier insbesondere Frankfurt am Main.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht bekannt. 
176

5 Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen und Haftungsverhältnisse
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche ˜nanzielle Verp˚ichtungen in 
Höhe von EUR 2,2 Mio. (Vorjahr: EUR 2,5 Mio.).
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleistungen resultieren 
sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen in Höhe von insgesamt EUR 12,2 Mio. 
 
(Vorjahr: EUR 8,2 Mio.).
Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige ˜nanzielle Verp˚ich
-tungen in Höhe von insgesamt EUR 10,5 Mio. (Vorjahr: EUR 8,6 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verp˚ichtungen aus dem Erwerb mehrerer Immo
-bilienportfolios in Höhe von EUR 522,40 Mio. (Vorjahr: EUR 144,4 Mio.) sowie aus 
Unternehmenserwerben in Höhe von EUR 66,9 Mio. Aus dem Bestellobligo sowie 
den Investitionsp˚ichten resultieren ˜nanzielle Verp˚ichtungen von EUR 196,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 120,5 Mio.) beziehungsweise EUR 394,7 Mio. (Vorjahr: EUR 408,1 Mio.).
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als Sanierungs- und 
Entwicklungsträgerin bestätigt (§§˛158, 167 Baugesetzbuch). Die von den 
Gemeinden übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als 
deren Treuhänderin. 
Im GSW-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus Bauverp˚ichtungen 
in Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,6 Mio.).
6 Verp˚ichtungen aus Leasingverhältnissen
Aus Operating-Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr in 
Höhe von EUR 5,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2,0 Mio.), von einem bis zu fünf Jahren 
von EUR 16,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,2 Mio.) und von länger als fünf Jahren von 
EUR 11,3 Mio. (Vorjahr: EUR 1,8 Mio.). Die Erhöhung der Verp˚ichtungen beruht 
im Wesentlichen neben neuen Leasingverträgen, insbesondere im Bereich 
Gewerbemietvertrag, Wärmecontracting, Messtechnik, auf Neueinschätz
un-gen bezüglich der Verlängerungs- und Kündigungsoptionen bestehender 
 Leasingverträge. 
7 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns ist die KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendun
-gen netto entstanden:
TEUR
˜˚.˚˛.˛˝˚˙
˝˙.˙ˆ.ˆˇ˙˘
Abschlussprüfungsleistungen
˚.˚˚˚˙.ˇ˙˙
Andere Bestätigungsleistungen
ˆ˛Sonstige Leistungen
˚˝ˇ˛.˛˝˙˛.ˆˇ˘
177
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

8  
Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
 und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unternehmen und Per
-sonen betrachtet, die über die Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen 
Gruppe zu beherrschen oder einen maßgeblichen Ein˚uss auf deren Finanz- und 
Geschäftspolitik auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Ein˚usses, 
den nahestehende Personen beziehungsweise nahestehende Unternehmen 
der
 Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und Geschäftspolitik haben, 
 
wurden die bestehenden Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemeinschaftlich 
geführten und assoziierten Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen 
zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-Management-Verträge. Die 
Leistungen zwischen den Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert.
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu betrachten: 
Name
Beruf
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im Sinne des §˚˙˛˘ Abs.˚˙ S. ˘ AktG
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
(Chief Executive Of˜cer, 
CEO)
Volkswirt
GSW Immobilien AG, Berlin
(Vorsitzender des Aufsichtsrats bis ˆ.ˇ.ˆˇ˘)
TLG IMMOBILIEN AG, Berlin
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
WCM Beteiligungs- und Grundbesitz-AG, Frankfurt am 
Main (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis ˇ.ˇˆ.ˆˇ˘)
ScoutˆG, München (Mitglied des Aufsichtsrats)
G+D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH, 
 Magdeburg (Vorsitzender des Beirats)
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin 
 (Vorsitzender des Beirats)
DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)
Füchse Berlin Handball GmbH, Berlin 
 (Mitglied des Beirats)
GETEC Wärme & Ef˜zienz GmbH, Magdeburg 
 (Mitglied des Immobilienbeirats)
Lars Wittan
Vorstandsmitglied
(Chief Operating Of˜cer, COO)
Dipl.-Betriebswirt
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
Philip Grosse
Vorstandsmitglied
(Chief Financial Of˜cer, CFO)
Dipl.-Kaufmann
GSW Immobilien AG, Berlin
(Vorsitzender des Aufsichtsrats seit ˆ.ˇ.ˆˇ˘)
GEHAG GmbH, Berlin
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
178

Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Name
Beruf
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im Sinne des §˚˙˛˘ Abs.˚˙ S. ˘ AktG
Matthias Hünlein
Vorsitzender
(Vorsitz seit ˘.ˇ.ˆˇ˘)
Managing Director der 
 Tishman Speyer Properties 
Deutschland GmbH, 
 Frankfurt am Main
Ł  Tishman Speyer Investment Management GmbH, 
Frankfurt am Main (stellv. Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats seit ˇ.ˇ.ˆˇ˘)
Dr. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender
Unternehmensberater, 
 Düsseldorf
Ł  BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis ˆ˘.ˇ.ˆˇ˘)
Ł 
 Amprion GmbH, Dortmund (stellv. Vorsitzender 
 des Aufsichtsrats bi˘.ˇ.ˆˇ˘)
Jürgen Fenk
Geschäftsführer und 
 Mitglied im Group Executive 
Board der Signa Holding 
GmbH, Wien, Österreich 
Ł  SIGNA Development Selection AG, Innsbruck, 
 Österreich (Mitglied des Aufsichtsrats seit ˘.ˇˆ.ˆˇ˘)
Tina Kleingarn
(seit ˘.ˇˆˇ˘
Partnerin der Westend 
 Corporate Finance, 
 Frankfurt am Main
Ł Keine
Dr. Florian Stetter
Vorstandsvorsitzender 
 der Rockhedge Asset 
Management AG, Krefeld
Ł  C&P Immobilien AG, Graz, Österreich 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Ł  CalCon Deutschland AG, München 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Ł  Noratis AG, Eschborn (Vorsitzender des Aufsichtsrats 
seit ˇ.˘˘.ˆˇ˘)
Ł  Historie & Wert Aktiengesellschaft, Wuppertal 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats seit ˘.ˇ.ˆˇ˘)
Claus Wisser
Geschäftsführer der 
 Claus Wisser Vermögens
-verwaltungs GmbH, 
 Frankfurt am Main
Ł  AVECO Holding AG, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Uwe E. Flach
(bis ˘.ˇ.ˆˇ˘orsitzender)
Unternehmensberater,
Frankfurt am Main
Ł Keine
Transaktionen mit nahestehenden Personen
Im Geschäftsjahr 2018 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
9 Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat setzte sich 
wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Bezüge des Vorstands
Erfolgsunabhängige Vergütung
˛,˝˘
Erfolgsabhängige Vergütung
ˆ,
Summe

Bezüge des Aufsichtsrats
Fixe Vergütungsbestandteile
˝,ˆˇ
Summe
˚,˝
179Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung enthalten eine 
Festvergütung sowie Nebenleistungen für Dienstwagen. Die erfolgsabhängigen 
Bestandteile enthalten sowohl Short Term Incentives, die kurz- und langfristig 
ausgestaltet sind, als auch Long Term Incentives, die seit 2014 Vergütungen aus 
dem Aktienoptionsprogramm enthalten. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Festvergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschiedene Vorstände 
oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im Zusammengefassten 
Lagebericht.
10
 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien 
AG haben die nach §˝161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum 
 
Corporate Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet 
unter www.deutsche-wohnen.com und www.gsw.de den Aktionären dauerhaft 
zugänglich gemacht.
Berlin, 18.
 März
 2019
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Lars Wittan
Stellvertretender
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
180

Anlage 1 zum Konzernanhang 
ANTEILSBESIT
ZFirma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in TEUR
Ergebnis 
 in TEUR
Stichtag
Tochterunternehmen, vollkonsolidiert
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande
˘ˇˇ,ˇˇ
,
Œ˘,
ˆ
Alpha Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin
ˇ,ˇˇ
˝ˆ,
˘,
ˆ
Amber Dritte VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘,
Œ˘ˇ,
ˆ
Amber Erste VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘˘.ˇˇ,
Œˆ,
ˆ
Amber Zweite VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘ˆ.˘˘,
Œˆ,ˆ
ˆ
Aragon ˘. VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œˇ,
Œ
ˆ
Aragon ˘. VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘˘.ˆ,
Œ˘.˘ˆ,
ˆ
Aragon ˘. VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.,
Œ
ˆ
Aragon ˘. VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.
Œ˘.ˆ,
ˆ
Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit 
 beschränkter Haftung, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ,
,
ˆ
BauBeCon Assets GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,
ˇ,ˇ
ˆ
BauBeCon BIO GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,
ˇ,ˇ
ˆ
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.ˇ
ˆ˘.,
ˆ
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ˘ˇ,ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Beragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘ˇ.,˘
Œ˘.ˇˆ,˘
ˆ
C. A. & Co. Catering KG, Wolkenstein
˘ˇˇ,ˇˇ
,˘

ˆ
Ceragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.ˇ,
Œ,
ˆ
Communication Concept Gesellschaft für 
 
Kommunikationstechnik mbH, Leipzig
˘ˇˇ,ˇˇ 
.˘,
ˆ.,
ˆˇ
DELTA VIVUM Berlin I GmbH, Berlin 
 (vormals: BOW ˆ GmbH, Pfarrkirchen)
ˇ
˝˘.ˇˆ
Œ,
ˆ
DELTA VIVUM Berlin II GmbH, Berlin 
 (vormals: BOmbH, Pfarrkirchen)
ˇ
˝˘Œˆ.˘ˆˆ,ˆ
Œ˘.,
ˆ
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, 
 Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen BerlimbH, Berlin
ˇ
˝˘.,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen BerlimbH, Berlin
ˇ
˝˘,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen BerlimbH, Berlin
ˇ
˝˘ˆ,ˇ
˘.
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin
,ˇˇ
˝˘˘.,˘
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin II GmbH, Berlin
ˇ
˝˘.ˇ,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin III GmbH, Berlin
ˇ
˝˘ˆˇ,˘
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘˘,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘ˇ,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘˘.˘,˘
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘˘ˇ.,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘˘ˆ.˘ˇˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘.
ˇ,ˇ
ˆ
31 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264 Abs.˚3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
3 Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft.
Anlagen
zum 31.
 Dezember
 2018 
181Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in TEUR
Ergebnis 
 in TEUR
Stichtag
Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘˘,ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin
,ˇ
˝˘.ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Beschaffung und Beteiligung GmbH, 
Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, 
Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘.ˇˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs 
 GmbH & Co. KG, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝ˆŒ˘,
Œ
ˆ
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, 
Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, 
 Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
˘.,
Œ
ˆ
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.ˆ,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, 
 Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘.˘ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Kiel GmbH, Berlin
ˇ
˝˘ˆˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Management- und Service
 gesellschaft 
mbH, Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Multimedia Netz GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin 
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.,
ˇ,ˇ
ˆ
Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˇˇ,
,
ˆ
Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, 
 Merseburg
˘ˇˇ,ˇˇ
,
Œ˘˘
ˆ
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, 
 Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.ˇˆ,ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
DW P˚egeheim Dresden Grundstücks GmbH, 
 München 
(vormals: SHI P˚egeheim Dresden 
 Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
.ˇ,
˘ˇ,
ˆ
DW P˚egeheim Eschweiler Grundstücks GmbH, 
 München 
(vormals: SHI P˚egeheim Eschweiler Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
,

ˆ
DW P˚egeheim Frankfurt am Main Grundstücks GmbH, 
München (vormals: SHI P˚egeheim Frankfurt am Main 
Grundstücks GmbH, München)
˘ˇˇ,ˇˇ
.ˇ
ˆ
ˆ
DW P˚egeheim Friesenheim Grundstücks GmbH, 
 München (vormals: SHI P˚egeheim Friesenheim 
 Grundstücks GmbH, München)
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ.,
ˆ,ˆ
ˆ
DW P˚egeheim Glienicke Grundstücks GmbH, 
 München 
(vormals: SHI P˚egeheim Glienicke 
 Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
˘,

ˆ
DW P˚egeheim Konz Grundstücks GmbH, München 
 (vormals: SHI P˚egeheime Konz Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
,
,
ˆ
DW P˚egeheim Meckenheim Grundstücks GmbH, 
 
München (vormals: SHI P˚egeheim Meckenheim 
 Grundstücks GmbH, München)
˘ˇˇ,ˇˇ
.ˆ,
,
ˆ
1 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264 Abs.˚3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
182

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in TEUR
Ergebnis 
 in TEUR
Stichtag
DW P˚egeheim Potsdam Grundstücks GmbH, 
 München 
(vormals: SHI P˚egeheim Potsdam 
 Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ.,
Œ
ˆ
DW P˚egeheim Siegen Grundstücks GmbH, München 
(vormals: SHI P˚egeheim Siegen Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ.
,
ˆ
DW P˚egeheim Weiden Grundstücks GmbH, 
 München 
(vormals: SHI P˚egeheim Weiden 
 Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
.,˘
˘,
ˆ
DW P˚egeheim Würselen Grundstücks GmbH, 
 München 
(vormals: SHI P˚egeheim Würselen 
 Grundstücks GmbH, 
München)
˘ˇˇ,ˇˇ
˘,
˘ˆ
ˆ
DW P˚egeresidenzen Grundstücks GmbH, München 
 (vormals: SHI P˚egeresidenzen Grundstücks GmbH, 
 München)
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆˆ,
Œˆ
ˆ
DWRE Alpha GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘
ˇ,ˇ
ˆ
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
DWRE Dresden GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
DWRE Erfurt GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˇ,ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
DWRE Halle GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘.ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
DWRE Leipzig GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit 
 beschränkter Haftung, Berlin
ˇ
˘˘.,
ˇ,ˇ
ˆ
EMD Energie Management Deutschland GmbH, 
 Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˇ.ˇˆˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Eragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘ˇ,ˆ
ˆ,
ˆ
FACILITA Berlin GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
.,˘
,
ˆ
Faragon V V GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œˆˇ,
Œ˘,
ˆ
Fortimo GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.˘ˆˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˘..˘˘
ˆ.ˆ,
ˆ
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝ˆˆ˘˘ˆ,˘
ˆ.˘,
ˆ
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘
ˇ,ˇ
ˆ
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
,
˝ˆˇ,
˘.˘ˇ,ˆ
ˆ
GEHAG GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ.˘˘.ˇˆ,ˇ
˘.
ˆ
GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆˇ.ˆˆˇ,
ˇ,ˇ
ˆ
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
Œ˘
ˆ
Geragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.,
Œ,
ˆ
GETEC media GmbH, Magdeburg
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆˇ,
˘.ˆ˘˘,
ˆˇ
GETEC media Harz GmbH, Magdeburg
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆˇ
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ˘,˘
,˘
ˆ
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.,˘
,
ˆ
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˇ,
ˇ,ˇ
ˆ
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.ˇ,ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘.ˇ,
ˇ,ˇ
ˆ
1 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264 Abs.˚3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
183
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in TEUR
Ergebnis 
 in TEUR
Stichtag
GSW AcquisitiombH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,˘
ˇ,ˇ
ˆ
GSW Corona GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.,
ˇ,ˇ
ˆ
GSW-Fonds Weinmeisterhornweg ˘ˇ-˘ GbR, 
 Berlin

Œˆ,
,ˆ
ˆ
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˘.ˆ,
ˆ
ˆ
GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˇ.ˆ
ˇ,ˇ
ˆ
GSW Immobilien AG, Berlin
ˇ
˘.˘.,
Œˆ,
ˆ
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin
,ˇˇ
˝ˆ,ˇ
ˆ,
ˆ
GSW Pegasus GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ.ˇˇ,
.ˇ,
ˆ
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Zweite Beteiligungs KG, Berlin

˝ˆŒˆ,
˘˘,
ˆ
Hamburger Ambulante P˚ege- und Physiotherapie 
—HAPP
ﬁ GmbH, Hamburg
˘ˇˇ,ˇˇ
Œˆ
Œˆˇ,ˆ
ˆ
Hamburger Senioren Domizile GmbH, Hamburg
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ.ˇˇ,ˆ
˘.ˇˇ,ˆ
ˆ
Hamnes Investments GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘˘ˇˆ,
ˇ,
ˆ
Haragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.ˇˇ
ˆ˘,
ˆ
Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ.,
ˇ,ˇ
ˆ
Helvetica Services GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘,
ˇ,ˇ
ˆ
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
,ˆ

ˆ
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks 
GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
HSI Hamburger Senioren Immobilien GmbH & Co. KG, 
Hamburg
˘ˇˇ,ˇˇ
˝ˆˇ,ˇ
˘.
ˆ
HSI Hamburger Senioren Immobilien Management GmbH, 
Hamburg (vormals: HSI Hamburger Senioren Immobilien 
Management GmbH, Berlin; vormals: 
 Gartenstadt Pots
-dam GmbH, Potsdam)
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ.,ˇ
Œˆ,
ˆ
Iragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.,
Œ,
ˆ
Karagon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ.,ˆ
Œ,ˆ
ˆ
KATHARINENHOF Seniorenwohn- und P˚egeanlage 
Betriebs-GmbH, Berlin
,ˇˇ
.,
.ˆ
ˆ
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Laragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œ˘ˇ.ˇ,
Œ,ˇ
ˆ
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘.ˇˆ
ˇ,ˇ
ˆ
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆˇ.,
ˇ,ˇ
ˆ
LebensWerk GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˘
ˇ,ˇ
ˆ
Long Islands Investments S.A., Luxemburg
˘ˇˇ,ˇˇ

Œˆ
ˆ
Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
,
˝ˆˆ,
ˆ,
ˆ
Maragon VV GmbH, Berlin
ˇ
˝˘Œˆ.ˆ,
Œˆ
ˆ
Omega Asset Invest GmbH, Berlin
ˇ,ˇˇ
˘ˆ
Œˆˆ,˘
ˆ
PUW AcquiCo GmbH, Hamburg
˘ˇˇ,ˇˇ
.ˇˆ,ˇ
Œˆ.ˇˇ
ˆ
PUW PFLEGENUNDWOHNEN Beteiligungs GmbH, 
 Hamburg
˘ˇˇ,ˇˇ
ˇˇ,
˘.ˇ
ˆ
Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘..,ˇ
.,
ˆ
Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘.ˆ,
,
ˆ
Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘˘.ˇˆ,
ˆ
ˆ
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,
ˇ,ˇ
ˆ
1 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264 Abs.˚3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
184

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in TEUR
Ergebnis 
 in TEUR
Stichtag
RPW Immobilien GmbH & Co. KG, Berlin (vormals: 
 DB Immobilienfonds ˘ Rhein-Pfalz Wohnen 
 GmbH & Co. KG, Eschborn)

˘.˘,ˆ
,ˆ
ˆ
Seniorenresidenz 
—Am Lunapark
ﬁ GmbH, Leipzig
˘ˇˇ,ˇˇ
˘ˇˆ,
ˇ,ˇ
ˆ
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungs
-gesellschaft mbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ.˘,ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆˇ,ˇ
,
ˆ
TELE AG, Leipzig
˘ˇˇ,ˇˇ
˘.ˆ˘ˆ,
ˆ,
ˆˇ
WIK Wohnen in Krampnitz GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˆ.,
ˇ,ˇ
ˆ
Wohn- und P˚egewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
˘ˇˇ,ˇˇ
ˆ

ˆ
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˝˘ˇ
ˇ,ˇ
ˆ
Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
ˇ
˝ˆŒ,ˇ
ˆ
ˆ
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˘,
Œˆˇ
ˆ
Zweite GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft 
mbH, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
˘˘
Œˆˇ,
ˆ
Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
B˝&˝O Service Berlin GmbH, Berlin
ˆ,
.,ˆ
ˇ,ˇ
ˇ.ˇ.ˆˇ˘
Deutsche KIWI.KI GmbH, Berlin
,ˇˇ
˘,ˇ
Œˇ
ˆˇ
Dr. Clauß & Sohn GmbH, Halle
,ˇˇ
,˘
˘
ˆˇ
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin
,ˇˇ
˘ˇˆ,
ˆ,
ˆˇ
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, 
 Magdeburg
,ˇˇ
˘ˆ.˘,ˇ
ˆ,ˇ
ˆˇ
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, 
Berlin
,

˘˘
ˆˇ
Siwoge ˘ˆ Siedlungsplanung und Wohnbauten 
 Gesellschaft mbH, Berlin
ˇ,ˇˇ
˘ˆ,
ˆ.
ˆˇ
Telekabel Riesa GmbH, Riesa
,ˇˇ
Œ˘ˇ,

ˆˇ
Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at equity
Comgy GmbH, Berlin
˘
k. A.
k. A.
k. A.
KIWI.KI GmbH, Berlin
˘ˇ
˘.,
Œˆ.˘ˆ,˘
ˆˇ
PUW OpCo GmbH, Hamburg
,ˇˇ
˘
˘,ˇ
ˆˇ
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin
,ˇˇ
Œ,
Œ˘ˆ,˘
ˆˇ
Beteiligungen, nicht-konsolidiert
AVUS Immobilien-Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
˘ˇˇ,ˇˇ
ˇ,
Œ,ˇ
ˆˇ
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
,

Œ˘˘,ˆ
ˆ
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Grundstücksgesellschaft Köpenicker Landstraße KG i.L., 
Berlin
ˇ,
˘.,
.,ˆ
ˆˇ
STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin
ˇ,
ˆ
ˇ,ˇ
ˆˇ
VRnow GmbH, Berlin
˘ˇ,ˇˇ
,ˇ
Œ˘,˘
ˆˇ
1 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264 Abs.˚3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach §˚264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
185
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Anlage 2 zum Konzernanhang 
KONZERNSEGMENTBERICHTERSTATTUNG
EUR Mio.
Außenumsatz
Interner Umsatz
Gesamter Umsatz
Segmentergebnis
˛˝˙ˆ
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆˇ
˛˝˙ˆ
ˆˇ
Segmente
Wohnungs
-bewirtschaftung
˘.,
˛ˆ,˛˘,ˆ
˙.˙˘˙,˙˘.ˇ,
ˆ,
Verkauf
˙ˆ˝,ˇˇ
˙˛,˘,
,
ˇ,
P˚ege und 
 Betreutes Wohnen
˙ˇ˘,ˇ˘ˆˇ
˝,˝ˇ,ˇ
˙ˇ˘,ˇ˘ˆˇ
˘˘,ˇ,ˇ
Überleitung 
 Konzernabschluss
Zentralfunktion und 
sonstige operative 
Aktivitäten
˝,ˇˇ,
˘ˇ,˘
˙˛˘,˙˘ˇ,
Œ˘˘ˇ,
Konsolidierungen und 
sonstige Überleitung
Œ˝,ˇŒˇ,
Œ˘ˆ
Œ˘
˝,˝ˇ,ˇ
˛.˚˚,˚
˚,˚˚,˚
˛.˚˚,˚
˘˚˚,
für das Geschäftsjahr 2018
Weitere Angaben
186

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Wohnen SE, Berlin
Vermerk über die Prüfung des Konzernab
-schlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE, Berlin, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 
31. Dezember 2018, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und 
der Konzern-Kapital˚ussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 
zum 31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen
-fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den zusammengefassten Lagebericht (im Folgenden: Konzernlage
-bericht) der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die nicht˜nanzielle Konzern
-erklärung, die in Abschnitt 9 im Konzernlagebericht enthalten ist, haben wir im 
Rahmen unserer Abschlussprüfung in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
Ł  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§˝315e
 Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 und 
Ł  
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild
 von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern
-lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben genannten nicht
-˜nanziellen Konzernerklärung.
Gemäß §˝322 Abs.˝3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen 
 
Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
in Übereinstimmung mit §˝317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr.
 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger
 Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschrif
-ten und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir 
187
Weitere Angaben
Bestätigun
gsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

haben unsere sonstigen deutschen Berufsp˚ichten in Übereinstimmung mit 
 
diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 
Abs.˝2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen 
nach Artikel 5 Abs.˝1 EU-APrVO erbracht haben. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise aus
-reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
 des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach 
unserem p˚ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des
 Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 
31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit
 unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
 
unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
 
Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
 
Geschäftsbauten sowie P˜egeimmobilien
Zur Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien verweisen wir auf 
die Ausführungen im Konzernanhang unter den Abschnitten A.4, C.1, C.2 und D.1.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2018 sind 
als
 Finanzinvestition gehaltene Immobilien (im Wesentlichen Wohn- und 
Geschäftsbauten sowie P˚egeimmobilien) in Höhe von EUR 23,8 Mrd ausge
-wiesen. Die Deutsche Wohnen bewertet die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien zum beizulegenden Zeitwert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wur
-den
 Erträge aus positiven Wertänderungen der beizulegenden Zeitwerte in 
Höhe von EUR 2,2 Mrd in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Deutsche Wohnen ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der als Finanz
-investition gehaltenen Wohn- und Geschäftsbauten intern über ein Discounted-
 Cash˚ow-Modell. Zusätzlich wird durch die Jones Lang LaSalle SE (im Folgenden 
JLL) ein Bewertungsgutachten erstellt, das der Deutsche Wohnen zur Bestä
-tigung der internen Bewertungsergebnisse für die Wohn- und Geschäftsbauten 
dient. Die Bewertung der P˚egeimmobilien erfolgt ausschließlich durch 
W&P
 Immobilienberatung GmbH (im Folgenden W&P) mittels eines Discounted-
 Cash˚ow-Modells. 
Die interne Bewertung und die Bewertungen von JLL und W&P erfolgten auf 
den Bemessungsstichtag 31. Dezember 2018. 
In die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ˚ießen 
 
zahlreiche bewertungsrelevante Annahmen ein, die mit erheblichen Schätz
-unsicherheiten und Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 
bewertungsrelevanten Annahmen können zu wesentlichen Änderungen der 
resultierenden beizulegenden Zeitwerte führen. Die wesentlichen Bewertungs
-annahmen für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten waren zum 
Bemessungsstichtag das jährliche Mietwachstum sowie die Diskontierungs- 
und Kapitalisierungszinssätze. Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die 
Bewertung der P˚egeimmobilien waren zum Bemessungsstichtag die Markt
-mieten, die Diskontierungszinssätze und die Instandhaltungsaufwendungen.
188

Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass aufgrund der bestehenden 
Schätzunsicherheiten und der Ermessensbehaftung die Bewertung der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nicht angemessen ist.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Abschluss, dass die nach IAS 40 
und
 IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erforderlichen 
Anhangangaben nicht vollständig und angemessen sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unsere Prüfungshandlungen umfassten insbesondere die Beurteilung des inter
-nen Bewertungsverfahrens im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbin
-dung mit IFRS 13, der Richtigkeit und Vollständigkeit der verwendeten Daten zu 
den Immobilienbeständen, der Angemessenheit der verwendeten wesentlichen 
Bewertungsannahmen wie des jährlichen Mietwachstums, sowie der angewand
-ten Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze. Dabei haben wir unsere 
Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen.
Wir haben das interne Bewertungsverfahren auf Angemessenheit des Bewer
-tungsmodells sowie rechnerische und ˜nanzmathematische Richtigkeit beur
-teilt 
und uns davon überzeugt, dass die für die Bewertung relevanten Daten 
und
 Annahmen sachgerecht für den Bemessungsstichtag erhoben wurden.
Die im internen Bewertungsmodell verarbeiteten Sollmieten haben wir mit den 
im ERP-System hinterlegten Sollmieten verglichen. Wir haben uns zuvor von der 
Angemessenheit und der Funktionsfähigkeit der implementierten Kontrollen 
im
 Vermietungsprozess überzeugt, um sicherzustellen, dass die im ERP-System 
hinterlegten Sollmieten mit den Vertragsmieten übereinstimmen.
Wir haben danach die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen 
anhand einer teilweise repräsentativen und teilweise risikoorientierten bewuss
-ten Auswahl von Immobilien beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir die bei der 
Bestimmung des immobilienspezi˜schen jährlichen Mietwachstums sowie der 
Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze herangezogenen Annahmen unter 
Beachtung von Art und Lage der ausgewählten Objekte durch Abgleich mit 
markt- und branchenspezi˜schen Richtwerten auf Angemessenheit beurteilt. 
Wir haben für bewusst ausgewählte Objekte auch Vor-Ort-Besichtigungen 
durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand zu überzeugen.
Wir haben uns von der Quali˜kation und Objektivität der von der Deutsche 
Wohnen für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten beauftragten JLL 
überzeugt, die in ihrem Gutachten angewandte Bewertungsmethodik im Hin
-blick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13 beurteilt und die 
Ergebnisse mit den Bewertungsergebnissen der internen Bewertung verglichen.
Zudem haben wir die von der Deutsche Wohnen ermittelten beizulegenden 
 
Zeit
 
werte des Bestands an Wohn- und Geschäftsbauten mit beobachtbaren 
 
Vervielfältigern, die durch anerkannte externe Anbieter bereitgestellt wer
-den,
 verglichen. 
Für die P˚egeimmobilien haben wir uns von der Quali˜kation und der Objektivi
-tät von W&P überzeugt und die angewandte Bewertungsmethodik beurteilt 
sowie die Vollständigkeit und Genauigkeit des Mengengerüsts gewürdigt. Wir 
haben das Gutachten in Bezug auf die wesentlichen Bewertungsannahmen 
anhand einer risikoorientierten bewussten Auswahl von Immobilien beurteilt. 
Wir
 haben für bewusst ausgewählte Objekte auch Vor-Ort-Besichtigungen 
durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand zu überzeugen. Dabei 
haben
 wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen. 
189
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit der nach IAS 40 und 
IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien geforderten Angaben 
im Konzernanhang beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die für die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
Geschäftsbauten sowie P˚egeimmobilien verwendeten Annahmen und Para
-meter sind angemessen.
Die im Konzernanhang nach IAS 40 und IFRS 13 für die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien gemachten Angaben sind vollständig und angemessen.
Ansatz und Bewertung latenter Steuern
Wir verweisen auf die Abschnitte A.4, C.18 und D.16 des Konzernanhangs.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2018 sind 
aktive latente Steuern in Höhe von EUR 0,1 Mio und passive latente Steuern in 
Höhe von EUR 3.244,7 Mio ausgewiesen. Vor Saldierung wurden aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge in Höhe von EUR 338,7 Mio gebildet. Die Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung beinhaltet Aufwendungen aus latenten Steuern 
in
 Höhe von EUR 736,7 Mio. 
Ansatz und Bewertung der latenten Steuern bei der Deutsche Wohnen SE sind 
komplex. Ursächlich dafür sind im Wesentlichen die Berechnung bzw. Fortent
-wicklung der Bemessungsgrundlagen im Zusammenhang mit dem Nichtansatz 
von latenten Steuerschulden bei erfolgsneutralen Anschaffungsvorgängen (Initial 
Recognition Exemption im Sinne des IAS 12.15(b)) sowie die Annahmen über die 
Inanspruchnahme von Steuervergünstigungen, wie zum Beispiel der erweiterten 
Grundstückskürzung, die sich auf die anzuwendenden Steuersätze auswirken. 
Darüber hinaus sind der Ansatz und die Bewertung der latenten Steueransprüche
 ermessensbehaftet und erfordern zahlreiche zukunftsorientierte Schätzungen 
über die zukünftige steuerliche Ertragssituation, den Zeitpunkt der Umkehr 
 
temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit von Verlust- und Zinsvorträgen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass der Ansatz bzw. die Bewertung 
der latenten Steuern fehlerhaft sind.
Ferner besteht in Bezug auf die latenten Steuern das Risiko unvollständiger 
Anhangangaben.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir insbesondere untersucht, ob die ansatz- bzw. 
wertbestimmenden Annahmen sachgerecht abgeleitet und in Einklang mit IAS 
12 festgelegt wurden.
Zunächst haben wir eine Risikobeurteilung vorgenommen, um ein Verständnis 
für die Gruppe und ihr Umfeld hinsichtlich steuerrechtlicher Gesetze und Rege
-lungen zu erlangen. Wir haben den Aufbau des Prozesses für den Ansatz und die 
Bewertung von latenten Steueransprüchen und -verbindlichkeiten gewürdigt. 
Unter Anwendung des risikoorientierten Prüfungsansatzes haben wir unter Hin
-zuziehung unserer Steuerspezialisten unter anderem folgende aussagebezogene 
Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir haben die Angemessenheit der verwen
-deten Annahmen, insbesondere im Hinblick auf die Fortentwicklung der Initial 
Recognition Exemption und der anzuwendenden Steuersätze sowie die Berück
-sichtigung zukunftsorientierter Schätzungen über die steuerliche Ertragssitua
-tion, den Zeitpunkt der Umkehr temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit 
von Verlust- und Zinsvorträgen im Zusammenhang mit der steuerlichen Planung 
190

wesentlicher Gesellschaften beurteilt. Die steuerliche Planung dieser Gesell
-schaften haben wir mit den entsprechenden Unternehmensplanungen ab
 -
gestimmt. Ferner haben wir die komplexe Berechnung betreffend der Initial 
Recognition Exemption gewürdigt.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Angaben im Konzernanhang zu den 
 
latenten Steuern vollständig sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Vorgehensweise sowie die Annahmen für den Ansatz und die Bewertung 
der
 latenten Steuern sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang zu den 
latenten Steuern sind vollständig.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. 
Die sonstigen Informationen umfassen: 
Ł die nicht˜nanzielle Konzernerklärung und
Ł  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften 
 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs
-vermerks.
 Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs
-schlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die 
 
sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
Informationen
Ł  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht 
oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Ł  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung der 
nicht˜nanziellen Konzernerklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und 
Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren 
 
Prüfungsvermerk vom 15. März 2019 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend
 nach §˝315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in 
allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver
-mittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sach
-verhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, 
auf
 der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
191
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 
den
 Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon
-zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß
-nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung 
eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungs
-legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der 
 
Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbe
-absichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht ins
-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vor
-schriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie 
dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §˝317 HGB und der EU-APrVO unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut
-schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
 
können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent
-lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
 Adressaten beein˚ussen.
Während der Prüfung üben wir p˚ichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
Ł  
identi˜zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf
 diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre
-führende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen be
 -
inhalten können.
Ł  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses
 relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlage
-berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen 
192

zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
 abzugeben
.Ł  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern 
 
angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von 
den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben. 
Ł  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzli
-chen Vertretern angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit
 Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
der
 Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf
-werfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche 
 
Unsicherheit besteht, sind wir verp˚ichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht 
 
aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˜zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun
-gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.
Ł  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des 
 Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss
 die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und der ergänzend nach §˝315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
ent
 
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. 
Ł  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungs
-legungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb 
des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
Ł  
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzern
-abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild 
von
 der Lage des Konzerns.
Ł  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dar
-gestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf 
Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins
-besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Ver
-tretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die
 sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es
 besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem 
den
 geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
 
Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontroll
-system, die wir während unserer Prüfung feststellen.
193
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung 
ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, 
und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unab
-hängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung 
Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sach
-verhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere 
 rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 15. Juni 2018 als Abschlussprüfer 
gewählt. Wir wurden am 6. November 2018 vom Aufsichtsrat beauftragt. 
Wir
 sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2016 als Abschlussprüfer der 
Deutsche Wohnen SE tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungs
-urteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzern
-lagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für die Konzern
-unternehmen erbracht:
Betriebswirtschaftliche Prüfung der nicht˜nanziellen Konzernerklärung und 
andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist René Drotleff. 
Berlin, den 18. März 2019
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Schmidt
Wirtschaftsprüfer
gez. Drotleff
Wirtschaftsprüfer
194

VERSICHERUNG DER
 GESETZLICHEN VERTRETER
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rech
-nungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-
 
, Finanz-
  und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäfts
-verlauf einschließlich des Geschäfts
 ergebnisses und die Lage des Konzerns 
so
 dargestellt wird, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraus
-sichtlichen Entwicklung des Konzerns
 beschrieben sind.ﬁ 
Berlin, 18.
 März
 2019
Deutsche Wohnen SE
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Lars Wittan
Stellvertretender
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
195
Weitere Angaben
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

GLOSSAR
Core
+, Core, Non-Core
Clusterung der Immobilienmärkte zur Bewertung der Attraktivität und Zukunfts
-perspektive aus Sicht der Deutsche Wohnen. Dabei sind Core
+-Standorte 
 als besonders dynamisch und wachstumsstark charakterisiert. Core-Standorte 
weisen ein stabiles Wachstum auf. Non-Core-Standorte werden eher als wachs
-tumsschwach eingeschätzt und tendenziell bereinigt.
Cost Ratio 
Personal- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete
EBIT
Earnings before Interest and Taxes: Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization: Ergebnis vor 
Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen. Das EBITDA wird ermittelt, indem 
die Verwaltungskosten sowie die sonstigen Aufwendungen und Erträge von 
der
 Summe der Segmentergebnisse aus Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf 
sowie P˚ege und Betreutes Wohnen subtrahiert werden.
EBITDA (bereinigt) 
EBITDA zuzüglich einmaliger Aufwendungen und abzüglich einmaliger Erträge, 
die im Zusammenhang mit einmaligen Projekten (zum Beispiel Restrukturie
-rungen oder Ankäufen) anfallen.
EBITDAR
Das EBITDAR wird bei der Beschreibung des Segmentergebnisses P˚ege und 
Betreutes Wohnen verwendet. Das EBITDAR ist das EBITDA aus dem operativen 
Betrieb der P˚egeeinrichtungen vor Pachtaufwendungen.
EBT
Earnings before Taxes: Ergebnis vor Steuern. Der Konzern ermittelt diese Kenn
-zahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern (bereinigtes EBT): Das EBT (wie 
berichtet) wird bereinigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als 
Finanz
 
investition gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpas
-sung derivativer Finanzinstrumente und von Wandelschuldverschreibungen 
sowie sonstige Einmaleffekte.
EPRA
Die EPRA beziehungsweise European Public Real Estate Association ist ein 
gemeinnütziger Branchenverband zur Vertretung der Interessen von börsen
-gelisteten, europäischen Immobilienunternehmen. Sie entwickelt unter anderem 
Richtlinien und Standards für die Transparenz im gelisteten Immobiliensektor.
EPRA Cost Ratio
Die EPRA Cost Ratio beziehungsweise EPRA-Kostenquote ist eine wesentliche 
Kennzahl zur Messung der Kostenef˜zienz. Dabei werden die Bewirtschaftungs
-kosten ins Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
EPRA Earnings 
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus 
dem
 operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungs
-effekte, latente Steuern und das Verkaufsergebnis aus dem Konzernergebnis 
bereinigt.
196

EPRA NAV 
Der EPRA Net Asset Value gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der Wert berechnet sich auf Basis des Konzern
-eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung von 
Optionen, Wandelanleihen und anderen Rechten am Eigenkapital sowie unter 
Bereinigung der Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente und der latenten 
Steuern, das heißt unter Bereinigung von Positionen, die keinen Ein˚uss auf die 
langfristige Entwicklung des Konzerns haben.
EPRA Net Initial Yield (NIY)
Die EPRA Net Initial Yield ist die annualisierte Vertragsmiete im Verhältnis 
zum
 Fair Value des fertiggestellten Immobilienportfolios zuzüglich geschätzter 
Erwerbsnebenkosten eines Investors. 
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem der Fair Value 
von Finanzverbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und Unternehmens
-anleihen sowie latente Steuern berücksichtigt werden.
EPRA Vacancy Rate (EPRA-Leerstandsquote) 
Berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Marktmiete der Leerstands
-˚ächen im Verhältnis zur Marktmiete des Gesamtportfolios.
Erlösschmälerungen 
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letzten vertraglich 
vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit
-raums oder zum betrachteten Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren 
Flächen der jeweils betrachteten Immobilien.
Fair Value 
Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachver
-ständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
getauscht werden könnte.
FFO 
Funds from Operations: Der FFO ist eine aus Sicht der Gesellschaft für Immobi
-liengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, die sich aus der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet und Basis für die Dividendenaus
-schüttung ist. Aus
 gehend vom EBITDA (bereinigt) werden Bereinigungen um 
etwaige Sondereffekte
, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen/-erträge 
und nicht liquiditäts
wirksame Steueraufwendungen/-erträge vorgenommen. Der 
FFO I (ohne Verkauf)
 wird um das Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, während 
der FFO II (inklusive Verkauf) das Verkaufsergebnis mit beinhaltet.
Financial Covenants 
Financial Covenants sind in einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Verein
-barungen, in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter Finanzkenn
-zahlen verp˚ichtet.
Hedging-Quote
Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanzver
-bindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen zum 
Gesamtnominalwert der Finanzverbindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen 
und Unternehmensanleihen.
197
Weitere Angaben
Glossar

Instandhaltung
Instandhaltungsaufwendungen umschreiben Maßnahmen zum Erhalt des 
funktions
 
fähigen Zustands der Immobilie. Dazu zählen zum Beispiel Reparaturen 
und der Austausch von Bauteilen. Größere und komplexe Instandsetzungs
-maßnahmen werden in der Position Sanierung ausgewiesen.
Institutioneller Verkauf
Verkauf von Gebäuden (Blockverkäufe)
Leerstandsquote 
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmälerungen zur 
 
Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.
Like-for-like-Mietwachstum
Das Like-for-like-Mietwachstum beschreibt das operative Mietwachstum des 
Wohnungsbestands, der innerhalb des Vergleichszeitraums durchgehend bewirt
-schaftet wurde. Falls nicht anders gekennzeichnet, wird bei der Ermittlung die 
Nettokaltmiete Wohnen je Quadratmeter zu Beginn des Vergleichszeitraums 
mit dem entsprechenden Wert zum Ende des Zeitraums verglichen. Miet
-veränderungen, die durch An- und Verkäufe im Vergleichszeitraum zustande 
gekommen
 sind, werden dementsprechend bereinigt.
LTV Ratio 
Loan-to-Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der Netto˜nanzver
-bindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zuzüg
-lich der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Mietpotenzial
Differenz aus Markt- und Vertragsmiete
Multiplikator Marktmiete
Der Multiplikator Marktmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert durch 
die annualisierte Marktmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag. Als Markt
-miete werden dabei die im laufenden Jahr erzielten Neuvertragsmieten angesetzt.
Multiplikator Vertragsmiete 
Der Multiplikator Vertragsmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert 
durch die annualisierte Vertragsmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag.
Neuvermietungsmiete 
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen aus der durchschnitt
-lich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzahlungen pro Quadratmeter auf 
Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand für die 
jeweils betrachteten Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres. Die 
Neuvermietungsmiete wird als Marktmiete für die Bewertung des Bewirtschaf
-tungsbestands herangezogen. 
NOI 
Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der Wohnungsbewirt
-schaftung abzüglich der in diesem Rahmen anfallenden Personal- und Sach
-kosten. Es ist mit dem Net Rental Income oder dem EBITDA aus der Vermietung 
gleichzusetzen.
198

Sanierung 
Sanierungen beinhalten alle Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der 
technischen Beschaffenheit der Immobilien und Herstellung eines zeitgemäßen 
Zustands. Hierin enthalten sind neben komplexen Modernisierungs- und Instand
-setzungsmaßnahmen auch Wohnungsrenovierungen bei Mieterwechsel. Typische 
Sanierungsmaßnahmen sind die Durchführung von Energiesparmaßnahmen, 
wie
 zum Beispiel der Einbau von Isolierglasfenstern oder Wärmeschutzmaßnah
-men sowie der Austausch von Strängen und Fenstern und die Erneuerung der 
Bäder. Nur ein Teil der Sanierungskosten sind Modernisierungsmaßnahmen 
im
 Sinne des §˝555b BGB, die zu einer entsprechenden Mieterhöhung nach 
§˝559
 BGB berechtigen. 
Sollmiete 
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlösschmälerungen.
Vertragsmiete 
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Nettokaltmiet
-zahlungen für die während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag vermieteten Flächen der jeweiligen Immobilien.
Vertragsmiete pro Quadratmeter
Die Vertragsmiete pro Quadratmeter ist die vertraglich geschuldete Netto
-kaltmiete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietbare Fläche.
Wohnungsprivatisierung 
Verkauf von Eigentumswohnungen
199
Weitere Angaben
Glossar

QUARTALSÜBERSICHT
Gewinn- und 
 Verlustrechnung

Ergebnis der Wohnungs
-bewirtschaftung
EUR Mio.
˘
˘
˘
˘,ˇ
ˆ
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.

ˆ

ˆ,
,˘
Ergebnis aus P˚ege und 
Betreutes Wohnen
EUR Mio.
˘˘
˘ˆ,ˆ
˘
˘

Verwaltungskosten
EUR Mio.
Œˆˇ,ˇ
Œˆ˘,˘
Œˆˆ,
Œˆ,
Œ
EBITDA
EUR Mio.
ˇ,
˘˘
˘˘
˘,
,˘
EBT (bereinigt)
EUR Mio.
˘
˘
˘ˇ,
˘

EBT (wie berichtet)
EUR Mio.
˘,ˆ
,ˆ
˘,ˇ
˘ˇ,
ˆˆ,
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.
˘ˇ,
,
˘ˇ,ˇ
˘.˘ˇ
˘.ˆ,
Ergebnis nach Steuern
EUR je Aktie
ˇ,ˆ
˘,
ˇ,ˆ
,ˇ
,˘
FFO I
EUR Mio.
˘ˆ,˘
˘ˆ,
˘˘,
˘˘ˆ,
,
FFO I
˝EUR je Aktie
ˇ,
ˇ,
ˇ,
ˇ,ˆ
˘,
FFO II
EUR Mio.
˘ˆ
˘ˆ,
˘ˆ,˘
˘˘
ˆ,
FFO II
˝EUR je Aktie
ˇ,
ˇ,
ˇ,
ˇ,ˇ
˘,
 Bilanz 
.
.
.
.
.
Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien
EUR Mio.
˘,ˆ
ˆˇ.˘,
ˆ˘.ˆˆˇ,ˆ
ˆ˘,
ˆ˘,
Kurzfristige 
 Vermögenswerte
EUR Mio.
,ˆ
,˘
˘.,˘
,ˇ
,ˇ
Eigenkapital
EUR Mio.
˘ˇ.˘,
˘ˇ.ˆ,
˘ˇ.,
˘˘ˇ,˘
˘˘ˇ,˘
Netto˜nanz
-verbindlichkeiten
EUR Mio.
,
˘ˇ,
˘,
.,
.,
Loan-to-Value Ratio (LTV)
in %



,ˇ
,ˇ
Bilanzsumme
EUR Mio.
ˆˇˆ,ˇ
ˆ˘.,˘
ˆˆ.ˇ
ˆ.ˇ
ˆ.ˇ
Net Asset Value (NAV) 
.
.
.
.
.
EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.
˘ˆ,
˘.ˆˇ,
˘.
˘.ˇ
˘.ˇ
EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie

ˆ

,ˆ
,ˆ
EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie
Marktwerte
.
.
.
.
.
Fair Value Immobilien
˝ˆEUR Mio.
˘˘
˘˘
ˆˇ.ˇ
ˆˆ.ˇ
ˆˆ.ˇ
Fair Value je m
˙ Wohn- 
und Nutz˚äche
˝ˆEUR pro m
˙˘.ˆ
˘˘
˘
ˆ.˘
ˆ.˘
1 Wie berichtet
2 Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbaute und Betreutes Wohnen
für das Geschäftsjahr 2018
˝1200

MEHRJAHRESÜBERSICHT
Gewinn- und 
 Verlustrechnung



Ergebnis der Wohnungs-
 bewirtschaftung
EUR Mio.
,
ˆ,
ˆ
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.

ˇ,
,˘
Ergebnis aus P˚ege und 
 Betreutes Wohnen
EUR Mio.
,
,ˇ

Verwaltungskosten
EUR Mio.
,
Œ,
Œ
EBITDA
EUR Mio.
,˘
ˇˇ,
,˘
EBT (bereinigt)
EUR Mio.

ˇ˘

EBT (wie berichtet)
EUR Mio.
ˆ.,ˆ
ˆ.,ˆ
ˆˆ,
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.
˘.ˆ
˘.,
˘.ˆ,
Ergebnis nach Steuern
˝˘EUR je Aktie
,

,˘
FFO I
EUR Mio.

,
,
FFO I
˝˘EUR je Aktie
˘,
˘,ˆ
˘,
FFO II
EUR Mio.
ˆ
ˆ
ˆ,
FFO II
˝˘EUR je Aktie
˘,ˇ
˘,
˘,
 Bilanz 
.
.
.
Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
EUR Mio.
ˇˇ,˘
˘.,
ˆ˘,
Kurzfristige 
  Vermögenswerte
EUR Mio.
,ˆ
ˆ
,ˇ
Eigenkapital
EUR Mio.
ˆ,ˇ
˘ˇ.ˆ˘˘,ˇ
˘˘ˇ,˘
Netto˜nanz-
  verbindlichkeiten
EUR Mio.
˘,ˆ
,
.,
Loan-to-Value Ratio (LTV)
in %


,ˇ
Bilanzsumme
EUR Mio.
,
ˆˇ.,
ˆ.ˇ
Net Asset Value (NAV) 
.
.
.
EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.
˘ˇ.ˇ˘,ˇ
˘ˆ.,
˘.ˇ
EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie
ˆ,
,
,ˆ
EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie
ˆ,
,
,ˆ
Marktwerte
.
.
.
Fair Value Immobilien
˝ˆEUR Mio.
˘
˘.
ˆˆ.ˇ
Fair Value je m
˙ Wohn- 
 und Nutz˚äche
˝ˆEUR pro m
˙˘.
˘.
ˆ.˘
1 Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio. ausstehender Aktien in 2018, rund 352,12 Mio. in 2017 und rund 337,45 Mio. in 2016
2 Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbaute und Betreutes Wohnen
für die Geschäftsjahre 2016˝Œ˝2018
˝201
Weitere Angaben
Mehrjahresübersicht

KONTAKT
Sebastian Jacob
Leiter Investor Relations
Telefon 030 897 86 5412
Telefax 030 897 86 5419
Deutsche Wohnen SE
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Telefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 1000
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
IMPRESSUM
Herausgeber
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Konzept, Gestaltung 
 und Realisation
Silvester Group, Hamburg
Dieser Geschäftsbericht liegt in 
 
deutscher und englischer Sprache vor. 
Beide Versionen stehen unter 
  www.deutsche-wohnen.com
 zum 
Download zur Verfügung.
202

FINANZKALENDER 2019
26.03.2019
Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2018 Œ Geschäftsbericht 2018
28.03.2019
Commerzbank German Real Estate Conference, London
02.˝Œ˝03.04.2019
Roadshow, London
14.05.2019
Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 31.03.2019 / 1. Quartal
15.˝Œ˝16.05.2019
Roadshow, Paris und Brüssel
22.˝Œ˝23.05.2019
Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
06.˝Œ˝07.06.2019
Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
18.06.2019
Ordentliche Hauptversammlung 2019, Frankfurt am Main
20.06.2019
Morgan Stanley Europe & EEMEA Property Conference, London
13.08.2019
Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2019 / Halbjahresergebnisse
14.˝Œ˝15.08.2019
Roadshow, London
10.˝Œ˝11.09.2019
Bank of America Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
07.˝Œ˝09.10.2019
Expo Real, München
13.11.2019
Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 30.09.2019 / 1.˝Œ˝3. Quartal
14.˝Œ˝15.11.2019
Roadshow, Edinburgh und London
03.˝Œ˝04.12.2019
UBS Global Real Estate Conference, London
Disclaimer
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den 
gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie den ihm 
derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 
 
Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Fakto
-ren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen auf 
Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren 
gehören insbesondere die im Risikobericht dieses Geschäftsberichts genannten Faktoren. 
Wir 
übernehmen keine Verp˚ichtung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerich
-teten 
Aussagen zu aktualisieren. Dieser Geschäftsbericht stellt kein Angebot zum Ver
-kauf 
und
 keine Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wert
 
papieren 
der 
Deutsche Wohnen SE dar.
203
Weitere Angaben
Finanzkalender 2019

Deutsche Wohnen
People. Approach. Values.
Annual Report 2018
berichterstattung.deutsche-wohnen.com
