
FINANZBERICHT
ZUM G
ESCHÄFT
SBERICHT
2012
DIE
 NE
UE DIMEN
SION FÜR
Konzern-Kennzahlen
der Deutsche Wohnen AG
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUN
G2012
2011
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.194,4157,4Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.19,910,6Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.9,99,2Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 40,4Œ 32,9EBITDAEUR Mio.196,5142,0EBT (bereinigt)
EUR Mio.78,546,0EBT (wie berichtet)
EUR Mio.205,685,8Ergebnis nach 
Steuern
EUR Mio.145,550,6Ergebnis nach 
Steuern
1)EUR je Aktie1,150,57FFO (ohne Verkauf)
EUR Mio.68,247,5FFO (ohne Verkauf)
1)EUR je Aktie0,540,54FFO (inkl. Verkauf)
EUR Mio.88,158,1FFO (inkl. Verkauf)
1)EUR je Aktie0,700,65BILANZ31.12.2012
31.12.2011
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.4.614,62.928,8Umlaufvermögen
EUR Mio.188,5288,7Eigenkapital
EUR Mio.1.609,71.083,4Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.2.678,01.666,9Loan to Value Ratio (LTV)
in %57,255,0BilanzsummeEUR Mio.4.907,93.302,2AKTIE31.12.2012
31.12.2011
Aktienkurs (
Schlusskurs)
EUR je Aktie14,009,782)Anzahl AktienMio.146,14102,30Marktkapitalisierung
EUR Mio.2.0461.000NET ASSET 
VALUE (
NAV)31.12.2012
31.12.2011
EPRA NAV
EUR Mio.1.824,41.211,3EPRA NAV
EUR je Aktie12,483)11,504)MARKTWERTE31.12.2012
31.12.2011
Fair Value Immobilien
5)EUR Mio.4.3202.899Fair Value je m
2 Wohn- und Nutz˜äche
5)EUR pro m
29509461) Auf Basis von rund 126,1 
Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2012 bzw. rund 88,7 
Mio. in 20112) Bereinigt um 
Dividendenzahlung und Kapitalerhöhung 2012
3)  Auf Basis von rund 146,14 
Mio. ausgegebenen Aktien zum Stichtag
4) Auf Basis von rund 105,37 
Mio. Aktien zum Stichtag (inklusive 
Scrip-Adjustment von 1,03 der Kapitalerhöhung 2012)
5) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten

1AN UNSERE
 AKTI
ONÄRE 
4Brief an unsere Aktionäre
 4Aktie
 6Corporate Governance Bericht
 11
Bericht des Aufsichtsrats
 16
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
 20
KO
NZERNLAGEBERICHT 
21
Geschäft und Rahmenbedingungen
 22
Konzernstrategie und -steuerung
 25
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
 27
Mitarbeiter
 34
Nachhaltigkeitsbericht
 34
Wesentliche wirtschaftliche Einflussfaktoren
 35
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
 39
Nachtragsbericht
 50

Risiko- und Chancenbericht
 50
Unternehmensführung
 55
Vergütungsbericht
 55
Prognosebericht
 57
KONZERNAB
SCHL
USS
 59
Konzernbilanz
 60
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 62
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 63
Konzern-Kapitalflussrechnung
 64
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 66
Anhang zum Konzernabschluss
 68
Anlagen
 102
WEITERE
 ANGABEN 
106
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 106
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 107
Glossar
 108
Quartalsübersicht für das Geschäftsjahr 2012
 110
Mehrjahresübersicht für die Geschäftsjahre 2010
 Œ 2012
 111
Kontakt & Impressum
 112
Finanzkalender 2013
 113
DIE
 NE
UE DIMEN
SION FÜRAn unsere 
Aktionäre

2Die Deutsche Wohnen hat mit der Akquisition von mehr als 41.000 neuen 
Ein heiten und 6 neuen Pflegeeinrichtungen seit 2011 eine neue 
Dimension  
erreicht. 
Mit rund 82.500 Wohneinheiten sind wir eine der führenden 
 Wohnungsgesellschaften 
Deutschlands. Unser bestehendes Portfolio
 in der Kernregion Großraum Berlin haben wir seit 2011 um rund
 18.000 Wohneinheiten verstärkt und dabei ent
 sprechende 
Skalierungs-effekte erzielt. 
Des Weiteren haben wir uns mit dem 
 Rheinland, Hannover/
Braunschweig/
Magdeburg sowie 
Mitteldeutschland drei neue Kern
-regionen erschlossen.
DIE
 NE
UE DIMEN
SION FÜR RA
UM
Die Deutsche Wohnen ist eine der größten börsennotierten Wohnungs
-
gesellschaften 
Deutschlands. Unser operativer Fokus liegt auf der 

Bewirtschaftung und Entwicklung unseres Wohnungsbestands. 
Darüber 
hinaus sind wir mit der KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und Pflege
-anlage Betriebs-GmbH in einem durch die demografische Entwicklung 
überaus dynamischen 
Markt aktiv: im Bereich Pflege und Betreutes Wohnen.
 Mit wertsteigernden Zukäufen haben wir in den letzten drei Jahren unser 

Wohn- und Gewerbeportfolio, das derzeit rund 83.500 Einheiten (davon 

82.500 Wohneinheiten und 1.000 Gewerbeeinheiten) umfasst, deutlich 
 optimiert. Unser Immobilienbestand zeichnet sich durch eine hohe Qualität
 und gute Lage aus. 93
 % unseres Bestands liegen in Kern
 regionen, für
 die eine besonders positive Entwicklung prognostiziert wird. 
So sind wir  hervorragend positioniert, um basierend auf unserem starken Fundament 
 weiterhin nachhaltig und profitabel zu wachsen.
DIE
 DEUTSCHE
 WOHNEN
FF
O (OHNE VERKAUF)IN EUR MIO.IN EUR MIO.ERGEBNIS AUS DER  WOHNUNGSBEWIRTSCHAFTUNG47,5
33,1
68,2
157,4
150,9
194,4

3Prozentuale Aufteilung
 nach Wohneinheiten
AUFTEILUNG DES PORTFOLIOS  NACH
 REGIONENCO
RE
31 %Hannover/
 Braunschweig/
 Magdeburg
13
 %Rheintal-
Süd
 6 %Rheintal-Nord
 4 %Mitteldeutschland
 5 %Sonstige
 3 %NO
N-CO
RE
7 %Disposal
3 %Sonstige
4 %CO
RE
+62
 %Großraum Berlin
 49 %Rhein-
Main
 11 %Rheinland
 2 %COREWohneinheiten
47,5
2011 
FFO (ohne Verkauf) in E
UR Mio. 68,2
2012
2011 
50.000rund2012
82.500rundAn unsere 
Aktionäre

4MICHAEL ZAHNLARS WITTAN
SEHR
 GEEHRTE
 DAMEN UND 
HERREN
, 
 SEHR
 GEEHRTE
 AKTI
ONÄRINNEN
 UND A
KTI
ONÄRE
,wer unsere 
Unternehmensentwicklung bereits länger verfolgt, der wird zuletzt vor
 allem eines bemerkt haben: 
Die Deutsche Wohnen ist in eine neue 
Dimension vorgestoßen. 
So ist es nur treffend, wenn auch unser diesjähriger Geschäftsbericht unter dem 
Motto
 —Die neue Dimension für Raumﬁ steht. 
Denn die 
Deutsche Wohnen hat 2012 das beste 
Geschäftsjahr in ihrer 
Unternehmensgeschichte abgeschlossen und ist nun mit über
 EUR 2 Mrd. 
Markt kapitalisierung eine der größten und erfolgreichsten börsennotierten 
 Wohnungsgesellschaften in 
Deutschland.Und auch Ihre Aktie, die 
Deutsche Wohnen Aktie, hat sich im vergangenen Jahr sehr gut 
entwickelt. 
Sie konnte einen Wertzuwachs von 43
 % verbuchen und übertraf damit alle 
 Vergleichsindizes. 
Darüber hinaus partizipieren 
Sie als Aktionäre über eine 
Dividende am 
Unternehmenserfolg: Wie auch bisher schütten wir 50
 % des FFO (ohne Verkauf) aus, der 
deutlich gegenüber dem Vorjahr gesteigert wurde.
Erfolgreichstes Geschäftsjahr der 
Unternehmensgeschichte
Die Basis dafür bilden die guten Geschäftszahlen von 2012: Insgesamt hat die 
Deutsche Wohnen
 das Geschäftsjahr 2012 mit einem Periodenergebnis von E
UR 145,5 Mio. abgeschlossen und 
damit das Vorjahresergebnis fast verdreifacht. 
Das bereinigte Ergebnis vor 
Steuern ist um 

rund 71 % auf EUR 78,5 Mio. angestiegen. 
Die für uns wesentliche Ergebniskennzahl Funds 
from 
Operations (FF
O, ohne Verkauf) ist im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Zukäufen 
und dank operativer Verbesserungen um knapp 44
 % auf EUR 68,2 Mio. gestiegen. 
Der innere 
Wert, gemessen als EPRA NAV, hat sich auf E
UR 12,48 je Aktie erhöht.Brief an unsere Aktionäre

zum Geschäftsbericht 2012

5Operativ haben wir ebenso positive 
Signale gesetzt:
 In Instandhaltungen und 
Modernisierungen von Wohnun
-gen und Gebäuden haben wir im Berichtsjahr knapp EUR 68 Mio. bzw. E
UR 19 pro m
2 investiert. 
So können wir 
vorhandene 
Mietsteigerungspotenziale nutzen und den 

Leerstand auf niedrigem Niveau halten. 
Unser Leerstand 
lag 2012 bei 2,5 % über unser gesamtes 
 Portfolio bzw. 
1,9 % in unseren Core
+-Regionen. Zudem konnten wir ein 
Like-for-like-
Mietwachstum in unseren strategischen 
Kern- und Wachstumsregionen von 2,6
 % realisieren.
Diese Leistung ist nur möglich durch den Einsatz und 

das hohe Engagement unserer 
Mitarbeiter Œ ihnen gilt 
unser besonderer 
Dank. Wir werden auch künftig alles 
daran setzen, ein guter Arbeitgeber für sie zu sein und 
gemeinsam mit ihnen den erfolgreich eingeschlagenen 

Wachstumspfad weiterzugehen!
Unternehmensstrategie sichert Weg
 in eine neue DimensionIm vergangenen Jahr hat sich eindrucksvoll gezeigt, 

dass unsere fokussierte und konsequent umgesetzte 

Wachstumsstrategie greift. 
Dabei konzentrieren wir uns 
auf die Bewirtschaftung von Wohnimmobilien in wirt
-schaftlich stabilen Regionen 
Deutschlands. Wachstum 

streben wir aber nur dann an, wenn wir dadurch nach
-
haltig den Unternehmenswert steigern können. 
Dies ist 

uns 2012 gelungen.Nach der Übernahme einer Reihe von kleineren Port
-folios haben wir 2012 mit der BauBeCon Transaktion 

eine sehr große Akquisition getätigt. 
Dabei handelt es 
sich um 23.400 Wohneinheiten vornehmlich in urbanen 
Ballungszentren. 
Diese Akquisition Œ eine der größten 

auf dem deutschen Wohnungsmarkt im vergangenen 

Jahr Œ war nur möglich durch unser stimmiges 

 Angebotspaket einerseits sowie das große Vertrauen in 
unser Unternehmen durch Banken und Kapitalmarkt 
andererseits. 
So konnten wir das Fremdkapital von rund 

EUR 700 Mio. kurzfristig und zu guten Konditionen ein
-
werben und im Juni 2012 eine Kapitalerhöhung über 
rund EUR 460 Mio. erfolgreich durchführen.
Daneben haben wir 2012 unser Portfolio mit insgesamt 
rund 11.700 Wohneinheiten zusätzlich gestärkt. 
So ist 
die Deutsche Wohnen in den letzten beiden Jahren ein
-drucksvoll, aber dennoch solide gewachsen: 
Der FFO (ohne Verkauf) hat sich mehr als verdoppelt und unser 
Gesamtportfolio ist um mehr als 60
 % auf knapp 83.500 Einheiten gestiegen. 
Doch wir gehen noch weiter: Wir glauben, dass ein 
Unter
-
nehmen nur dann nachhaltig erfolgreich und zukunfts
-
fähig ist, wenn es gesellschaftliche Trends antizipieren 
und in sein Geschäftsmodell integrieren kann. Vor dem 
Hintergrund des demogra˚schen Wandels und der sehr 
guten Erfahrungen der letzten Jahre werden wir deshalb 
unseren Geschäftsbereich P˜ege und Betreutes Wohnen, 
der über die KATHARINENH
OF® Gruppe betrieben wird, 
weiter ausbauen. Wir wollen in den nächsten fünf Jahren
 bis zu einer Größenordnung von 4.000 bis 5.000 P˜ege
-plätzen wachsen. 2012 haben wir bereits 156 Plätze in 

Leipzig und Berlin erworben; im Januar 2013 folgte die
 Übernahme von vier weiteren Einrichtungen mit 425 Plät
-zen in Berlin. Damit haben wir unser Angebot auf insge-samt 1.928 Wohn- und 
 P˜egeplätze aufgestockt. Für 2013 
erwarten wir einen Ergebnisbeitrag von E
UR 13 Mio.Nachhaltiges pro˚tables Wachstum
 im BlickVerehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
Sie sehen: Die 

Deutsche Wohnen ist hervorragend positioniert, um den 

deutschen Wohnungsmarkt weiterhin aktiv mitzugestal
-ten und an seinen attraktiven Wachstumschancen zu 
 partizipieren. Wir verfügen heute über eine Reihe von 
wichtigen Wettbewerbsvorteilen, die unsere Rolle stär
-
ken. 
Dazu zählen die aktuelle Größe und Qualität unseres 

Immobilienportfolios, der Fokus auf wachstumsstarke 

Ballungszentren und 
Metropolregionen mit großen 
Miet-potenzialen sowie die hohe 
Managementqualität unserer 
Führungskräfte und unsere erfahrenen, gut ausgebil
-
deten 
Mitarbeiter. Außerdem ist unsere bewiesene Inte
-grationserfahrung gepaart mit der 
Skalierbarkeit unserer 

Unternehmensplattform ein unschätzbarer Vorteil. 
Dar-über hinaus verfügen wir über einen stabilen Cash˜ow 

und eine hohe freie Liquidität für zukünftige Akquisitio
-
nen sowie eine hervorragende Kreditwürdigkeit. 
Ein Schwerpunkt unserer operativen Tätigkeit wird im 
laufenden Geschäftsjahr auf der weiteren Integration 

der neuen Bestände und der 
Optimierung der Prozess
-abläufe liegen. 
Für das Geschäftsjahr 2013 prognostizieren wir einen 
FFO vor Verkauf von rund E
UR 100 Mio. Dies umfasst 
das aktuelle Portfolio einschließlich der Akquisitionen, 
die im Januar und Februar 2013 ihren Nutzen- und 
 Lastenwechsel hatten. Zusätzliches Potenzial sehen wir 
vor allem durch Investitionen in neue Portfolios.
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir danken Ihnen 
für Ihr Vertrauen. Begleiten 
Sie uns gerne weiter auf 

unserem Weg durch die neue 
Dimension!Frankfurt am 
Main/Berlin, März 2013Mit freundlichen Grüßen
 M
ichael Zahn Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
˙˚˝˚
Brief an unsere Aktionäre
An unsere 
Aktionäre

6Aktie
Der Aktienkurs der 
Deutsche Wohnen steigerte sich 
2012 deutlich um 43 % zum Vorjahreswert
1) und die Markt-kapitalisierung verdoppelte sich auf E
UR 2.046
 Mio. im 
Vergleich zum Vorjahreswert.
Positive Entwicklung am Kapitalmarkt
 mit starkem zweiten Halbjahr
Die Kapitalmärkte wurden 2012 unverändert von der all
-gemeinen Schulden- und Finanzkrise dominiert. Aufwind erhielten die Aktienmärkte in der zweiten Jahreshälfte 
durch die Zusage der EZB, zukünftig im Prinzip unbe
-grenzt 
Staatsanleihen von Krisenländern aufzu
 kaufen. 
Die Einigung auf ein neues Rettungspaket für Griechen
-land und die Umstrukturierung des spanischen Banken
-sektors wirkten stabilisierend auf die 
Märkte im
 Euro-Raum. Im Ergebnis führten diese 
Maßnahmen zu 
einer letztlich insgesamt positiven Entwicklung der 
Kapitalmärkte bei gleichzeitig rückläu˚ger Volatilität.
Der MDAX, in dem auch die Aktie der Deutsche Wohnen 
notiert, stieg 2012 um 34
 % auf 11.914 Punkte. Am
 19. Dezember 2012 erreichte er seinen Höchststand bei 

12.086 Punkten. 
Die immobilienspezifischen Indizes 
EPRA Europe und EPRA Germany entwickelten sich 

ebenfalls positiv. Insbesondere der EPRA Germany stieg 

im Jahresverlauf kräftig um 35
 % an. Seinen Höchst
-stand erreichte er ebenfalls am 19. 
Dezember 2012 bei 
575 Punkten, was eine 
Steigerung von 38
 % zum Jahres
-beginn bedeutete. Er schloss zum Ende des Jahres 2012 

nur leicht unter der Höchstmarke bei 562 Punkten.
 Der EPRA Europe legte 2012 um 23
 % zu und notierte 
am 27. Dezember 2012 mit einem Höchststand
 von 
1.507 Punkten. Er blieb damit jedoch hinter den 
 deutschen Indizes zurück.Deutsche Wohnen Aktie stärker als
 die Vergleichsindizes gewachsen
Mit einer signi˚kanten 
Steigerung von 43
 %1) und einem Schlussstand zum Jahresende von E
UR 14,00 kann die 
Aktie der Deutsche Wohnen ein außerordentlich erfolg
-reiches Jahr 2012 vorweisen. Während sich der Kurs 
zum Jahresbeginn noch moderat entwickelte, stieg er 

dann im weiteren Jahresverlauf stark an und erreichte 

im Dezember 2012 seinen Höchststand von E
UR 14,94. 

Damit hat die Deutsche Wohnen Aktie in ihrer Entwick
-lung alle ihre Vergleichsindizes Œ 
MDAX sowie EPRA 
Europe und EPRA Germany Œ deutlich übertroffen.
Die Unsicherheiten über den weiteren Verlauf der 
Schul-den- und Finanzkrise in Europa führten im Berichtsjahr 
zu einer erhöhten Nachfrage nach der Assetklasse 

Wohnen in 
Deutschland. Die Deutsche Wohnen AG 
 profitierte davon besonders wegen ihrer positiven 
Unternehmensentwicklung über die letzten Jahre
 sowie ihrer erfolgreichen und wertschaffenden 
 Akqui
 sitionen.1)  Vorjahreswert bereinigt um 
Dividendenausschüttung
 und  Kapitalerhöhung im Juni 2012
Kursentwicklung der Aktie 2012 (indexiert)
 D
eutsche Wohnen Xetra
  MDAX   EPRA Europe
  EPRA GermanyKursverlauf der 
Deutsche Wohnen AG bereinigt um 
Dividendenausschüttung und Kapitalerhöhung
160
140
120
100
80Jan.Febr.
MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.
Dez.in % 
zum Geschäftsbericht 2012

7Aktionäre
ł 5 % S
un Life Financial Inc.
1) 5,03 %ł 3 % First Eagle Investment 
Management, LLC
 2) 4,72 % Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
 4,02 % Ä
rzteversorgung Westfalen-Lippe
 3,33 %  S
tichting Pensioenfonds ABP
3)/APG Algemene
 Pensioen Groep N.V.
 3,13 % M
FS International Value Fund
 3,08 % BlackRock, Inc.1) 3,03 % The Capital Group Companies, Inc.
4) 3,02 %8 institutionelle 
Investoren insgesamt
 29,36 % S
onstige
 70,64 %Free˜oat gem. 
Deutsche Börse
 100,00 %Aktionärsstruktur
*) in %
*)  per 19. Februar 2013; gem. der letzten WpHG-
Meldung der oben 
 genannten Aktionäre
1)  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 6 WpHG 
i.V.m. §
 22 Abs.
 1, 
Satz 2 WpHG
2)  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 6 WpHG
3)  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 1 WpHG
4)
  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 6 WpHG  
i.V.m. §
 22 Abs.
 1, 
Satz 2 und 
Satz 3 WpHG
Marktkapitalisierung und
 Handelsvolumen
Die Marktkapitalisierung der 
Deutsche Wohnen AG 
betrug zum Jahresende 2012 E
UR 2.046 Mio. Damit 

gehört die Deutsche Wohnen zu den größten börsen
-notierten Immobilienunternehmen in 
Deutschland. 
Erfreulich ist auch die Entwicklung der Liquidität unse
-
rer Aktie: 
Das durchschnittliche Volumen der gehandel
-
ten 
Stücke am Handelsplatz Xetra stieg signi˚kant um 
über 32 % im Vergleich zum Vorjahreswert an. Ebenfalls 
erhöhte sich das Handelsvolumen an den alternativen 

Börsenplattformen/
Multilateral Trading Facility um über 

100 %. Diese Entwicklung trägt wesentlich zur 
Stärkung 
der Attraktivität unserer Aktie bei.



Anzahl der Aktien
in Mio.
rd. 146,14
102,3Jahresschlusskurs
1)in EUR
14,00 10,27 (9,78)
4) Marktkapitalisierung
in Mio. EUR
2.0461.051 (1.000)
4)Jahreshöchstkurs
1)in EUR
14,9412,00 (11,11)
5)Jahrestiefstkurs
1)in EUR
9,60 (9,15)
4)9,15 (8,56)
4)Durchschnittliches 
Tagesvolumen
2)332.402251.709Durchschnittliches 

Tagesvolumen
3)160.85866.4541)  S
chlusskurs Xetra-Handel
2)  
Xetra-Tagesvolumen (gehandelte 
Stücke)
3)  
Tagesvolumen alternativer Börsenplattformen
 (Multilateral Trading Facility Œ 
MTF)
4)
  
Kurse in Klammern angepasst um Kapitalerhöhung und 
 Dividenden
 zahlung in 2012
5)  
Kurse in Klammern angepasst um Kapitalerhöhung in 2011
 sowie Kapitalerhöhung und 
Dividendenzahlung in 2012
Aktionärsstruktur der
 Deutsche Wohnen AG
Acht institutionelle Investoren aus dem In- und Ausland 
halten derzeit rund 29
 % der 
Deutsche Wohnen Aktien. 
Die restlichen rund 71
 % der Aktien lagen bei  in- und 
ausländischen institutionellen Investoren sowie Privat
-
aktionären, die die gesetzliche 
Meldeschwelle von 3
 % 
nicht überschritten haben. Gemäß der 
De˚nition der 

Deutschen Börse entspricht der 
Streubesitz unserer 

Aktie 100
 %.Aktie˙˚˝˚
An unsere 
Aktionäre

8Analysten Coverage noch
 einmal ausgeweitet
Die Aktie der Deutsche Wohnen wird aktuell
2) von
 22 Analysten bewertet Œ in 
Saldo zwei mehr als im 
 Vorjahreszeitraum. 
Dieser Anstieg unterstreicht das 
erhöhte Interesse des 
Marktes an der 
Deutsche Wohnen 
Aktie. Die WestLB, 
Unicredit, Edge Capital sowie
 Silvia Quandt Research führen die Coverage der Aktie 

nicht mehr fort und sind daher nicht mehr aufgeführt. 
Hingegen haben Barclays, J. P. 
Morgan Cazenove, Kepler
 Capital 
Markets, Green 
Street Advisors und ABN Amro 

Bank die Coverage unserer Aktie aufgenommen.
Die Kursziele der Analysten bewegen sich zwischen
 EUR 11,30 und EUR 17,40. 16 Analysten bewerten die 
Aktie mit einem Kursziel von über E
UR 14,00, wovon 

zehn Analysten sogar von einem Kursziel von über
 EUR 15,00 ausgehen. 
Der überwiegende Teil unserer 
Analysten beurteilt unsere Aktie positiv: Acht Analysten 

kommen zu dem 
Urteil Kaufen/Buy/
Overweight/
Out-
perform und zehn Analysten zu Halten/Hold/Neutral. 
Die nachfolgende Tabelle gibt einen 
Überblick über die 
aktuellen Ratingeinschätzungen der Analysten:

Kaufen/Buy/Overweight/Outperform
8Halten/Hold/Neutral
10Verkaufen/Sell/Underweight
4Ordentliche Hauptversammlung 2012 
 erfolgreich
Die ordentliche Hauptversammlung 2012 wurde am
 6. Juni 2012 in Frankfurt am 
Main abgehalten. Rund 
66 % des gesamten Grundkapitals der Gesellschaft 
waren vertreten. 
Die Aktionäre stimmten allen vorgeleg
-
ten Tagesordnungspunkten zu. Hervorzuheben ist zum 

einen die mehrheitliche Zustimmung mit rund 95
 % zum 
Vergleich mit der RREEF 
Management GmbH. Hier 
stimmte die Hauptversammlung einem Vergleich über 
den Verlustausgleich aus einem Beherrschungsvertrag 
zwischen der Deutsche Wohnen AG und der RREEF 

Management GmbH für die Geschäftsjahre 1999 bis 

Mitte 2006 zu. Zum anderen wurde die 
Schaffung eines 
Genehmigten Kapitals 2012/I bewilligt. Ferner wurde 

Herr 
Dr. h.c. Wolfgang Clement, dessen gerichtliche 
Bestellung als Aufsichtsratsmitglied mit Ablauf der 

ordentlichen Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 

2011 endete, im Rahmen der Hauptversammlung in den 
Aufsichtsrat gewählt.
2) Stand: 25. Februar 2013

zum Geschäftsbericht 2012

9Kapitalerhöhung 2012 mit Erfolg 
 durchgeführt
Der Vorstand hat am 11. Juni 2012 mit der Zustimmung 
des Aufsichtsrats eine Kapitalerhöhung gegen Bar
-
einlage mit Bezugsrecht für die Altaktionäre beschlos
-sen. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde unter 
teilweiser Ausnutzung des Genehmigten Kapitals von 

EUR 102,3 Mio. gegen Bareinlage durch Ausgabe von 

43.842.858 neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stamm
-
aktien (Stückaktien) erhöht.Die neuen Aktien wurden an die Altaktionäre zu einem 
Bezugsverhältnis von 7:3 zu je E
UR 10,50 ausgegeben, 

das heißt, sieben bestehende Aktien berechtigten zum 
Bezug von drei neuen Aktien.
Mit Ablauf der Bezugsfrist am 25. Juni 2012 waren rund 
99 % der neuen Aktien bezogen worden. 
Die restlichen 
rund 1
 %, die nicht im Rahmen des Bezugsangebots 
erworben wurden, konnten innerhalb kürzester Zeit bei 

institutionellen Investoren zu E
UR 12,30 je Aktie plat-
ziert werden.
Insgesamt ˜ossen unserem 
Unternehmen Nettoemissi
-onserlöse von rund E
UR 444 M
io. zu. Rund 75
 % des 
Nettoemissionserlöses wurden für die Finanzierung des 
Erwerbs der BauBeCon Gruppe und der verbleibende 

Teil für weitere Akquisitionen verwendet.
Der rechnerische EPRA NAV je Aktie der Gesellschaft 
nach der erfolgten Kapitalerhöhung lag nur rund
 5 % unter dem zuletzt veröffentlichten EPRA NAV in 
Höhe von E
UR 12,01 je Aktie zum 31. März 2012. Diese 
geringe NAV-Verwässerung unterstreicht die Attrakti
-vität der gewählten —best-efforts/at-market-
Strukturﬁ 

der 
 Kapitalmaßnahme und das hohe Vertrauen der 
 Aktionäre in den eingeschlagenen Wachstumskurs der 
Deutsche Wohnen. 
Außerordentliche Hauptversammlung 2012 
zur Schaffung von neuem
 Genehmigten Kapital
Am 4. Dezember 2012 lud der Vorstand der
 Deutsche Wohnen AG seine Aktionäre zu einer außer
-ordentlichen Hauptversammlung ein. 
Die Einberufung 

der Aktionäre verfolgte das Ziel, neues Genehmigtes 
Kapital zu schaffen, um auch zukünftig ausreichend 
 ˜exibel am 
Markt agieren und bei Bedarf Eigenmittel 
einwerben zu können.
Der Vorstand der 
Deutsche Wohnen AG wurde 
er mächtigt, mit der Zustimmung des Aufsichtsrats das 
 Grundkapital bis zum 3. 
Dezember 2017 um bis zu EUR 73.071.429 einmalig oder mehrmals durch Aus
-gabe von bis zu 73.071.429 neuen, auf den Inhaber lau
-tenden 
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen.Die Abstimmung in der außerordentlichen Haupt
-versammlung ergab, dass 94
 % der gültigen 
Stimmen 
der Schaffung eines Genehmigten Kapitals 2012/II 

zustimmten. Es wurde ein neues Genehmigtes Kapital 

über E
UR 73.071.429 beschlossen und das noch beste
-hende Genehmigte Kapital von E
UR 7.307.142 wurde 

aufgehoben. Dieses klare Ergebnis bestätigt den Rück
-halt unserer Aktionäre und das große Vertrauen in 
unsere 
Strategie.
Nach dem Bilanzstichtag führte die 
Deutsche Wohnen 
eine weitere Kapitalerhöhung unter teilweiser Aus
-nutzung des im 
Dezember 2012 Genehmigten Kapitals 
durch. 
Dabei wurden 14.614.285 neue, auf den Inhaber 

lautende Aktien zu einem Bezugspreis von E
UR 13,35 
pro Aktie ausgegeben und ein Bruttoemissionserlös von 
EUR 195,1 Mio. erzielt. Für nähere 
Details verweisen wir 
auf den Nachtragsbericht auf 
Seite 50 sowie die recht
-
liche Konzernstruktur auf 
Seite 23.
Aktie˙˚˝˚
An unsere 
Aktionäre

10
Art der Aktie
 Stammaktie; aufgeteilt in 
 Inhaber- und Namensaktien
ISINDE000A0HN5C6 (Inhaberaktie)
WKNA0HN5C (Inhaberaktie)
Reuters
DWNG.DE (Inhaberaktie)
Bloomberg
DWNI (Inhaberaktie)
Börsenplätze
  Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart*,
 München*, Hamburg*, Hannover*,
 Düsseldorf*, Berlin*
Zulassungssegment
Prime Standard
Wesentliche Indizes
MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250
Zahl der umlaufenden 

Aktien (gesamt)
146.142.858 (Stand: 31.12.2012)

160.757.143 (Stand: 25.02.2013)
*Handel im Freiverkehr
Kapitalmarktkommunikation
 weiter intensiviert
Auch im Geschäftsjahr 2012 setzten wir auf eine intensive
 Kommunikation mit unseren Aktionären, Analysten und 
Investoren. 
Dabei gaben wir den Marktteilnehmern 
einen umfassenden und transparenten Einblick in 
unsere 
Strategie und unsere zukünftigen Entwicklungs
-
perspektiven. Eine zeitnahe, transparente und ausführ
-
liche Berichterstattung sowie ein regelmäßiger 
Dialog 

sind fester Bestandteil unserer Investor Relations-Akti
-vitäten. Insbesondere die Gespräche mit nationalen und 
internationalen Investoren suchen wir gezielt durch die 

Teilnahme an weltweit statt˚ndenden Konferenzen.
2012 nahmen wir an verschiedenen nationalen und 
internationalen Bankkonferenzen teil: H
SBC, Deutsche 

Bank und DZ-Bank in Frankfurt am 
Main, Credit 
Suisse, 

Morgan 
Stanley, JP 
Morgan und 
UBS in London, 

 Bankhaus Lampe in Baden-Baden, Commerzbank in 
New York und Boston, Kempen & Co. in Amsterdam, 
BofA Merrill Lynch in New York, Goldman 
Sachs/Beren
-
berg Bank wie auch 
UniCredit/Kepler in 
München. 

 Ferner waren wir auf der Immobilienmesse Expo Real in 
München sowie der EPRA Konferenz und der IIA in 
 Berlin vertreten. Zusätzlich führten wir 2012 zahlreiche 
Roadshows zum Beispiel in New York, Boston, London, 

Paris, Amsterdam, Wien und Brüssel durch.
Wir halten anlässlich der Veröffentlichungen unseres 

Geschäftsberichts und unserer Quartalsberichte jeweils 

eine Telefonkonferenz ab. Investoren und Analysten 
 können hier ihre Fragen direkt an den Vorstand stellen. 
Diese Konferenzen werden ebenfalls als Webcast live 

übertragen und stehen im Anschluss auf unserer Website 

im Bereich Investor Relations zum 
Download bereit. Hier 
stellen wir auch stets aktuelle Finanzberichte und 
Unter
-nehmenspräsentationen zur Verfügung. 
Darüber hinaus 
geben wir auf unserer Website einen 
Überblick über alle 
laufenden Aktivitäten auf Basis unseres Finanzkalenders. 

Ebenfalls können über die Website aktuelle Analystenein
-schätzungen, Aktionärsstrukturen, Ad-hoc- und Presse
-mitteilungen, Corporate News, 
Stimmrechtsmitteilungen, 

Directors™ 
Dealings sowie alle Informationen rund um die 

Hauptversammlung abgerufen werden.
Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations 

eine zeitnahe und transparente Berichterstattung, ein 

aktiver und regelmäßiger 
Dialog mit unseren Aktionären 
und Investoren sowie der Ausbau unseres bestehenden 
Netzwerks nationaler und internationaler Kontakte. 

Unser Bereich Investor Relations wird diese 
Maßnah-
men auch zukünftig forcieren und erweitern.
Weitere Informationen ˚nden 
Sie auf unserer Website 
 www.deutsche-wohnen.com im Bereich Investor 
Relations.
zum Geschäftsbericht 2012

11Corporate Governance Bericht
Corporate Governance steht für eine verantwortungs
-bewusste und auf langfristige Wertschöpfung aus
-
gerichtete Führung und Kontrolle von 
Unternehmen. 
Die 
Unternehmensführung und 
Unternehmenskultur des 
Deutsche Wohnen Konzerns entsprechen den gesetz
-
lichen Vorschriften und Œ bis auf wenige Ausnahmen Œ 

den zusätzlichen Empfehlungen des 
Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtsrat der 
Deutsche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Gover
-nance verp˜ichtet; alle 
Unternehmensbereiche orientie
-
ren sich daran. Im 
Mittelpunkt stehen für uns Werte wie 
Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im 
Geschäfts jahr 2012 mit der Erfüllung der Standards des 
Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig 

befasst. 
Sie haben dabei die Neuerungen des Kodex 
vom 15. 
Mai 2012, veröffentlicht im Bundesanzeiger am 
15. Juni 2012, berücksichtigt und im Dezember 2012 
gemäß § 161 AktG ihre Entsprechenserklärung für das 

Geschäftsjahr 2012 zu den Empfehlungen des Kodex 

abgegeben sowie hinsichtlich der wenigen Abweichun
-gen eingehend Stellung genommen. 
Die Erklärung steht 
den Aktionären und Interessierten auf unserer Home
-
page unter 
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/
deuwo/German/8000/corporate-governance.html zur 

Einsicht bereit.
Allgemeine Führungsstruktur
 mit drei 
Organen
Die Deutsche Wohnen AG mit 
Sitz in Frankfurt am 
Main 
unterliegt den Bestimmungen des deutschen Aktien- 

und Kapitalmarktrechts sowie den Bestimmungen ihrer 
Satzung. Mit ihren beiden 
Organen Vorstand und Auf
-sichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualistische 

Leitungs- und Überwachungsstruktur. 
Darüber steht die 

Hauptversammlung, in der die Anteilseigner der Gesell
-
schaft an grundlegenden, das 
Unternehmen betreffen
-den Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam sind 

diese drei 
Organe den besten Interessen der Aktionäre 
und dem Wohl der Gesellschaft verp˜ichtet.
Vorstand arbeitet im 
 Unternehmensinteresse
Der Vorstand leitet das 
Unternehmen und führt dessen 
Geschäfte in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit dem
 Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das 
Unternehmens
-interesse gebunden. 
Die Mitglieder des Vorstands wer
-den vom Aufsichtsrat bestellt. Als Altersgrenze für 

 Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetz
-liche Renteneintrittsalter bestimmt. 
Die Auswahl der 
Vorstandsmitglieder erfolgt vor dem Hintergrund der für 
die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforder
 lichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand besteht nach dem Ausscheiden von Herrn 
Ullrich zum 31. 
Dezember 2012 zurzeit aus zwei 
Mit-gliedern und hat einen Vorsitzenden. 
Die Arbeit des 
 Vorstands ist in einer Geschäftsordnung näher geregelt, 
die unter anderem eine Aufgabenverteilung nach funk
-
tionalen Gesichtspunkten vorsieht. 
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab 
und sorgt für ihre 
Umsetzung. Er trägt außerdem die 

Verantwortung für ein angemessenes Risikomanage
-
ment und -controlling im 
Unternehmen sowie eine 
regelmäßige, zeitnahe und umfassende Berichterstat
-tung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und 

Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des 

 Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessen
-kon˜ikte unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren Vor
-
standskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 

von Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden 

Personen mit der Gesellschaft bedürfen ebenso der 
Zustimmung des Aufsichtsrats wie die 
Übernahme von 
Nebentätigkeiten außerhalb des 
Unternehmens.
Für die 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden 
D&O-Gruppenversicherungen abgeschlossen, 
die seit dem 1.
 Juli 2010 einen 
Selbstbehalt enthalten, 
der den Anforderungen des §
 93 Abs. 2 AktG entspricht.˙˚˝˚
AktieCorporate Governance Bericht
An unsere 
Aktionäre

12Aufsichtsrat berät und überwacht
 den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs 
Mitgliedern. Er 
unterliegt keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle 

Mitglieder werden als Vertreter der Anteilseigner durch 
die Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt 
entsprechend den Bestimmungen von Gesetz und 
Sat-
zung grundsätzlich fünf Jahre. 
Die Auswahl der Auf-
sichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren 

Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, 
die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich 
sind. Zur Wahl als 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesell
-
schaft sollen nur Personen vorgeschlagen werden, die 

zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch 
nicht vollendet haben.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand 
regelmäßig bei der Leitung des 
Unternehmens und der 

Geschäftsführung in dem von Gesetz, 
Satzung und 
Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet 

mit dem Vorstand zum Wohle der Gesellschaft eng 

zusammen und ist in Entscheidungen von für das 
Unter
-nehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden.Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; 
seine Arbeit ˚ndet sowohl im Plenum als auch in Aus
-
schüssen statt. 
Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, 

die Ef˚zienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. 
Die 

Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell 
bestehen vier Ausschüsse:
  Der Präsidialausschuss
 ist für die ständige Abstim
-mung mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung
 zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssitzun
-
gen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den 
Umfang 
und die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweck
-dienlich ist. 
Der Präsidialausschuss ist nach 
Maßgabe 

hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für den 

Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge ver
-
antwortlich. 
Die Beratung und Œ soweit zulässig Œ die 
Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten zählen 
ebenfalls zu seinen Aufgaben.
  Der Nominierungsausschuss
 schlägt dem Aufsichts-rat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm
-
lung geeignete Kandidaten vor.
  Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee)
 obliegt 
die Vorprüfung der 
Unterlagen zum Jahresabschluss 
und zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung 

der Feststellung bzw. Billigung dieser sowie des 

Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands. Er 

erörtert mit dem Vorstand die Grundsätze der Compli
-
ance, der Risikoerfassung, des Risikomanagements 
und der Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des 
internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prü
-
fungsausschusses zählt zudem die Vorbereitung der 

Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptver
-
sammlung, was unter anderem die Prüfung der erfor
-derlichen Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des 
Prüfungsauftrags und die Festlegung der Prüfungs
-
schwerpunkte einschließt. 
Die Mitglieder des Prü-
fungsausschusses verfügen über 
Sachverstand im 
Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung und 
die Zusammensetzung erfüllt alle 
Maßgaben zur 

Unabhängigkeit im 
Sinne der E
U-Empfehlung zu den 

Aufgaben von Aufsichtsratsmitgliedern (ABl.
 EG
 2005 

Nr.
 L 52 vom 25.02.2005, 
S. 1) und der Empfehlung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex.
  Der Akquisitionsausschuss
 bereitet die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats über 
Unternehmens- und/oder 

Portfolioakquisitionen vor.

zum Geschäftsbericht 2012

13Hauptversammlung fasst
 wichtige Beschlüsse
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig 
vorgesehenen 
Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der 

Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr 
Stimm-recht aus. Jede Aktie gewährt eine 
Stimme.Die ordentliche Hauptversammlung ˚ndet jährlich inner
-halb der ersten acht 
Monate des Geschäftsjahres statt. 
Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für die
 Hauptversammlung verlangten Berichte und 
Unterlagen 
werden auf der Internetseite der 
Deutsche Wohnen AG 
veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden wichtige Beschlüsse 
gefasst. 
Dazu zählen solche über die Gewinnverwen
-
dung, die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die 
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschluss
-prüfers, 
Satzungsänderungen sowie kapitalverän
-
dernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung bietet 

Vorstand und 
 Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt 
mit den Anteilseignern in Kontakt zu treten und sich 
mit ihnen über die weitere 
Unternehmensentwicklung 
abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur 

Erleichterung der persönlichen Wahrnehmung ihrer 

Rechte einen weisungsgebundenen 
Stimmrechts
-vertreter zur Verfügung, der auch während der Haupt
-
versammlung erreichbar ist. In der Einladung zur 

Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisungen im 

Vorfeld der Hauptversammlung erteilt werden können. 

Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, sich 
durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Haupt
-versammlung vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßi
-
gen Abständen Gegenstand der Beratungen, 
Überprü-
fungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum.
 Die Vorstandsverträge der 
Deutsche Wohnen AG ent
-
halten ˚xe und variable Bestandteile. 
Die variable Ver
-
gütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vor
-
gaben des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. 
Sie ist an die 
 Erreichung wirtschaftlicher Ziele des 
Unternehmens 
gebunden und beruht überwiegend auf mehrjährigen 

Bemessungsgrundlagen. 
Die variable Vergütung kann 

nur bei einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf 
beansprucht werden. 
Die Vergütungsstruktur wird so 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausge
-
richtet und die Anreiz- und Risikowirkung der variablen 

Vergütung optimiert.
Der ausführliche Vergütungsbericht der 
Deutsche Wohnen
 AG für das Geschäftsjahr 2012 ist im Lagebericht auf 

den Seiten 55 bis 57 und auf der Internetseite des 
Unternehmens unter 
˘˘www.ir.deutsche-wohnen.com/
websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html 
zu ˚nden.˙˚˝˚
Corporate Governance Bericht
An unsere 
Aktionäre

14Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Haupt
-versammlung in §
 6 Abs. 6 der Satzung festgelegt.
 Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine ˚xe 
Jahresvergütung in Höhe von E
UR 30.000. Der Auf-sichtsratsvorsitzende erhält die doppelte Vergütung, der 

stellvertretende Vorsitzende die anderthalbfache Ver
-
gütung. Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied
 für seine 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des 
 Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in Höhe von 
EUR 5.000 pro Geschäftsjahr. Weiterhin erhält jedes 
Mit-
glied des Präsidial- und des Akquisitionsausschusses 

für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung 
ein 
Sitzungsgeld in Höhe von E
UR 1.000 vergütet. Aus
-lagen werden erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft 
die 
Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre Kosten in eine 

D&O-Gruppenversicherung für 
Organe und Leitungs
-
verantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan. 
Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglieder ein 
Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen des §
 93 Abs. 2 AktG vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsrats
-mitglieder wird nicht gezahlt. Eine individualisierte 
Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im Vergütungs
-
bericht enthalten.
Meldep˜ichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Per
-
sonen sind nach § 15a WpHG verp˜ichtet, Geschäfte mit 
Aktien der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumenten unverzüglich offen
-
zulegen. 
Die Gesellschaft veröffentlicht diese Trans
-
aktionen unverzüglich, nachdem sie ihr mitgeteilt wur
-den. Im Geschäftsjahr 2012 sind der Deutsche Wohnen AG
 folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: 
 Verkäufe von 17.438 Aktien sowie 5.000 Bezugsrechten 
durch den Finanzvorstand Helmut 
Ullrich; Erwerbe von 
7.001 Aktien sowie Verkäufe von 7.501 Aktien durch den 
Aufsichtsratsvorsitzenden 
Uwe E. Flach und der Erwerb 
von 2.250 Aktien durch seine Ehefrau; der Verkauf von 

4.009 Aktien durch das Aufsichtsratsmitglied 
Dr. Florian 
Stetter
 sowie der Erwerb von 1.413 Aktien durch die 
Ehefrau des stellvertretenden Vorsitzenden des Auf
-
sichtsrats 
Dr. Andreas Kretschmer.
Zum 31. Dezember 2012 hielten das Aufsichtsratsmit
-glied Uwe E. Flach 15.000 Aktien der 
Deutsche Wohnen 

AG und seine Ehefrau 10.000
 Aktien. Die Ehefrau
 des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichts-
 rats 
Dr.
 Andreas Kretschmer besaß zu diesem Zeit
 - punkt 4.705 Aktien und das Aufsichtsratsmitglied
  D
r. h.c. Wolfgang Clement und dessen Ehefrau hielten 

gemeinsam 1.000 Aktien. 
Die weiteren Aufsichtsratsmit
-glieder und Vorstandsmitglieder hielten zum 31. 
Dezem-ber 2012 keine Aktien der 
Deutsche Wohnen AG.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Per
-sonenkreises an Aktien der 
Deutsche Wohnen AG zum 

31. Dezember 2012 rund 0,02 % der vom 
Unternehmen 
ausgegebenen rund 146,1 Mio. Aktien.Compliance als wichtige
 LeitungsaufgabeUm die Einhaltung der vom 
Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex vorgegebenen Verhaltensstandards und 

Normen sowie der einschlägigen gesetzlichen Bestim
-mungen zu gewährleisten, hat die 
Deutsche Wohnen AG 

einen Compliance 
Of˚cer benannt. 
Dieser führt unter 

anderem das Insiderverzeichnis der Gesellschaft und 

informiert 
Management, Mitarbeiter und Geschäftspart
-
ner über relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie 
die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften.

zum Geschäftsbericht 2012

15Angemessenes Chancen-
 und  Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG erachtet es als sehr wichtig, 
verantwortungsvoll mit Chancen und Risiken umzuge
-
hen. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- und 
Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen 
Chancen und Risiken identi˚ziert und überwacht. 
Dieses 

System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die 

sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst.
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Ver
-
fügung: 
Das Risikomanagement der 
Deutsche Wohnen 
AG wird im Risikobericht auf den 
Seiten 51 bis 54 vorge
-stellt, unternehmensstrategische Chancen werden im 

Ausblick des Lageberichts auf den Seiten 54 bis 55 
beschrieben und die Informationen zur Konzernrech
-nungslegung be˚nden sich im Anhang auf den 
Seiten 68 

bis 78.Der Transparenz verp˜ichtet
Im Rahmen der laufenden Investor Relations-Aktivitäten 

werden alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und 

Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die 
Dauer 
des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender ver
-öffentlicht. 
Der Finanzkalender, der laufend aktualisiert 

wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter 
˘˘www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/Ger
-man/7000/˚nanzkalender.html eingesehen werden.
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und 
Journalisten nach einheitlichen Kriterien. 
Die Informa
-
tionen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent 

und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen sowie 

Präsentationen von Presse- und Analystenkonferenzen 
und Roadshows werden umgehend auf unseren Inter
-netseiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), 
Stimmrechts
-mitteilungen sowie Wertpapiergeschäfte von 
Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen nahe-
stehenden Personen (
Director™s 
Dealings) werden von 

der Deutsche Wohnen AG entsprechend den gesetz
-
lichen Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
Rechnungslegung
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft ist von der Hauptversammlung 2012 erneut zum 

Abschlussprüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die 
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 

˚nanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen 

zwischen dem Prüfer, seinen 
Organen und Prüfungs
-leitern einerseits und dem 
Unternehmen und seinen 
Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an 
seiner Unabhängigkeit begründen könnten.
Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den 
Corporate Governance Kodex vorgegebenen Veröffent
-lichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres
-abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach 

Ende des Berichtszeitraums für Zwischenberichte ein
-
zuhalten. Wenngleich diese Fristen im Geschäftsjahr 
2012 eingehalten wurden, kann aufgrund der erforder
-lichen zeitlichen Abläufe für eine sorgfältige Erstellung 

von Abschlüssen und 
Unternehmensberichten die Ein
-
haltung dieser Veröffentlichungsfristen noch nicht ver
-
bindlich dargestellt werden.
Weitere Informationen
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats 

und seiner Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit 

mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats.
Frankfurt am 
Main, im März 2013Der Aufsichtsrat
 D
er Vorstand
˙˚˝˚
Corporate Governance Bericht
An unsere 
Aktionäre

16Sehr geehrte Aktionärinnen
 und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen AG hat ein sehr erfolgreiches 
Geschäftsjahr 2012 abgeschlossen. Erneut haben sich 

das Geschäftsmodell und die klare Fokussierung auf 
Ballungszentren als zielführend erwiesen. Ertragskraft 
und Rendite wurden im Berichtsjahr noch einmal 

 verbessert, die Finanzierungsstruktur und Liquidität 
weiter optimiert sowie der 
Substanzwert gesteigert. 

Das Portfolio wurde durch Zukäufe erheblich erweitert 
und die Eigenkapitalbasis durch die Barkapitalerhö
-hungen im Juni 2012 sowie im Januar 2013 gestärkt.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit 
 mit dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2012 hat der Aufsichtsrat die ihm nach 

Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance 

Kodex und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit 
großer 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei 
der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 

dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle 

Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, 

zeitnah und umfassend, schriftlich und mündlich über 

die Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung und 
-strategie, die Lage des 
Unternehmens einschließlich 
der Risiken, den Gang der Geschäfte und das Risiko
-
management. Abweichungen zwischen tatsächlicher 
und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläutert.
 Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden vom Vorstand 

mit dem Aufsichtsrat abgestimmt.
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvor
-
sitzende und weitere 
Mitglieder des Aufsichtsrats mit 
dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen 
wesentliche Themen. 
Diese betrafen unter anderem
 die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens, die 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2012 erörterte der Aufsichtsrat in sechs 

Aufsichtsratssitzungen die aktuelle Geschäftsentwick
-
lung, wichtige Einzelvorgänge und zustimmungsp˜ichtige 
Maßnahmen des Vorstands. In den 
 einzelnen Sitzungen 
erteilte der Aufsichtsrat soweit erforderlich, jeweils nach 
eingehender Prüfung und ausführlicher Erörterung, die 

erbetenen Zustimmungen. Fünf Beschlüsse wurden 

zudem im Wege des schrift
 lichen Umlaufverfahrens auf 
der Grundlage umfassender Informationsmaterialien und 

vorausgehender Beratung im Plenum gefasst. Bei zwei 

Sitzungen konnte jeweils ein 
Mitglied des Aufsichtrats 

nicht teilnehmen; ansonsten waren die Aufsichtsrats
-mitglieder immer vollzählig anwesend.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten
 im Berichtsjahr die Geschäftsplanung und die 

Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen AG, die 
Wachstumsstrategie und die Akquisitionen sowie die 
Kapitalmaßnahme der Gesellschaft. Regelmäßig und 

intensiv wurde über die Geschäftsentwicklung in den 

Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, P˜ege 

und Betreutes Wohnen sowie die Finanz- und Liqui
-ditätslage des Konzerns beraten. Zudem standen 
 Ü
berprüfung und Beratung des internen Kontroll- und 

 Risikomanagementsystems der 
Deutsche Wohnen 
Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
In der Sitzung am 19. März 2012 hat sich der Aufsichtsra
t schwerpunktmäßig mit dem Bericht des Prüfungs
-
ausschusses, dem Jahresabschluss 2011 sowie mit 
 Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten, insbe
-sondere der Festlegung der Vorstandstantiemen für das 
Geschäftsjahr 2011, befasst. Für die Beratungen zum 

Jahresabschluss 2011 waren Vertreter des Abschluss
-prüfers anwesend und erläuterten Positionen und 
Ansätze in den Jahresabschlüssen des 
Unternehmens 
und des Konzerns. Weitere Kernthemen waren die 

Beschlussfassung über die Tagesordnung für die 

ordentliche Hauptversammlung sowie die Befassung 
mit Akquisitionsprojekten.
Bericht des Aufsichtsrats

zum Geschäftsbericht 2012

17Gegenstand der 
Sitzung am 7. Mai 2012 waren insbe
-sondere die Geschäftsentwicklung im ersten Quartal 

2012 und die Akquisition der BauBeCon Bestände.
In der Sitzung am 6. Juni 2012 hat der Aufsichtsrat 
hauptsächlich den Verfahrensstand in 
Sachen BauBeCon Erwerb erörtert und den Grundsatzbeschluss zur 
Durchführung der Kapitalerhöhung 2012 gefasst.
Die Sitzung am 6. August 2012
 diente vornehmlich der 
Erläuterung der Geschäftsentwicklung auf Basis des 
Halbjahresberichts 2012 durch den Vorstand sowie
 der Beratung über Akquisitionsprojekte, insbesondere 
BauBeCon.Kerninhalte der 
Sitzung am 11. Oktober 2012
 waren
 der aktuelle 
Stand der Akquisitionsprojekte sowie die 
mögliche Einberufung einer außerordentlichen Haupt
-versammlung.
In seiner Sitzung am 5. November 2012
 befasste sich 

der Aufsichtsrat im Wesentlichen mit der Geschäfts
-
entwicklung des 
Unternehmens auf Basis des Berichts 
zum dritten Quartal 2012 sowie den laufenden 

Ak quisitionsprojekten, dem 
Stand der Integration der 
Zukäufe und der strategischen Ausrichtung der 
 D
eutsche Wohnen Gruppe, aber auch mit der Vorbe
-
reitung der außerordentlichen Hauptversammlung 
sowie mit Vorstandsangelegenheiten.
Die im Wege des schriftlichen 
Umlaufverfahrens gefass
-ten Aufsichtsratsbeschlüsse betrafen die Zustimmung 

zum Erwerb von Wohnimmobilienportfolios (27.
 S
eptem
-ber und 8. O
ktober), zur Einberufung einer außerordent
-lichen Hauptversammlung (22.
 O
ktober), zum Erwerb 
von 
Senioreneinrichtungen (4.
 D
ezember) sowie die 
 Verabschiedung der Entsprechenserklärung zum 
 D
eutschen Corporate Governance Kodex (22.
 D
ezem-ber). Die Gegenstände waren jeweils bereits eingehend 
in vorangegangenen 
Sitzungen beraten worden.
Ef˚ziente Arbeit in vier Ausschüssen
 des Aufsichtsrats 
Zur ef˚zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der 

Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und 

Tätigkeit im Berichtsjahr laufend bewertet. 
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier 
Ausschüsse:
 Präsidialausschuss,
 Nominierungsausschuss,
 Prüfungsausschuss,

 Akquisitionsausschuss,
deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance 
Bericht auf Seite 12 dargestellt werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die 

Beschlüsse des Aufsichtsrats und Themen, die im Auf
-sichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. 
Soweit 
gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen 
durch die Geschäftsordnung oder durch Beschlüsse des 

Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. 
Die 
Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsrats
-
sitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte 
und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
Der Präsidialausschuss
 tagte im Berichtsjahr am 
28. Februar, 11.
 Juni, 19. Juni sowie 26.
 Juni. Gegenstand 
der Sitzungen waren Beratungen und Beschlussfassun
-gen zur Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung sowie 
im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung 2012.
Der Nominierungsausschuss
 trat im Berichtsjahr zu 
einer Sitzung am 8. März zusammen, um einen Vorschlag
 zur Aufstellung eines Kandidaten für die Aufsichtsrats
-wahl zu erarbeiten und dem Aufsichtsratsplenum als 
dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung zu 
empfehlen. 
˙˚˝˚
Bericht des Aufsichtsrats
An unsere 
Aktionäre

18Der Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) traf sich im 
Berichtsjahr zu vier 
Sitzungen, in denen er die für ihn 
relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit behan
-delte. 
Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des 
Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und der 

Zwischenberichte der 
Deutsche Wohnen sowie die 

Er
 örterung des Risikomanagementsystems. Er sprach 
dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des 
Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2012 aus, holte 
dessen 
Unabhängigkeitserklärung ein und überwachte 

dessen Tätigkeit. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschus
-
ses  verfügen über 
Sachverstand und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 

internen Kontrollverfahren. 
Der Ausschussvorsitzende, 

Herr Dr. Andreas Kretschmer, erfüllt alle 
Maßgaben des 

§ 100 Abs.
 5 AktG.
Der Akquisitionsausschuss
 trat im Berichtsjahr zu einer 
Sitzung am 23. April zusammen. Gegenstand war die 
Erörterung und Beschlussempfehlung insbesondere 

zum BauBeCon Erwerb.
Corporate Governance 
Standards 
 weiterentwickelt
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unter
-
nehmenseigenen Corporate Governance 
Standards fort
-laufend beobachtet und diskutiert. Auf den 
Seiten 11 bis 

15 in diesem Geschäftsbericht werden umfassende 
Informationen zur Corporate Governance im 
Unterneh
-
men einschließlich der 
Struktur und der Höhe der Auf
-sichtsrats- und Vorstandsvergütung dargelegt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der für das 

Berichtsjahr geltenden Fassung und die 
Umsetzung 
dieser Anforderungen erörtert. 
Sie haben ihre aktuali
-sierte gemeinsame Entsprechenserklärung gemäß 

§ 161 AktG im Dezember 2012 verabschiedet und auf
 der Website des 
Unternehmens dauerhaft öffentlich 
zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung kann 

unter
  www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
German/8300/entsprechenserklaerung.html eingesehen 

werden.

zum Geschäftsbericht 2012

19Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
ausführlich erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der 
Deutsche Wohnen AG zum 31.
 Dezember 2012 und der 

Konzernabschluss nebst Lageberichten der Gesellschaft 
und des Konzerns wurden von dem durch die ordentliche 
Hauptversammlung am 6. Juni 2012 bestellten und vom 

Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Ernst & 

Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Stuttgart, 
geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen.
Der Jahresabschluss der 
Deutsche Wohnen AG und der 
Konzernabschluss, die Berichte über die Lage der 
Deut-
sche Wohnen AG und des Konzerns sowie die Prüfungs
-berichte des Abschlussprüfers wurden allen Aufsichts
-ratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Ver
-
fügung gestellt. 
Der Abschlussprüfer hat an der die 

Bilanzaufsichtsratssitzung vorbereitenden 
Sitzung des 

Prüfungsausschusses am 20. 
März 2013 teil
 genommen. 
Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung 

berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. 
Dem Ergeb
-
nis der Prüfung des Jahresabschlusses der Gesell
-
schaft, des Konzernabschlusses und des Lageberichts 
der Gesellschaft und des Konzerns hat der Prüfungs-ausschuss nach eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Auf
-sichtsrat in seiner 
Sitzung am 20. März 2013 umfassend 
über den Jahresabschluss und die Abschlussprüfung 
berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die 

wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand den 

Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende Fragen und 

Auskünfte zur Verfügung. 
Der Aufsichtsrat hat den Jah
-resabschluss, den Lagebericht, den Konzernabschluss, 
den Konzernlagebericht, den Vorschlag für die Verwen
-
dung des Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des 

Abschlussprüfers 
 sorgfältig geprüft. Es haben sich 
keine Einwendungen ergeben. 
Der Aufsichtsrat hat dar
-aufhin der Empfehlung des Prüfungsausschusses ent
-sprechend den vom 
 Vorstand aufgestellten Jahres- und 
Konzernabschluss zum 31. 
Dezember 2012 gebilligt. 

Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanz
-gewinn aus. 
Der Aufsichtsrat schließt sich dem Vorschlag
 des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversamm
-lung wird daher einen Beschluss über die Ausschüttung 
einer Dividende vorsehen. 
Veränderungen in Vorstand 
 und Aufsichtsrat
Im Aufsichtsrat gab es keine personellen 
Änderungen. 
Herr Dr. h.c. Wolfgang Clement, dessen 
Mandat 

 aufgrund gerichtlicher Bestellung vom 6. Juli 2011
 mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 
6. Juni 2012 endete, wurde von der Hauptversammlung 

am 6. Juni 2012 neu in den Aufsichtsrat gewählt.
Zum 31. D
ezember 2012 ist Herr Helmut 
Ullrich mit 

Auslaufen seiner Bestellung auf eigenen Wunsch aus 

dem Vorstand aus
 geschieden.Der Aufsichtsrat spricht den Vorständen sowie den 

 M
itarbeiterinnen und 
Mitarbeitern aller Konzern
-
gesellschaften der 
Deutsche Wohnen Gruppe für ihre 

erfolgreiche Arbeit im Berichtsjahr seinen 
Dank und 
seine Anerkennung aus.
Frankfurt am 
Main, im März 2013Für den Aufsichtsrat
Uwe E. Flach
˙˚˝˚
Bericht des Aufsichtsrats
An unsere 
Aktionäre

20Vorstand
Stand 
März 2013Michael ZahnVorstandsvorsitzender, Berlin
Lars Wittan
Finanzvorstand, Berlin
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
Aufsichtsrat
Stand 
März 2013Uwe E. Flach
Vorsitzender, Frankfurt am 
MainDr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender, 
Düsseldorf
Dr. h.c. Wolfgang Clement
BonnMatthias Hünlein
Oberursel
Dr. 
Michael LeinwandBad HonnefDr. Florian 
Stetter
Erding

zum Geschäftsbericht 2012

21KonzernlageberichtGeschäft und Rahmenbedingungen
 22
Organisation und Konzernstruktur
 22
Rechtliche Konzernstruktur
 23
Konzernstrategie und Konzernsteuerung
 25
Konzernstrategie
 25
Konzernsteuerung
 26
Portfoliosteuerung/-strategie
 und -bewertung
 27
Portfoliosteuerung und -strategie
 27
Portfoliobewertung
 33
Mitarbeiter
 34
Nachhaltigkeitsbericht
 34
Wesentliche wirtschaftliche
 Einflussfaktoren
 35
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 35
Deutscher Wohnungsmarkt
 35
Core
+-Regionen
 36
Core-Regionen
 38
 Erläuterungen zur
 Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
 39
Ertragslage
 39
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
 40
Ergebnis aus Verkauf
 43
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
 44
Verwaltungskosten
 45
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
 45
Finanzergebnis
 45
Laufende 
Steuern und latente 
Steuern
 46
Dividende
 46
Vermögens- und Finanzlage
 47
Nachtragsbericht
 50
Risiko- und Chancenbericht
 50
Risikomanagement
 50
Risikobericht
 51
Chancen der künftigen Entwicklung
 54
Unternehmensführung 
 55
Vergütungsbericht 
 55
Prognosebericht 
 57
ˇ˝
Konzernlagebericht
22Geschäft und RahmenbedingungenOrganisation und 
Konzernstruktur
Die 
Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaf
-ten (nachfolgend als —
Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ
 bezeichnet) ist, gemessen an der 
Marktkapitalisierung, 
gegenwärtig eine der größten börsennotierten Immobi
-lien-Aktiengesellschaften in 
Deutschland. Ihr Immobi-lienbestand umfasst rund 83.700 Wohn- und Gewerbe
-
einheiten sowie P˜egeobjekte mit rund 1.900 P˜ege
-
plätzen mit einem Fair Value von insgesamt rund
 EUR 4,9 M
rd. 
Sie ist im 
MDAX der Deutschen Börse 
gelistet. Im 
 Rahmen der Geschäftsstrategie liegt der 
Fokus auf Wohn- und P˜egeimmobilien in wachstums
-
starken Ballungszentren und 
Metropolregionen 

Deutschlands wie im Großraum Berlin, in der Rhein-
Main-Region mit Frankfurt am 
Main und im Rheinland 
mit dem Schwerpunkt 
Düsseldorf sowie in stabilen 

Ballungs zentren und 
Metropolregionen wie Hannover/
Braunschweig/
Magdeburg. In den deutschen 
Metropo
 l-regionen bilden die fundamentalen wirtschaftlichen 
Wachstumsdaten, die Zuwanderungsströme und die 
demogra˚sche Entwicklung eine sehr gute Basis, um 

starke und stabile Cash˜ows aus der Vermietung und 

Verpachtung zu erzielen und 
Möglichkeiten zur Wert
-schaffung zu nutzen.Die nachfolgende 
Darstellung zeigt die organisatorische 
Trennung zwischen 
Management- und Assetgesell
-schaften. 
Die Managementgesellschaften sind den 

jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. 
Dabei 
nimmt die Deutsche Wohnen AG eine klassische Holding
-funktion wahr Œ mit den Bereichen Corporate 
Develop
-
ment, Corporate Finance, Finance, Human Resources, 

Investor Relations sowie Corporate Communication.
Deutsche Wohnen Management GmbHDie Entwicklung und Bewirtschaftung des Wohnimmo
-
bilienbestands obliegt der 
Deutsche Wohnen 
Manage-ment GmbH. 
Die Gesellschaft bündelt alle Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit der Bewirtschaftung und Ver
-waltung der Wohnimmobilien, dem 
Management von 
Mietverträgen und der Betreuung der 
Mieter. 
Durch die 
sukzessive Entwicklung unserer Bestände können wir 

vorhandene 
Mietsteigerungspotenziale nutzen und den 
Leerstand auf niedrigem Niveau halten. 
Darüber hinaus 

gewährleisten wir in Kooperation mit qualifizierten 

 S
ystemanbietern eine ef˚ziente Bewirtschaftung der 
Wohnimmobilien. 
Durch ein eigens konzipiertes Quali
-tätsmanagement für das Facility 
Management können 
wir die speziell de˚nierten Leistungsstandards prüfen 

und sicherstellen.
Deutsche Wohnen Corporate 
Real Estate Gmb
HDie Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH 
bündelt im Wesentlichen die Verkaufsaktivitäten des 

Konzerns. 
Der zu veräußernde Wohnungsbestand der 
Deutsche Wohnen gliedert sich in den strategischen 
Verkauf von Wohnungen u.
 a. an Kapitalanleger sowie in 
den Verkauf in den Non-Core-Regionen überwiegend
 an institutionelle Investoren. Insbesondere über den 
Verkauf von Wohnungen in den strategischen Kern-
 und Wachstumsregionen setzen wir unter Hebung
 von erheblichen 
Margen kontinuierlich Kapital frei und 

 verstärken somit unsere Innen˚nanzierungskraft.
Deutsche 
Wohnen 
AG 
 Management und 
Zentraleinheiten
˚
˚
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘ˇ˘
˘†˝˘“‘
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘ˇ˘
˘’š˝˚˘˚€˙˝˝˚˘“‘

‘
•‡
€‡‘…—–ˇƒ˘˛˘˚˘
˘⁄˚˝˙ƒ“‘
Assetgesellschaften

zum Geschäftsbericht 2012

23KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und
 P˜egeanlage Betriebs-GmbHIm Geschäftsbereich P˜ege bewirtschaften und ver
-markten wir 
Senioren- und P˜egeeinrichtungen, die 
zum größten Teil im Eigentum der 
Deutsche Wohnen 
unter der 
Marke KATHARINENH
OF® stehen. 
Diese Ein-richtungen bieten vollstationäre P˜ege mit dem Ziel, 

einen aktiven Lebensstil und die Eigenständigkeit der 
Bewohner im größtmöglichen 
Umfang zu erhalten. 
Daneben bieten wir im Rahmen des Betreuten Wohnens 
älteren 
Menschen zusätzlich zu den Wohnungen 

umfangreiche, seniorengerechte 
Service- und 
Dienst
-leistungen an.
Rechtliche Konzernstruktur
Grundkapital und 
AktienDas Grundkapital der 
Deutsche Wohnen AG betrug
 per 31. 
Dezember 2012 EUR 146,1 M
io., eingeteilt in 

146,1 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil 
am Grundkapital von E
UR 1,00 je Aktie. Zum 31. Dezem-ber 2012 waren rund 99,93
 % der Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien (146.046.338 
Stück), die verbleibenden 

rund 0,07 % Namensaktien (96.520 Stück). Mit allen 
Aktien sind die gleichen Rechte und P˜ichten verbunden.
 Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 

Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 
am Gewinn des 
Unternehmens. 
Die Rechte und P˜ichten
 der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Rege
-lungen des Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§
 12, 
53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit 
Sonderrechten, 
die Kontrollbefugnisse verleihen, bes
 tehen nicht.
Dem Vorstand der 
Deutsche Wohnen AG sind keine 
Beschränkungen bekannt, die die 
Stimmrechte oder 
Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
Inhaberaktien ausgegeben.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
4. Dezember 2012, eingetragen im Handelsregister am 
10. Januar
 2013, ist der Vorstand ermächtigt worden, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der 

Gesellschaft in der Zeit bis zum 3. Dezember 2017 um 

bis zu rund E
UR 73,1
 Mio. einmalig oder mehrmals 
durch Ausgabe von bis zu rund 73,1
 Mio. neuen, auf den 

 Inhaber lautenden 
Stammaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2012/II); 

das zuvor bestehende Genehmigte Kapital in Höhe von 

rund E
UR 7,3
 Mio. wurde zugleich aufgehoben. 
Den 
Aktionären ist im Rahmen des Genehmigten Kapitals 

grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. 
Der Vor
-
stand ist jedoch nach näherer 
Maßgabe der Satzung 

ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszu
-schließen.In teilweiser Ausnutzung des neuen Genehmigten Kapi
-tals 2012/II erhöhte die Gesellschaft ihr Grundkapital im 
Januar 2013 durch die Ausgabe von 14.614.285 neuen, 
auf den Inhaber lautenden 
Stammaktien (
Stückaktien) 

gegen Bareinlagen auf rund E
UR 160,8 M
io. unter Aus
-schluss des Bezugsrechts. 
Die Kapitalerhöhung wurde 

am 17. Januar 2013 in das Handelsregister eingetragen. 
Das Genehmigte Kapital ermäßigte sich entsprechend 
auf rund EUR 58,5 Mio.Das Grundkapital ist um weitere bis zu rund 
EUR 25,58 Mio. durch Ausgabe von bis zu 25,58
 Mio. 

neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien mit 
Gewinnberechtigung grundsätzlich ab Beginn des 

Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 

 (Bedingtes Kapital 2012).
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von 
Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech
-ten mit Wandlungs- oder 
Optionsrecht, die gemäß der 
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6.
 Juni 2012 

bis zum 5. Juni 2017 von der Gesellschaft oder durch 

von der Gesellschaft abhängige oder im 
Mehrheitsbesitz 

der Gesellschaft stehende 
Unternehmen begeben 
 werden. 
Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten 

Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw. 

Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand
-lungspflichten aus solchen 
Schuldverschreibungen 
erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien 

aus Genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 

Bedienung eingesetzt werden.
Geschäft und Rahmenbedingungenˇ˝
Konzernlagebericht
24Aktionärsstruktur
*)Das folgende 
Schaubild zeigt unsere Anteilseigner
-struktur (auf Basis der jeweils letzten WpHG-
Meldung 
der genannten Aktionäre) per 19. Februar 2013:
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
 Vorstands sowie 
SatzungsänderungenMitglieder des Vorstands werden laut §
 84 und § 85 AktG 
bestellt und abberufen. 
Der Aufsichtsrat bestellt Vor
-standsmitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute 

Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für 

höchstens fünf Jahre, ist zulässig. 
Die 
Satzung der 

Deutsche Wohnen AG ergänzt hierzu in §
 5, dass der 
Vorstand aus mindestens zwei 
Mitgliedern besteht, 
ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vor
-
standsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende 

Vorstandsmitglieder bestellen und ein 
Mitglied des Vor
-
stands zum Vorstandsvorsitzenden oder zum 
Sprecher 
des Vorstands ernennen.
Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Haupt
-versammlung über 
Änderungen der Satzung. Zu Ände-rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, 
ist der Aufsichtsrat laut §
 10 Abs. 5 der Satzung 
er mächtigt. Gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung werden die 
Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher 
Stim-menmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erfor
-
derlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls 
nicht das Gesetz oder die 
Satzung zwingend etwas 
anderes vorschreibt.
Aktionäre
ł 5 % S
un Life Financial Inc.
1) 5,03 %ł 3 % First Eagle Investment 
Management, LLC
 2) 4,72 % Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
 4,02 % Ä
rzteversorgung Westfalen-Lippe
 3,33 %  S
tichting Pensioenfonds ABP
3)/APG Algemene
 Pensioen Groep N.V.
 3,13 % M
FS International Value Fund
 3,08 % BlackRock, Inc.1) 3,03 % The Capital Group Companies, Inc.
4) 3,02 %8 institutionelle 
Investoren insgesamt
 29,36 % S
onstige
 70,64 %Free˜oat gem. 
Deutsche Börse
 100,00 %Aktionärsstruktur
*) in %
*)  per 19. Februar 2013; gem. der letzten WpHG-
Meldung der oben 
 genannten Aktionäre
1)  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 6 WpHG 
i.V.m. §
 22 Abs.
 1, 
Satz 2 WpHG
2)  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 6 WpHG
3)  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 1 WpHG
4)
  zugerechnete 
Stimmrechte gemäß §
 22 Abs.
 1, 
Satz 1, Nr. 6 WpHG  
i.V.m. §
 22 Abs.
 1, 
Satz 2 und 
Satz 3 WpHG

zum Geschäftsbericht 2012

25Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Konzernstrategie
Die Deutsche Wohnen versteht sich als Portfolio
-manager von Immobilien in den Bereichen Wohnen und 

P˜ege mit einer klaren Ausrichtung auf deutsche Bal
-lungszentren und 
Metropolregionen Œ dort be˚nden sich 
unsere strategischen Kern- und Wachstumsregionen. 

Derzeit be˚ndet sich unser Bestand im Wesentlichen im 

Großraum Berlin, der Rhein-
Main-Region mit Frankfurt 

am Main, dem Rheinland mit dem Schwerpunkt 
Düssel
-dorf sowie Hannover/Braunschweig/
Magdeburg. 
Diese 
Standorte sind Bevölkerungsschwerpunkte mit einer 

hohen Bewohnerdichte und zeichnen sich durch eine 

stabile bis dynamische Entwicklung ökonomischer Kri
-terien wie Wertschöpfung, Wirtschaftskraft, Einkom
-men, Innovations- und Wettbewerbsfunktion aus.
Basierend auf der heutigen Größe und Qualität des 

Immobilienportfolios, dem Fokus auf Ballungszentren 

und Metropolregionen sowie der hohen 
Managementqua-lität unserer Führungskräfte blickt die 
Deutsche Wohnen 
gestärkt in die Zukunft.
Unsere 
Wettbewerbsvorteile
Zu den Wettbewerbsvorteilen der 
Deutsche Wohnen 
zählen:
ein attraktives, nahezu vollvermietetes Wohnportfolio 
in strategischen Kern- und Wachstumsregionen mit 

hohen Mietpotenzialen in Core
+-Regionen,qualitativ hochwertige P˜egeimmobilien mit deutlich 
über dem Markt liegenden Belegungsquoten,
ein erfahrenes 
Managementteam mit langjähriger 
Expertise sowohl im Wohn- als auch im P˜ege
 bereich,
Skalierbarkeit der 
Unternehmensplattform und damit 
Potenziale in der Kosteneffizienz durch weiteres 

Wachstum,
  erwiesene Integrationsexpertise,
eine stabile Kapitalstruktur mit einem niedrigen 
 Verschuldungsgrad,
ein stabiler Cash˜ow einerseits sowie andererseits 
eine hohe freie Liquidität für zukünftige Akquisitionen,
  ein über die Zeit gewachsenes, unsere 
Unternehmens
-politik stützendes Aktionariat und
eine verbesserte Kreditwürdigkeit infolge eines ge-
sunkenen Verschuldungsgrads sowie eines ertrags
-stärkeren Immobilienportfolios.
Bezüglich unserer strategischen Portfolioausrichtung 
verweisen wir auf die Ausführungen im Kapitel 

Portfolio
 steuerung/-strategie und -bewertung ab
 Seite 27 des Geschäfts
 berichts.Geschäft und RahmenbedingungenKonzernstrategie und Konzernsteuerung
ˇ˝
Konzernlagebericht
26Konzernsteuerung
Das gesamte Handeln der 
Deutsche Wohnen ist auf die 
stetige Verbesserung der Ertragslage und damit der 

Innen˚nanzierungskraft ausgerichtet.
Unsere 
Dividendenpolitik stellt sicher, dass genügend 
Liquidität im Unternehmen für wertsteigernde Investi
-
tionen zur Verfügung steht und die Verschuldung auf 

einem für die Assetklasse vertretbaren Niveau gehalten 
werden kann.
Auf Holding-Ebene werden sämtliche Ertrags- und Zah
-lungsströme auf die Kenngrößen FF
O, NAV und LTV 
aggregiert und bewertet. Gleichzeitig nimmt der Bereich 

Investor Relations vierteljährlich ein Benchmark über 

die wesentlichen Peers vor. 
Diese SWOT-Analyse dient 
der Validierung der 
Deutsche Wohnen gegenüber ihren 

wesentlichen Wettbewerbern.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Ent
-wicklungen der Quadratmetermiete und des Leerstands,
 differenziert nach de˚nierten Portfolios und/oder Regi
-onen, die Steuerungsgrößen für das 
Management. 
Hierzu gehören auch 
Umfang und Ergebnis der Neuver
-mietung sowie die Entwicklung der mit der 
 Vermietung 
im Zusammenhang stehenden Kosten wie Instandhal
-
tungs-, Vermietungsmarketing- und Betriebskosten 

sowie 
Mietausfälle. Alle Parameter werden monatlich 
ausgewertet und gegenüber detaillierten Budgetansät
-zen verprobt. Hieraus lassen sich 
Maß nahmen ableiten 
bzw. 
Strategien entwickeln, die 
Miet erhöhungspotenziale 
bei kontrollierter Aufwandsentwicklung heben und so 
die opera
 tiven Ergebnisse stetig verbessern. 
Dieses eta
-blierte 
System ermöglicht es uns, Immobilienbestände 
mit geringeren Entwicklungspotenzialen zu identi˚zie
-
ren, aber auch kurzfristig Potenziale für das 
Unterneh
-
men aus Portfoliozukäufen zu realisieren.
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro m
2 sowie die 
Marge als 
Differenz zwischen Buchwert und 

Verkaufspreis gesteuert. 
Dabei werden die ermittelten 
Werte mit den Planzahlen und permanent mit dem 
Markt abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
Im Rahmen eines regelmäßigen Reportings berichtet 
das Assetmanagement dem Vorstand über die Entwick
-lung der wesentlichen Kenngrößen im Vergleich zu den 
Planwerten. Außerdem eruiert es im Rahmen der Cluster-
 Bewertung Chancen und Risiken.
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- 
und Sachkosten sowie die nicht operativen Größen wie 

Finanzaufwendungen und 
Steuern sind ebenfalls 
Bestandteil des zentralen Planungs- und 
Steuerungs
-systems sowie des monatlichen Berichts an den Vor
-stand. Auch hier wird die laufende Entwicklung aufge
-
zeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche 

Bedeutung zu, da diese wesentlichen Ein˜uss auf das 

Periodenergebnis und die Cash˜owentwicklung haben. 
Die 
Steuerung der Finanzaufwendungen obliegt dem Be
  
-reich Corporate Finance innerhalb der 
Deutsche Wohnen 
AG (Holding). Ein aktives und laufendes 
Management der 

Hedgingquote, verbunden mit einer ständigen 
Markt-
überwachung, hat zum Ziel, das Finanzergebnis kontinu
-ierlich zu optimieren. Zudem verantwortet der Bereich 
die Risikostreuung durch Erweiterung des Fremdkapital
-
portfolios um neue Bankpartner und Versicherungen.
Im Segment Pflege generieren wir internes Wachs-
 tum vor allem durch Pflegesatz- und Belegungsstei
-gerungen (im Bereich der vollstationären Pflegeein
-
richtungen). Mieten und P˜egeentgelte liegen in allen 
KATHARINENH
OF®-Einrichtungen im oberen 
Drittel des 
jeweils regionalen 
Marktdurchschnitts. 
Die Berichterstat
-tung erfolgt hier ebenfalls monatlich an den 
 Vorstand.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten 

Cash˜ow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, 

verwenden wir als Kenngröße das bereinigte Ergebnis 
vor 
Steuern (EBT) und den Funds from 
Operations (FF
O) vor Verkauf. 
Dabei stellt das Periodenergebnis den 
 Ausgangswert zur Ermittlung des FF
O dar, das um 
Abschreibungen, 
Sondereffekte, nicht liquiditäts
 wirksame 
Finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
Steueraufwen
-dungen bzw. -erträge ergänzt oder reduziert wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand 
und Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung 
des Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vormo
-
nats-, Vorjahres- und Planwerten vergleichen. Außer
-
dem wird so die voraussichtliche Entwicklung anhand 
eines fortgeschriebenen Forecast ermittelt. Chancen, 
aber auch negative Entwicklungen können so kurzfristig 

identifiziert und 
Maßnahmen zur Nutzung bzw. zur 
Gegensteuerung abgeleitet werden.
Insgesamt wird die 
Steigerung des 
Shareholder Value 
an der Entwicklung des EPRA Net Asset Value (EPRA 

NAV) bzw. Total 
Shareholder Return (Aktienkurssteige
-rung plus Dividende) gemessen.

zum Geschäftsbericht 2012

27Portfoliosteuerung/-strategie
 und -bewertung
Portfoliosteuerung und -strategie
Mit dem klaren Fokus unseres Portfolios auf Ballungs
-zentren und 
Metropolregionen erwarten wir, auch in 

Zukunft von der 
Dynamik dieser Wachstumsmärkte zu 
pro˚tieren.
Auf der Produktseite konzentrieren wir uns auf das 
mittlere Preissegment in bürgerlich geprägten 

 Wohnquartieren. 
Der hohe Anteil von denkmal
-geschützten 
Siedlungen aus der Weimarer Republik 
stellt ein wichtiges Alleinstellungsmerkmal unseres 

Portfolios dar. 
Diese Siedlungen zeichnen sich nach 

wie vor durch eine moderne Architektur, intelligente 

Grundrisse und ein sehr großzügig gestaltetes 
 Wohnumfeld aus.
Im Rahmen unserer 
Mittelfristplanung wollen wir das 
Portfolio der 
Deutsche Wohnen weiter ausbauen. 
Unser 

Ziel ist es, unseren Bestand in den bisherigen Regionen 
zu vergrößern und, bei entsprechenden 
Marktopportu
-nitäten, in neue Ballungszentren und 
Metropolregionen 

vorzustoßen.
Die folgende Tabelle fasst die Zukäufe 2012 mit den 
wesentlichen Eckdaten zusammen:
⁄˛⁄˚’
˙ˆˇ–˚‹˘
˜˚˙‹
˘›
⁄˚
⁄˚‹
˘˝˙
Anzahl Wohneinheiten (gerundet)
23.4005.1005.2001.400Bruttokaufpreise
    in EUR per m
2 8157707101.022Vertragsmietenmultiplikator 
13,013,413,115,8FFO
*)-Rendite
~ 9 %~ 9 %~ 9 %~ 9 %*) FF
O vor Verkauf und vor 
Steuern nach erfolgter Integration
Annähernd EUR 1,8 Mrd. haben wir in den vergangenen 
zwölf 
Monaten in neue Immobilienportfolios investiert. 
Dabei wurden rund E
UR 1,2
 Mrd. Fremdkapital zusätz
-lich aufgenommen und rund EUR 0,6 Mrd. Eigenkapital 

investiert. 
Sämtliche Zukäufe werden die Rentabilität 
des Deutsche Wohnen Konzerns in den nächsten beiden 

Jahren erheblich verbessern. 
Mit einer nach Integration 

geplanten FF
O-Rendite (vor Verkauf und vor 
Steuern) 
von durchschnittlich 9
 % bezogen auf das eingesetzte 
Eigenkapital liegen wir deutlich oberhalb des Konzern
-
werts per 31. 
Dezember 2011 von 4,2
 %.Das im Januar 2013 mit einer Prämie zum EPRA NAV 

eingeworbene Eigenkapital versetzt uns in die Lage, 

weitere Portfolios in der Größenordnung von rund 
EUR 500 Mio. zu erwerben.
ˇ˝
Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
Konzernlagebericht
28Auf Wachstum ausgerichtet
Mit den in 2012 getätigten Ankäufen hat sich unser 
Bestand von 50.626 auf 82.738 Wohneinheiten erhöht. 
Im Zuge dessen wurde unsere bisherige Portfolioclus
-terung um das Cluster Core
+ ergänzt.
Wir unterscheiden nun in strategische Kern- und Wachs
-tumsregionen Œ und hier zwischen Core
+- und Core-
Regionen Œ sowie Non-Core-Regionen, die bislang als 
Verkaufsregionen bezeichnet wurden.
Das Portfolio stellt sich nach der verfeinerten Clus
 te
-rung zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zum Vorjahr 
wie folgt dar:

−‰‰
−‰
ƒ
˘ˇ˝˚
ˇ˚
˝˚
˘“˚˙˝ƒ
˘˚˙
ƒ
˘ˇ˝˚
ˇ˚
˝˚
˘“˚˙˝ƒ
˘˚˙

„

„
Strategische 
Kern- und Wachstumsregionen
77.0074.6999347.2402.86593Vermietungsbestand
71.4554.3288642.5582.56284Einzelprivatisierung
5.55237174.6823039Core
+51.5873.0866238.4362.30476Core
25.4201.613318.80456117Non-Core
5.73136673.3862117Gesamt82.7385.06610050.6263.076100Inklusive der Zukäufe mit Nutzen-/Lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013 bzw. 1./2.1.2012
Die Deutsche Wohnen bewirtschaftet nun insgesamt 
über 82.700 Wohneinheiten; davon be˚nden sich 62
 % 
des Gesamtbestands in Core
+-Regionen und 31 % in 
Core-Regionen. Lediglich 7
 % des Gesamtwohnbestands 
sind als Non-Core klassi˚ziert und sollen im Zuge von 

Verkäufen bereinigt werden.
Unter Berücksichtigung der getätigten Zukäufe und der 
unterjährigen Verkäufe im Bereich Einzelprivatisierung 
erhöhte sich unser Privatisierungsbestand netto um
 870 auf 5.552 Einheiten, sodass wir für zukünftige 

Einzel privatisierungsmaßnahmen auf ein erhöhtes 
 Kontingent zugreifen können.

zum Geschäftsbericht 2012

29Die nachfolgende 
Übersicht zeigt das Portfolio zum
 31. Dezember 2012 mit Angaben zur Vertragsmiete und 
zum Leerstand:

−‰‰
˚˚˚
˘
˝˚
˘“˚˙˝˚˙
˘„
”˝˙˝˚
˘€™
›˚˚
˘„
Strategische 
Kern- und Wachstumsregionen
77.007935,542,1Core
+51.587625,731,9Core
25.420315,182,6Non-Core
5.73174,768,6Gesamt82.7381005,492,5Inklusive der Zukäufe mit Nutzen-/Lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
1) vertraglich geschuldete 
Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Die annualisierte Vertragsmiete über den gesamten 
Immobilienbestand inklusive der knapp 1.000 Gewerbe
-einheiten sowie 21.000 
Stellplätze beträgt rund
 EUR 341 Mio. Berücksichtigt man bei der zuletzt 

ge tätigten Akquisition in Berlin von rund 5.200 Wohnein
-heiten aufgrund des Nutzen- und Lastenwechsels zum 
1. Februar 2013 nur elf 
Monate Vertragsmiete, ergibt 
sich eine Vertragsmiete für 2013 Œ vor Berücksichtigung 

von entgangenen 
Mieten durch unterjährige Verkäufe 

sowie vor unterjährigen 
Mietsteigerungen Œ von rund 

EUR 339 Mio.ˇ˝
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
Konzernlagebericht
30Im Cluster Core
+ fassen wir die dynamischsten 
Märkte 
mit starkem 
Mietwachstum zusammen. 
Darunter fallen 
der Großraum Berlin, die Rhein-
Main-Region sowie das 
Rheinland mit dem 
Schwerpunkt 
Düsseldorf. 
Die bis
-herige Teilregion Frankfurt am 
Main wird zukünftig mit 

der Metropolregion Rhein-
Main zusammengefasst.

−‰‰
˚˚˚
˘
˝˚
˘“˚˙˝˚˙
˘„
”˝˙˝˚
˘€™
›˚˚
˘„
Core
+51.587625,731,9Vermietungsbestand
48.436595,731,6Einzelprivatisierung 
3.15145,685,7Großraum Berlin 
40.692495,481,4Vermietungsbestand
38.842475,501,3Einzelprivatisierung
1.85025,144,5Rhein-Main9.275116,713,3Vermietungsbestand
8.142106,782,6Einzelprivatisierung
1.13316,287,9Rheinland1.62026,342,6Vermietungsbestand
1.45226,252,6Einzelprivatisierung
16806,872,7Inklusive der Zukäufe mit Nutzen-/Lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
1)  vertraglich geschuldete 
Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche

zum Geschäftsbericht 2012

31Das Cluster Core umfasst 
Märkte mit moderat anziehen
-den Mieten und stabilen 
Mietentwicklungsprognosen. 
Hierunter fallen: Hannover/Braunschweig/
Magdeburg, 

Rheintal-
Süd und -Nord sowie 
Mitteldeutschland mit 
Dresden, Leipzig, Halle (
Saale) und Erfurt.

−‰‰
˚˚˚
˘
˝˚
˘“˚˙˝˚˙
˘„
”˝˙˝˚
˘€™
›˚˚
˘„
Core
25.420315,182,6Vermietungsbestand
23.019285,162,4Einzelprivatisierung 
2.40135,373,8Hannover/Braunschweig/
Magdeburg 
10.929135,213,2Vermietungsbestand
10.028125,153,2Einzelprivatisierung
90115,883,3Rheintal-
Süd4.95265,391,8Vermietungsbestand
4.65365,391,4Einzelprivatisierung
29905,467,9Rheintal-
Nord
2.94445,121,4Vermietungsbestand
2.79835,090,8Einzelprivatisierung
14605,6511,2Mitteldeutschland
3.77755,042,5Vermietungsbestand
3.77755,042,5Einzelprivatisierung
000,000,0Sonstige
2)2.81834,992,8Vermietungsbestand
1.76325,053,3Einzelprivatisierung
1.05514,901,9Inklusive der Zukäufe mit Nutzen-/Lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
1)  vertraglich geschuldete 
Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2) i.W. Kiel/Lübeck
ˇ˝
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
Konzernlagebericht
32Von den Wohnungsbeständen im Cluster Non-Core 
 wollen wir uns aus portfoliostrategischen 
Überlegun-
gen tendenziell trennen. Insbesondere die Wohnungs
-bestände —
Disposalﬁ sollen aufgrund struktureller 
 Risiken
 beschleunigt abverkauft werden.
−‰‰

˚˚˚
˘
˝˚
˘“˚˙˝˚˙
˘„
”˝˙˝˚
˘€™
›˚˚
˘„
Non-Core
5.73174,768,6Disposal2.24634,6912,7Sonstige 
3.48544,806,01)  vertraglich geschuldete 
Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Im Zuge der in 2012 getätigten Ankäufe erhöhte sich
 der Non-Core-Bestand von 3.386 auf 5.731 Wohn
 ein-heiten. 
Der Anteil am Gesamtbestand bleibt jedoch 
unverändert bei 7
 %. Wir verkauften im Geschäftsjahr 
2012 knapp 1.300 Einheiten aus den Non-Core-Bestän
-den, davon waren jeweils die Hälfte 
Disposal und sons-
tige Bestände.
Insgesamt führen die Akquisitionen in unseren strategi
-schen Kern- und Wachstumsregionen bei gleichzeitig 

selektiven Verkäufen zu einer ertragsstarken Ausrich
-
tung unseres Portfolios.

zum Geschäftsbericht 2012

33Portfoliobewertung
Die weiter verbesserte operative Entwicklung des Port
-folios und die am 
Markt realisierten höheren Kaufpreise 

bei einem deutlich gestiegenen Transaktionsvolumen 
führten zu einer Aufwertung des Immobilienbestands 
um 2,8
 % oder E
UR 119,2
 Mio. zum 
Stichtag. 
Das Bewer
-tungsergebnis wurde durch ein externes Gutachten
 zur Bewertung der Immobilien zum Bilanzstichtag von 

CB Richard Ellis bestätigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Neubewertung 
 unseres Bestands:
”
˘
−‰‰
˘”˛˚
˘€™†‰
˘”˛˚
˘€™
†š˚
˘”˝˙˝˚
˘˘†š˚
˘†˝˝˚
˘˘Strategische 
Kern- und Wachstumsregionen
4.14898114,512,6Core
+3.0361.08015,313,0Core
1.11178512,711,7Non-Core
17354010,59,0Gesamt4.32095014,312,4Ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen-/Lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
ˇ˝
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
Konzernlagebericht
34Mitarbeiter
Der langfristige Erfolg der 
Deutsche Wohnen Gruppe ist 
maßgeblich auf die hohe fachliche Expertise und den 

großen persönlichen Einsatz ihrer 
Mitarbeiter zurück
-zuführen.
Für die Integration der neuen Portfolios plant die 

 D
eutsche Wohnen im Geschäfts
 bereich Wohnen über 
100 Neueinstellungen. 
Die neuen Mitarbeiter werden 
vorrangig in der Berliner Hauptniederlassung und
 an den neuen 
Standorten in Hannover, Braunschweig 
und Magdeburg sowie 
Mitteldeutschland tätig
 sein. Das größte Personalwachstum wird dabei die
 Deutsche Wohnen 
Management GmbH verzeichnen.
Im Rahmen des Personalausbaus haben wir auch die 
Führungsmannschaft der Deutsche Wohnen AG ver
-
stärkt. Hierbei konnten wir erfahrene Experten für die 
Bereiche Corporate 
Development, Corporate Finance 
sowie 
M&A gewinnen.
Die neuen 
Mitarbeiter ˚nden bei der 
Deutsche Wohnen 
Gruppe eine gewachsene 
Unternehmenskultur, ˜ache 
Hierarchien und sichere Arbeitsplätze vor. 
Um unsere 
Mitarbeiter zu motivieren und langfristig an unser 

Unternehmen zu binden, bieten wir ein leistungsorien
-
tiertes Vergütungssystem und attraktive Entwicklungs
-möglichkeiten. Im Rahmen unserer Personalentwick
-lung unterstützen wir die Fach- und Führungskarrieren 

unserer 
Mitarbeiter individuell und langfristig. 
Unser 
Managementteam wird durch Führungs- und Entwick
-lungsprogramme auf die zukünftigen Herausforderungen
 des Unternehmens vorbereitet.
Bei der Gewinnung neuer Talente setzt die
 Deutsche Wohnen Gruppe insbesondere auf den eige
-
nen Nachwuchs. Seit Jahren bilden wir junge 
Menschen 

zu Fachkräften in der Immobilienbranche aus. 
Mit 
 großem Erfolg: Viele unserer ehemaligen Auszubilden
-den üben heute Führungspositionen im 
Unternehmen 
aus. 2012 nahmen 95 Azubis an unserem Ausbildungs
-
programm teil.
Nachhaltigkeitsbericht
Die Deutsche Wohnen stellt sich ihrer gesellschaft
-
lichen Verantwortung und richtet ihr unternehmerisches 

Handeln nachhaltig aus. Wir sehen die ökologischen, 
sozialen und ökonomischen 
Dimensionen unseres 
Geschäfts nicht als Gegensätze, sondern als miteinan
-der zu vereinbarende Elemente für ein nachhaltiges und 

damit langfristiges 
Unternehmenswachstum. Vor die
-sem Hintergrund hat die 
Deutsche Wohnen 
Mitte 2012 
einen Prozess zur Entwicklung einer Nachhaltigkeits
-
strategie eingeleitet. Ergebnis dieses Prozesses wird ein 

Nachhaltigkeitsbericht sein.
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘
ﬂ˚
‰Š
davon Männer in %
23davon Frauen in %
77Anzahl Auszubildende
95Frauenquote in Führungspositionen in %
52Fluktuationsquote in %
2,7Altersdurchschnitt in Jahren
43Alle Angaben 
Stichtagsdaten per 31.12.2012 sowie 
inkl. KATHARINENH
OF® Gruppe
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘
Wohnen 
(einschl. Holding);382P˜ege und 
Betreutes 
Wohnen;
1.035
zum Geschäftsbericht 2012

35Wesentliche wirtschaftliche
 Ein˜ussfaktoren
Wirtschaftliche RahmenbedingungenWeltwirtschaftDie Entwicklung der Weltwirtschaft war 2012 wesentlich 
von der 
Staatsschulden- und Bankenkrise sowie der 
makroökonomischen Krise im Euro-Raum beein˜usst. 

Diese Faktoren sorgten für ein hohes 
Maß an Unsicher-
heit an den Weltmärkten und führten zu einer 

Ab kühlung der weltweiten Konjunktur. 
Der Sachverstän
-digenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung geht in seinem Gutachten von einem 
schwächeren Wirtschaftswachstum für 2012 von 

voraus
 sichtlich 3,3 % aus.1)Auch das 
DIW geht in seinen Wintergrundlinien 2013 von 
einem gedämpften weltweiten Wirtschaftswachstum im 
vergangenen Jahr aus, das sich demnach in 2012 auf 
3,2 % von 4,2
 % in 2011 abgeschwächt haben soll. Die 
Ursachen des Rückgangs liegen insbesondere in der 
deutlich verlangsamten wirtschaftlichen Entwicklung 

der Schwellenländer und der gleichzeitig schwach 
gebliebenen konjunkturellen 
Dynamik in den entwickel
-ten Volkswirtschaften. Eine große Rolle spielt dabei im 
Wesentlichen die Krise im Euro-Raum.
2)Entwicklung in Deutschland
Die Wirtschaft in Deutschland entwickelte sich zum 

Jahresbeginn 2012 noch unbeeindruckt von der Krise im 
Euro-Raum. Jedoch wurde die wirtschaftliche Entwick
-lung in 
Deutschland durch die zur Jahresmitte erneut 
aufkommende Krise im Euro-Raum und die bis dato 

unerwartete Abkühlung der Weltkonjunktur abge
-
schwächt. Die wieder zunehmende Unsicherheit veran
-lasste die 
Unternehmen, ihre Investitionen zu verringern,
 und auch die privaten Haushalte reagierten aus Angst 

vor einem Arbeitsplatzverlust mit Ausgabenzurückhal
-tung, wenngleich die Arbeitssituation in 
Deutschland als 
günstig eingeschätzt werden kann.
2) Gemäß ersten 
Berechnungen des 
Statistischen Bundesamtes stieg
 das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) in 
Deutschland 2012 um 0,7 % an. Dabei erwies sich der 
deutsche Außenhandel in einem schwierigen 
außenwirtschaft lichen Umfeld als sehr robust.
3)Das DIW geht in seinen Wintergrundlinien von einem 
Anstieg des realen Bruttoinlandsprodukts für 2012 von 
0,8 % aus und prognostiziert für das Jahr 2013 ein 
Wachstum des realen Bruttoinlandsprodukts von 0,9
 % 
für Deutschland.2)Zum zweiten 
Mal in Folge erwartet das 
Statistische 

Bundesamt steigende Bevölkerungszahlen für 
Deutsch-
land. Die Einwohnerzahl soll demnach bis auf voraus
-sichtlich 82,0
 M
io. Personen zum Jahresende 2012 
ansteigen. 
Ursache hierfür sind die hohen Wanderungs
-
gewinne Œ gemäß der 
Schätzung vom 
Statistischen 

Bundesamt Œ von 340.000 Personen aus dem Ausland. 

Entgegen wirkt das Geburtende˚zit, das sich voraus
-sichtlich zwischen 185.000 und 200.000 Personen bewe
-gen wird.
4)Deutscher WohnungsmarktDemogra˚scher 
Wandel sowie 
Wohnungsangebot und -nachfrage

Der Wohnungsmarkt in 
Deutschland hat sich in den 
letzten Jahren spürbar gewandelt; es ist eine deutliche 

Urbanisierung zu erkennen. In manchen Großstädten 

und Ballungszentren zeichnet sich ein Nachfrageüber
-
hang ab. Diese Entwicklung ist auf zunehmende Haus
-
haltszahlen und gestiegene Wohnraumansprüche 
zurückzuführen. Ferner begünstigt die in 
Deutschland 
vorherrschende gute Arbeitsmarktlage Zuzüge aus dem 

Ausland. Aufgrund dieser Tendenz wird in 
Deutschland 
bis 2025 von einer steigenden Nachfrage nach Wohn
-raum Œ bis auf voraussichtlich 41,14
 Mio. Haushalte in 
2025 Œ ausgegangen. In Metropolregionen werden sogar 

Haushaltszuwächse von über 10
 % bis 2025 erwartet.
Zudem führt die erhebliche 
Unsicherheit auf den 
 Kapitalmärkten zu einer wachsenden Attraktivität von 
Wohnungen als Kapitalanlage und In˜ationsschutz.
Zusätzlich wurden in den letzten Jahren nur in begrenz
-tem 
Umfang neue Wohnungen gebaut. Jedoch zeigt der 
derzeitige Anstieg der Baugenehmigungszahlen, dass 
die Bautätigkeit anzieht und somit verzögert auf die 

steigende Nachfrage reagiert. 
Dabei nimmt die Neubau-
tätigkeit insbesondere in 
Märkten mit starker Woh
-
nungsnachfrage zu. Hier ist allerdings zu befürchten, 
dass die Angebotsentwicklung kurzfristig nicht mit der 
Nachfrage 
Schritt halten kann und es zeitweilig zu 

einem Nachfrageüberhang kommt.
ˇ˝
Mitarbeiter
Nachhaltigkeitsbericht
Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
1)  S
achverständigenrat Œ Jahresgutachten 2012/13
2)  D
IW Œ Wintergrundlinien 2013 Œ Wochenbericht 1+2 2013
3)  S
tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 17/13 vom 15. Januar 2013
4)  S
tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 13/13 vom 14. Januar 2013
Konzernlagebericht
36Während in den Wachstumsregionen die 
Mieten und 
Preise steigen sowie Neubau erforderlich ist, zeichnet 

sich in den schrumpfenden zumeist ländlichen Gebieten 
ein gegenteiliges Bild ab: 
Dort ist die Wohnungswirt
-schaft mit einer zurückgehenden Bevölkerung, steigen
-
den Leerständen sowie mit Preis- und 
Mietrückgängen 

konfrontiert. 
Die Entwicklung des Wohnungsmarktes in 

Deutschland ist demzufolge nicht homogen. 
Die größten 
Mietpreissteigerungen in Neu- und Wiedervermietungs
-mieten gab es 2011 vor allem in Großstädten wie Berlin 

mit +7,4 % oder Hamburg mit +8,8
 %.5)Core
+-RegionenUnter die Core
+-Regionen werden Regionen mit einer 
hohen Bevölkerungsdichte und einer dynamischen wirt
-
schaftlichen Entwicklung gefasst. Hierunter fallen: der 
Großraum Berlin, die Region Rhein-
Main/ Frankfurt am 
Main sowie die Region Rheinland mit 
Düsseldorf.
Großraum Berlin
Berlin Œ die deutsche Hauptstadt Œ ist mit über 3,5
 Mio. Einwohnern und 1,7
 Mio. Erwerbstätigen sogleich die 
größte 
Stadt 
Deutschlands. Dabei wird ein Brutto
-
inlandsprodukt von rund E
UR 101 Mrd. erwirtschaftet.

Der Großraum Berlin umfasst die 
Stadt Berlin sowie
 das nahe Berliner Umland, wozu vor allem die 
Stadt 

Potsdam zählt.
Berlin als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Der positive Wirtschaftstrend in Berlin hält an. Nach 
einer ersten Prognose steigt das Berliner Brutto
-inlandsprodukt mit 1,4
 % stärker als im gesamtdeut
-schen Durchschnitt (0,7
 %).6) Berlin weist mit 2,5
 % auch 
den stärksten Beschäftigungsanstieg aller Bundes
-
länder in 2012 auf.
7) Die Kaufkraft der Bundeshauptstadt 
steigerte sich ebenfalls um 4
 % auf EUR 18.883 pro Kopf 
im Vergleich zum Vorjahr. 
Sie liegt jedoch deutlich unter dem bundesweiten 
Durchschnitt von E
UR 20.554 

pro Kopf.
8)Die Stadt hat durch ihre geogra˚sche Lage, günstige 

Verkehrswege und das spezialisierte Lehrangebot an 

den Universitäten eine wichtige Funktion für den Ausbau 
internationaler Wirtschaftsverbindungen. Berlin hat 
zudem mit seiner Vielzahl an Universitäten, Hochschu
-
len und Forschungseinrichtungen einen hervorragenden 

Ruf als Wissenschafts- und Forschungsregion.
Die sehr positive wirtschaftliche Lage in Berlin färbt 
auch auf das Berliner Umland ab. Besonders hervor
-zuheben ist die Landeshauptstadt von Brandenburg, 

Potsdam. 
Sie weist seit Jahren einen positiven Zuwan
-
derungssaldo auf. 2011 lebten insgesamt 157.361 Ein
-
wohner in der 
Stadt. 
Die Prognosen bis 2020 gehen von 
weiteren Zuzügen aus und erwarten einen Anstieg der 
Einwohnerzahlen bis auf 164.000 Personen.
9)Wohnungsmarkt BerlinBerlin wächst weiter: 
Die Einwohnerzahlen stiegen
 2011 um fast 40.000 auf über 3,502
 Mio. Personen. Per 
30. September 2012 prognostiziert das Amt für 
Statistik 
Berlin-Brandenburg einen Bevölkerungsstand von
 3,531 Mio.10) Eine Ursache für das starke Wachstum ist 
unter anderem der Zuzug aus dem Ausland. Bis 2030 

rechnet der Berliner 
Senat mit einer Bevölkerungs
-zunahme von rund 254.000 Personen.
11)2012 wurden in Berlin fast 2
 Mio. Haushalte gezählt. 
Durchschnittlich leben 1,72 Personen in einem Haus-

halt Œ Berlin ist somit eine 
Stadt der 
Singlehaushalte. 
Nach den Prognosen der 
Senatsverwaltung für 
Stadt
-
entwicklung wird sich die Haushaltsgröße auch bis 2020 

weiter auf 1,70 Personen pro Haushalt verkleinern.
12)In Berlin ist die Zahl der fertiggestellten Wohnungen in 

2011 nur moderat von 1.924 auf 1.990 Wohnungen 

 angewachsen. 
Die Genehmigungen von neuen 
Mehr
-familienhäusern stiegen jedoch deutlich um 72
 % auf 
3.519 Wohnungen in 2011 gegenüber dem Vorjahr
 (2.042 Wohneinheiten). Im Vergleich mit den jährlichen 
Zuzügen und Zuwächsen der Haushalte kann die Bau
-
tätigkeit die steigende Nachfrage nach Wohnraum 
jedoch nicht kompensieren.
13)Der zuletzt veröffentlichte 
Mietspiegel aus dem Jahr 2011 
zeichnet den Nachfrageüberhang in Berlin bereits ab: 
Die 

durchschnittlichen 
Mietspiegelmieten erhöhten sich um 
7,9 % auf EUR 5,21 pro m
2. Dieser Trend war schon seit 
längerem in steigenden Neuvermietungsmieten abzu
-lesen. Ein aktueller 
Mietspiegel wird 2013 veröffentlicht.
5)  Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in 
Deutschland 20126)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 17/13 vom 15. Januar 2013
 i.V.m. Konjunkturbericht zur wirtschaftlichen Lage in Berlin 3. Quartal 
2012, Prognose 2012/2013
7)  Pressemitteilung Amt für 
Statistik Berlin-Brandenburg vom 24. Januar 2013
8)  Stand 31.12.2012, 
MB-Research GmbH
9)  Wirtschaft und Statistik der 
Stadt Potsdam von 03/2012
10)  Amt für Statistik, Bevölkerungsstand Berlin, 
September 2012 i.V.m.
 Die kleine Berlin-
Statistik 2012
11)  Bevölkerungsprognose für Berlin und die Bezirke 2011
 Œ 2030, Oktober 2012 i.V.m. BB
U Marktmonitor Immobilien 2012
12)  IBB Wohnungsmarktbericht 2011
13)  BBU Marktmonitor Immobilien 2012

zum Geschäftsbericht 2012

37Region Rhein-Main mit Frankfurt am 
MainDie Region Rhein-Main mit Frankfurt am 
Main ist mit 
rund 5,57 Mio. Einwohnern, etwa 2,89
 Mio. Erwerbstätigen 

und einem Bruttoinlandsprodukt von ca. E
UR 200 Mrd.
 eine der bedeutendsten Wirtschaftsregionen in 
Deutschland. Die international herausragende 
Stellung 

der Region ergibt sich aus ihrer Rolle als Finanzmarkt
-
metropole, 
Messestandort und Verkehrsdrehscheibe.
Frankfurt am 
Main als Wirtschaftsstandort
In der Region Rhein-
Main ist Frankfurt am 
Main die 
bedeutendste 
Stadt. 
Die Bevölkerung nahm in den letz
-
ten Jahren stetig zu. Im Juni 2012 überschritt Frankfurt 
am Main die Marke von 700.000 Einwohnern, zum
 30. September 2012 gab die Bevölkerungsfortschrei
-bung der Stadtverwaltung einen 
Stand von 704.449 Ein
-
wohnern an. Frankfurt am 
Main ist, gemessen an der 
Einwohnerzahl, die größte 
Stadt Hessens und die fünft
-größte 
Stadt 
Deutschlands.Die Stadt ist die zentrale Verkehrsdrehscheibe in Europa.
 Der Flughafen bietet Verbindungen zu den wichtigen 

Zielen weltweit. 
Das Straßennetz ist durch die Auto
-bahnen und Fernstraßen direkt an das europäische 
 Verkehrsnetz angeschlossen. Frankfurt am 
Main ist 
zudem internationaler 
Messe- und Handelsplatz. Es 

 ˚nden insgesamt über 40 Messen und Ausstellungen 
pro Jahr statt. Weiterhin ist die 
Stadt der unangefoch
-tene Börsen- und Finanzplatz in 
Deutschland.Die Bevölkerung in der 
Stadt Frankfurt am 
Main ver-

fügt über eine überdurchschnittliche Kaufkraft von
 EUR 23.332 je Einwohner; ebenso überdurchschnittlich 

ist die Kaufkraft der gesamten Region Rhein-
Main, die 

bei EUR 21.073 pro Kopf liegt. 
Der deutsche Durch
-schnitt be˚ndet sich bei EUR 20.554.14)Wohnungsmarkt Frankfurt am 
MainDie stetig steigenden Einwohnerzahlen in Frankfurt sind 
ein Beleg für die Attraktivität der Region als Wohn- und 
Arbeitsort. Die Einwohnerzahl wuchs von 2000 bis 2011 
um 47.593 Einwohner. 
Die Bevölkerungsprognose sieht 

bis 2030 ein weiteres Wachstum bis auf über 720.000 

Einwohner vor. Noch stärker steigt auch hier die Anzahl 

der Haushalte, basierend auf der Individualisierung des 
Wohnens.
15)Insbesondere für Haushalte mit niedrigen bis mittleren 
Einkommen führt die 
Situation auf dem Wohnungsmarkt 
zu einer Angebotsverknappung. In Frankfurt werden für 
Wohnungen mittlerer bis guter Ausstattungsqualität 
Mieten von E
UR 7,00 pro m
2 bis EUR 16,00 pro m
2 erzielt. Je nach Qualität und Lage werden diese Preisspannen 
in bevorzugten Wohngegenden noch deutlich über
-schritten. 
Die derzeitige Neubautätigkeit kann den wach
-
senden Bedarf an Wohnraum nicht kompensieren.
16)Region Rheinland mit Düsseldorf
Unsere Kernregion Rheinland umfasst schwerpunkt
-
mäßig die 
Stadt 
Düsseldorf. 
Düsseldorf ist als Landes
-hauptstadt Nordrhein-Westfalens mit 591.000 Einwoh
-nern und 490.000 Erwerbstätigen ein sehr wirtschafts
-starker 
Standort in der Region. Bei einem Brutto
 - inlandsprodukt von E
UR 86.384 je Erwerbstätigem 

beträgt das gesamte Bruttoinlandsprodukt von 

 D
üsseldorf insgesamt rund E
UR 42 Mrd.
17)Düsseldorf als 
Wirtschaftsstandort

Düsseldorf weist eine bedeutende Wirtschaftsstruktur 

auf, in der viele international tätige Konzerne präsent 
sind. 
Dabei stechen die Branchen Beratung und Consul
-ting sowie Handel heraus.
Insgesamt sind über 1.660 Berater˚rmen, unter anderem
 McKinsey & Company, Inc. und Boston Consulting 
Group GmbH, in 
Düsseldorf ansässig. 
Die Stadt ist damit 
der deutsche Spitzenstandort für Beratungsunterneh
-men. Zudem ist 
Düsseldorf eines der bedeutendsten 

deutschen Handelszentren, mit über 6.200 Groß- und 

Einzelhandelsbetrieben und einer Verkaufs˜äche von 

810.000 m
2. Zahlreiche große nationale und internatio
-nale Handelskonzerne haben hier ihren 
Sitz, wie bei-
spielsweise die 
Metro-Gruppe, Electronic Partner, C&A 
oder Peek & Cloppenburg. Ferner sind die beiden
 DAX-Konzerne Henkel und E.
ON in Düsseldorf ansässig.
Die Stadt ist gleichzeitig ein großer und attraktiver 
Absatzmarkt: Die Kaufkraft von 
Düsseldorf liegt mit 
EUR 24.661 pro Kopf weit über dem bundesweiten 
Durchschnitt.
18)14) Stand 31.12.2012, 
MB-Research GmbH
15)  S
tatistisches Jahrbuch Frankfurt am 
Main, 2012 i.V.m. Prognose 
 Bertelsmann 
Stiftung Abruf 18.02.201316) IHK, Wohnungsmarktbericht 2012, 
Dezember 201217) Stadt 
Düsseldorf, Präsentation vom 04.07.2012
18) Stand 31.12.2012, 
MB-Research GmbH Œ Kaufkraft in 
Deutschlandˇ˝
Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
Konzernlagebericht
38Wohnungsmarkt Düsseldorf
Der seit dem Jahr 2000 anhaltende Wachstumstrend 
der Bevölkerungszahl wird sich laut dem 
Demogra˚e
-bericht der Stadt weiter fortsetzen. In der Prognose wird 
mit einem Anwachsen der Einwohnerzahl auf rund 

605.500 Einwohner im Jahr 2025 gerechnet.
19)Die Mieten betrugen im ersten Halbjahr 2012 im 
Mittel 

EUR 8,95 pro m
2, was einer Steigerung von 5,3
 % im Ver
-gleich zum Vorjahreshalbjahr (E
UR 8,50 pro m
2) entspricht. Diese Mietentwicklung unterstreicht die 
Mietpreis
-
dynamik des Marktes und die erhöhte Nachfrage.
20)Core-
RegionenUnter den Core-Regionen fasst die 
Deutsche Wohnen 

Regionen mit einer guten Wirtschaftslage und einer 

 stabilen wirtschaftlichen Perspektive zusammen. Hier
-unter fallen unter anderem Hannover, Braunschweig 
und Magdeburg.
In Hannover, der Landeshauptstadt von Niedersachsen, 
leben derzeit über 516.000 Einwohner. In Braunschweig 
wohnen über 245.000 und in 
Magdeburg über 231.000 
Personen. 
Die Kaufkraft von Hannover und Braunschweig
 bewegt sich über dem bundesweiten 
Durchschnitt bei 
EUR 21.487 und E
UR 21.809 pro Kopf. 
Magdeburg hat 
eine Kaufkraft von E
UR 17.720 pro Kopf.
21)Wirtschaftsstandort
Die genannten 
Städte befinden sich im Zentrum 

Deutschlands. Ballungsräume wie Berlin, das Ruhrge
-
biet und Süddeutschland sind durch die vorliegenden 
Anbindungen Œ Autobahnen, 
Schienennetz sowie einen 
Flughafen Œ schnell zu erreichen. 
Diese geogra˚sche 

Lage bringt der Region logistische Vorteile, sodass von 

hier aus Unternehmen wie 
DHL, DB Schenker, 
UPS oder 

Hermes agieren. Historisch bedingt be˚ndet sich mit der 
Autoindustrie Œ z.
 B. Volkswagen Œ ein weiterer starker 
Wirtschaftszweig in der Region. Zudem sitzen in Hannover
 und Magdeburg die jeweiligen Landesregierungen.
Die nah an Hannover gelegene 
Stadt Braunschweig hat 
sich zu einem wichtigen Wirtschafts- und Forschungs
-
standort in Europa entwickelt. 
Dabei arbeiten wissen
-schaftliche Organisationen und Forschungseinrichtun
-gen eng mit den hier ansässigen 
Unternehmen zusam
-
men. 
Das 
Spektrum reicht von Biotechnologie bis hin
 zu Verkehrstechnik.
In Magdeburg ist historisch bedingt der 
Maschinen- und 

Anlagenbau ein wichtiger Wirtschaftszweig. Zusätzlich 
bilden Logistik, Gesundheitswesen und 
Umwelttechno
-logien zukunftsfähige wirtschaftliche 
Schwerpunkte in 

dieser Region. Neben diesen Branchen bereichern die 

Universitäten den 
Standort 
Magdeburg. 
Diese bilden 

zusammen mit Unternehmen und Forschungsinstituten 
Œ wie dem Fraunhofer-Institut oder dem 
Max-Planck-
Institut für 
Dynamik Œ ein Forschungs- und Innovations
-netzwerk in dieser Region.
WohnungsmarktDer Wohnungsmarkt in Hannover ist ebenfalls positiv 
von der demogra˚schen Entwicklung beein˜usst. Bis 

2025 wird für Hannover mit einem Zuzug von 12.000 

Personen gerechnet.
22) Laut einer Wohnungsmarktbeob
-achtung durch den Bereich 
Stadtentwicklung der 
Stadt 
Hannover stieg die Neuvermietungsmiete seit 2005 um 
9,5 % auf EUR 6,21 pro m
2 an.23) Die Leerstandsquote 
zeigt seit 2006 eine rückläufige Tendenz und liegt 
momentan unter 3
 %, was der natürlichen Fluktuation 
entspricht.22)Auch für Braunschweig wird ein Anstieg der Wohnungs
-
nachfrage prognostiziert.
24) Der Mietspiegel zeigt bereits 
eine Steigerung der Bestandsmieten über die letzten 

beiden Jahre von bis zu 5
 % auf.
Die Stadt 
Magdeburg wird in den nächsten Jahren ver
-
glichen mit den Landkreisen in 
Sachsen-Anhalt über 

eine stabile Bevölkerungsstruktur verfügen und vorerst 

nicht von Bevölkerungsverlusten betroffen sein. 
Der 
Wohnungsmarkt in der Landeshauptstadt weist einen 

strukturellen 
Überhang von fast 17.500 Wohnungen auf. 

Dabei konzentriert sich der Leerstand auf unsanierte 
Wohnungsbestände, die von der 
Stadt mittelfristig abge
-baut werden.
25)19)  D
emogra˚ebericht 2011, 
Düsseldorf
20)  JLL Wohnungsmarkt 
Düsseldorf, 1. Halbjahr 2012 i.V.m. Wohnungs
-marktreport 
Düsseldorf 2010/2011
21)  S
tand 31.12.2012, 
MB-Research GmbH Œ Kaufkraft 2012 in 
Deutschland22)  Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2012
23)  Landeshauptstadt Hannover Œ Bereich 
Stadtentwicklung Œ 
 
Kleinräumige Wohnungsmarktbeobachtung 2011, 
September 2012
24)  NBank Œ Wohnungsmarktbeobachtung 2010/2011 Œ Perspektive 2030
25)  S
tadt 
Magdeburg Œ Integriertes 
Stadtentwicklungskonzept Œ 
 Magdeburg 2025

zum Geschäftsbericht 2012

39Erläuterungen zur Ertrags-,
 Vermögens- und Finanzlage
Ertragslage
Die Geschäftstätigkeit der 
Deutsche Wohnen umfasst 
die Vermietung und Bewirtschaftung des vorwiegend 

 eigenen Bestands (Ergebnis aus der Wohnungsbewirt
-schaftung), den Verkauf von Wohnungen an 
Selbstnutzer 
bzw. Kapitalanleger und institutionelle Investoren 

(Ergebnis aus Verkauf) sowie den Betrieb vollstationärer 

P˜egeanlagen und Seniorenresidenzen (Ergebnis aus 

P˜ege und Betreutes Wohnen).
Die nachfolgende 
Übersicht zeigt die Geschäftsent
-
wicklung der einzelnen Segmente sowie weitere
 Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für 
das Geschäftsjahr 2012 im Vergleich zu 2011:



Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
194,4157,4Ergebnis Verkauf
19,910,6Ergebnis aus P˜ege und 

Betreutes Wohnen
9,99,2Verwaltungskosten
Œ 40,4Œ 32,9Sonstige operative
 
Aufwendungen/Erträge
12,7Œ 2,3Betriebsergebnis (
EBITDA
)196,5142,0Abschreibungen
Œ 3,1Œ 3,0Anpassung der Marktwerte
 
der als Finanzinvestition 

 gehaltenen Immobilien
119,240,0Finanzergebnis
Œ 107,0Œ 93,2Ergebnis vor 
Steuern
205,685,8Laufende Steuern
Œ 10,5Œ 5,4Latente Steuern
Œ 49,6Œ 29,8Periodenergebnis
145,550,6Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäfts-
 jahr 2012 mit einem Periodenergebnis in Höhe von 
EUR 145,5 Mio. (+ EUR 94,9 Mio. gegenüber 2011) 
ab geschlossen.
Die Deutsche Wohnen pro˚tierte im Geschäftsjahr 2012 
von der starken Nachfrage nach Wohnraum in Ballungs
-zentren und 
Metropolregionen durch eine kontinuier
-
liche Zuwanderung und steigende Haushaltszahlen. 

Dadurch waren wir in der Lage, vorhandene 
Mietpoten
-ziale zu realisieren und das Verkaufsgeschäft voranzu
-treiben. Hinzu kommen die Wertbeiträge der getätigten 
Akquisitionen Œ insbesondere die der BauBeCon 

Gruppe, die für vier Monate im Konzernabschluss ent
-
halten ist.
Das Ergebnis vor 
Steuern bereinigt um 
Sonder- und 
Bewertungseffekte stellt sich wie folgt dar:



Ergebnis vor 
Steuern
205,685,8Ergebnis aus der
 Fair-Value-Anpassung
 
der als Finanz
 inves
 tition  gehaltenen Immobilien
Œ 119,2Œ 40,0Vergleich über 

 Verlustausgleich
Œ 20,30,0Transaktionskosten 

 BauBeCon12,20,0Ergebnis aus der Markt
-
wertanpassung derivativer 

 Finanzinstrumente
0,20,2Bereinigtes 
Ergebnis 
 
vor 
Steuern
78,546,0Das bereinigte Ergebnis vor 
Steuern konnte um
 EUR 32,5 M
io. gesteigert werden. 
Dies ist unter ande
-rem durch die in den letzten Jahren zugekauften Woh
-nungsbestände unter Erzielung von 
Skalierungseffekten 
getrieben.Die Ausgleichszahlung der RREEF 
Management GmbH 
(RREEF) basiert auf einem Beherrschungsvertrag für 
die Geschäftsjahre 1999 bis 
Mitte 2006. 
Mit der Zustim
-mung durch die Hauptversammlung im Juni 2012 wurde 
die Zahlung in Höhe von E
UR 20,0 Mio. veranlasst.
Im Rahmen des Erwerbs der BauBeCon Gruppe sind 
einmalige Transaktionskosten in Höhe von E
UR 12,2 Mio. angefallen. 
Sie betreffen im Wesentlichen Bereitstel
-lungsprovisionen von Brücken˚nanzierungen und 
sons-tige Kosten im Rahmen der Finanzierung (zusammen 
EUR 7,8 Mio.) sowie Integrationskosten (E
UR 4,4 Mio.).ˇ˝
Wesentliche wirtschaftliche Ein˜ussfaktoren
 Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Konzernlagebericht
40Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende 
Übersicht zeigt wesentliche Portfolio
-kennzahlen zu den 
Stichtagen:

−‰‰
−‰
Wohneinheiten
82.73850.626Wohn- und Gewerbe˜äche
 in Tm²
5.2223.161Fair Value je m² Wohn- und 

 Nutz˜äche in EUR
1)950946Verschuldung je m² Wohn-
 und Nutz˜äche in EUR
1)559578Vertragsmiete je m² in EUR
5,495,57Like-for-like-
 
Mietwachstum in 
 Kern- und  Wachstums
 regionen 
(Vermietungs
 bestand) in %
2,63,8Wohnungsleerstand in %
2,52,4Instandhaltungskosten 
 je m²/Jahr in EUR
 ²)9,689,81Capex je m²/Jahr in EUR
 ²)9,268,191)  ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 
zum 1.1./2.1. und/oder 1.2. des Folgejahres
2)  unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf 

 Quartalsbasis in der jeweiligen Periode (BauBeCon Flächen für
 das 3. Quartal 2012 nur für einen 
Monat enthalten)
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. 
Dezember 2012
 ist
 dem Teilkapitel Portfoliosteuerung und -strategie ab 
Seite 27 zu entnehmen.
Die nachfolgende Tabelle stellt das operative Ergebnis 
(Net Operating Income, N
OI) aus der Wohnungsbewirt
-
schaftung des Geschäftsjahres 2012 im Vergleich zur 
Vorjahresperiode dar:



Vertragsmieten
240,1196,4Nicht umlagefähige 
 Betriebskosten
Œ 4,1Œ 5,8Inkasso
Œ 3,0Œ 1,9Instandhaltung
Œ 34,7Œ 29,6Sonstiges
Œ 3,9Œ 1,7Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
194,4157,4Personal- und Sachkosten
Œ 22,2Œ 16,8Operatives 
Ergebnis (
NOI)172,2140,6NOI-Marge in %
71,771,6NOI in EUR pro m
2 und Monat
1)4,003,88Veränderung in %
3,1 1)  unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf 
 Quartalsbasis in der jeweiligen Periode (BauBeCon Flächen für
 3. Quartal 2012 nur für einen 
Monat enthalten)
Das Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung ist um 
EUR 37,0 Mio. gestiegen. 
Ursächlich dafür sind die in 
2011 durchgeführten Akquisitionen, die sich in 2012 voll 
auswirkten, sowie die Akquisitionen aus 2012 Œ insbe
-sondere die der BauBeCon Gruppe, die für vier 
Monate 

berücksichtigt ist.
Nach Abzug der wohnungswirtschaftlich relevanten 
Personal- und 
Sachkosten ergibt sich ein operatives 
Ergebnis in Höhe von E
UR 172,2
 Mio. Œ ein Anstieg
 von 22
 %.Während die N
OI-Marge nahezu konstant geblieben ist, 
hat sich der NOI pro m
2 um 3,1 % erhöht und verdeut
-licht so die höhere Rentabilität bei nahezu konstanten 

Investitionsausgaben von fast E
UR 10 pro m
2. Insbeson-dere nach der Integration der BauBeCon Bestände und 

der weiteren Portfolios sehen wir weiteres Rendite-
potenzial.
Wichtigste Einnahmequelle sind die Wohnungsmieten, 
die rund 96
 % unserer Vertragsmieten ausmachen. 
Der Rest sind 
Mieteinnahmen für Gewerbeflächen und
 Park- oder 
Stellplätze. Aus dem öffentlich geförderten 

Wohnungsbau resultieren Zuschüsse in Höhe von
 EUR 2,7 Mio. (1,1 % der Vertragsmieten).

zum Geschäftsbericht 2012

41Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Die nachfolgende 
Übersicht zeigt die Entwicklung der 
Vertragsmieten (Wohnen) sowie des Leerstands im 

Like-for-like-Vergleich, das heißt nur für Bestände, die 
wir in den letzten zwölf 
Monaten durchgehend bewirt
-schaftet haben:
˚ƒŽ˚

ƒˇ˝˚
˘˘
”˝˙˝˚
˘˘˘€™
€˝
ƒ–ˆ
˘„
˘›˚˚
˘˘„
€˝
ƒ–ˆ
˘„
−‰‰
−‰
−‰‰
−‰
Strategische 
Kern- und Wachstumsregionen 
 (Vermietungsbestand)
42.3535,785,632,61,31,6Œ 18,8Core
+34.2025,915,742,81,31,5Œ 13,3Großraum Berlin
25.2135,635,472,91,11,4Œ 21,4Rhein-Main7.8336,756,582,71,62,1Œ 23,8Rheinland1.1566,246,112,10,80,9Œ 11,1Core
8.1515,275,191,41,51,7Œ 11,8Hannover/Braunschweig/
 
Magdeburg
0ŒŒ ŒŒŒRheintal-Süd
4.6535,395,291,71,41,40,0Rheintal-Nord
2.7985,095,060,60,81,6Œ 50,0Mitteldeutschland
1746,086,080,02,03,6Œ 44,4Sonstige
5264,894,723,65,74,429,5Einzelprivatisierung
3.2185,605,550,95,91,8227,8Non-Core
2.1504,834,800,76,15,77,0Gesamt47.7215,725,592,41,81,80,01) vertraglich geschuldete 
Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Die Vertragsmieten im Vermietungsbestand der 
 strategischen Kern- und Wachstumsregionen sind auf 
Like-for-like-Basis (rund 42.400 Wohneinheiten) im 
 Jahresvergleich um 2,6
 % gestiegen.
Insgesamt haben wir unterjährig im abgelaufenen 
Geschäftsjahr Mieterhöhungen (Neuvermietung, 

 M
odernisierung, Mietspiegel) von rund E
UR 2,7 Mio. 
ver
 buchen können, die für 2013 (volle 12-
Monats-Periode) allein eine Erhöhung der Vertragsmiete von 
rund EUR 4,8 Mio. bedeuten.
Die Leerstandskosten sind im Like-for-like-Vergleich 
nochmals gesunken. 
Die Leerstandquote liegt mit 1,3
 % 
im Vermietungsbestand der strategischen Kern- und 

Wachstumsregionen per 
Stichtag nochmals unter dem 

Vorjahreswert von 1,6
 %.ˇ˝
Konzernlagebericht
42Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Neu
-vermietungsmiete im Cluster Core
+ (ohne BauBeCon 
Bestände):

−‰‰
−‰
‡˚˛ƒı˝˛˙
ƒ˝˚
”˝˙˝˚
†˚˝š˝˚
−‚
†˚˝š˝˚
−‚
€™
€™
„
„
Core
+ (Vermietungsbestand)
7,165,8921,620,4Großraum Berlin
6,655,6218,317,0Rhein-Main8,406,7624,321,3Rheinland8,076,2429,313,11) vertraglich geschuldete 
Miete aus neu abgeschlossenen 
Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2012 wirksam wurden
2) vertraglich geschuldete 
Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
3) Neuvermietungsmiete im Vergleich zur Vertragsmiete
Im zurückliegenden Geschäftsjahr lagen die Neuver
-
tragsmieten im preisfreien Vermietungsbestand knapp 

22 % über der stichtagsbezogenen Vertragsmiete.
Nicht umlagefähige Betriebskosten umfassen im 

Wesentlichen leerstandsbedingte Verluste, die gegen
-
über dem Vorjahr nochmals um E
UR 1,7 Mio. abgebaut 
werden konnten.
Die Aufwendungen für Inkasso betreffen 
Mietminderun-gen und Abschreibungen auf 
Mietforderungen. 
Der 

Anteil der Forderungsausfälle bezogen auf die Brutto
-warmmiete betrug im Berichtsjahr 0,7
 %. 
Der absolute 
Anstieg zum Vorjahr ist auf den vergrößerten 
 Wohnungsbestand zurückzuführen.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsauf
-
wendungen sowie aktivierte 
Modernisierungen (Capex) 

des abgelaufenen Geschäftsjahres mit Vorjahres
-vergleich dar:



Instandhaltung
34,729,6Instandhaltung in EUR pro m
29,681)9,811)Modernisierung33,224,7Modernisierung in EUR pro m
29,261)8,191)1)  auf Basis des 
Durchschnitts der Quartals˜ächen sowie ohne 
Berück
 sichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- und Lasten
-wechsel zum 31.12. des jeweiligen Geschäftsjahres bzw. 1.1./2.1. 
und/oder 1.2. des jeweils darauffolgenden Geschäftsjahres; 
 BauBeCon Flächen für 3. Quartal 2012 nur für einen 
Monat enthalten
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir in Instandhaltungen 
und Modernisierungen von Wohnungen und Gebäuden 

knapp E
UR 68
 Mio. bzw. E
UR 19 pro m
2 (Vorjahreszeit
-raum: E
UR 18 pro m
2) investiert. Rund E
UR 11,3 Mio. für 
Instandhaltungen betreffen die 
Modernisierung von 

Wohnungen im Rahmen des 
Mieterwechsels.
Bezüglich der Entwicklung der dem Segment Woh
-nungsbewirtschaftung zurechenbaren Personal- und 

Sachkosten (inkl. Fremdverwaltungsgebühr BauBeCon) 

verweisen wir auf die Ausführungen zu den Verwal
-tungskosten.

zum Geschäftsbericht 2012

43Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 3.000 

Wohnungen (Vorjahr: 3.299) veräußert. 
Das Verkaufs
-ergebnis setzt sich wie folgt zusammen:



Erlöse aus Verkäufen
167,8150,6Verkaufskosten
Œ 11,8Œ 8,3Nettoerlöse
156,0142,3Buchwertabgänge
Œ 136,1Œ 131,7Ergebnis aus Verkauf
19,910,6Das Verkaufsergebnis ist gegenüber dem Vorjahr um 
88 % gewachsen. 
Die derzeitigen Rahmenbedingungen 
für Verkäufe sind im aktuellen 
Umfeld sehr gut. 
Die 
Immobilie gilt als —sicherer Hafenﬁ und In˜ationsschutz Œ
 vor allem in Ballungszentren. Zusätzlich werden Verkaufs
-aktivitäten durch anhaltend niedrige Zinsen gefördert.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und 
Ergebnisse nach Wohnungsprivatisierung und institutio
-nellem Verkauf getrennt dargestellt:
Wohnungsprivatisierung



Verkaufserlöse
115,478,1Verkaufspreis je m²
1.1141.155Volumen in Wohneinheiten (#)
1.6231.053Fremde Vertriebskosten
Œ 9,2Œ 6,0Nettoerlöse
106,272,1Buchwertabgänge
Œ 86,3Œ 57,9Bruttomarge in %
33,734,9Ergebnis
19,914,2+  Buchwerte
86,357,9./.  Darlehenstilgung
Œ 52,3Œ 31,1Liquiditätsbeitrag
53,941,0Insgesamt haben wir im abgelaufenen Jahr 1.623 Woh
-nungen privatisiert und damit 570 Wohnungen bzw. 54
 % 
mehr als im Vorjahr. 
Mit einer Bruttomarge von knapp 
34 % konnten wir nicht nur im Volumen die sehr gute 
Marktlage nutzen.Institutioneller Verkauf



Verkaufserlöse
52,472,5Verkaufspreis je m²
573508Volumen in Wohneinheiten (#)
1.3772.246Fremde Vertriebskosten
Œ 2,6Œ 2,3Nettoerlöse
49,870,2Buchwertabgänge
Œ 49,8Œ 73,8Bruttomarge in %
5,2Œ 1,8Ergebnis
0,0Œ 3,6+  Buchwerte
49,873,8./.  Darlehenstilgung
Œ 32,6Œ 46,6Liquiditätsbeitrag
17,223,6Im institutionellen Verkauf haben wir uns auf die 
 Bereinigung von Beständen in strukturschwachen 
 Regionen konzentriert und Erlöse von E
UR 52,4 Mio. 
(Vorjahr: E
UR 72,5 Mio.) erzielt. Insgesamt haben wir Œ 
nach Berücksichtigung von Vertriebskosten Œ den insti
-
tutionellen Verkauf mit einer schwarzen Null abge
-
schlossen (Vorjahr: Œ
 EUR 3,6 Mio.).ˇ˝
Konzernlagebericht
44Ergebnis aus P˜ege und Betreutes 
WohnenDer Geschäftsbereich P˜ege und Betreutes Wohnen 
wird über die KATHARINENH
OF® Gruppe betrieben.…˝˚
˘
˝
˘
œ˙˚
˘€™†‰˘
ž˘˛˙˙


Brandenburg
559615,497,895,9Sachsen74759,899,7100,0Berlin21735,799,492,7Niedersachsen
11314,499,697,7Rheinland-Pfalz
11283,283,876,9 161.50338,497,694,9Zukauf Berlin
*)442514,0 201.92852,4  *) Nutzen-/Lastenwechsel in Q1/2013
Von den 16 
Objekten zum 31. 
Dezember 2012 be˚nden 

sich 13 im Eigentum der Deutsche Wohnen mit einem 

Fair Value von E
UR 85,3 Mio.Vor dem Hintergrund des demogra˚schen Wandels und 
der sehr guten Erfahrungen, die wir in den letzten Jah
-
ren sammeln konnten, werden wir das 
Segment weiter 
ausbauen. Dabei wollen wir in den nächsten fünf Jahren 
eine Kapazität von 4.000 bis 5.000 Plätzen schaffen. 
Die Investitionskriterien sind vergleichbar zur Assetklasse 

Wohnen. 
Das bedeutet: Wir suchen nach der richtigen 

Lage zum fairen Preis.
Den ersten 
Schritt konnten wir im Geschäftsjahr 2012 
mit dem Erwerb von über 580 Plätzen in Leipzig und 

Berlin machen. 
Diese Objekte werden zum 
Segment-ergebnis ca. E
UR 3,6 Mio. p. a. beitragen. 
Der Zukauf in Berlin wird allerdings erst im Januar 2013 wirksam.
Das 
Segmentergebnis für P˜ege und Betreutes Wohnen 
für das abgelaufene Geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar:



Erlöse  P˜ege36,433,6Wohnen
2,02,7Sonstige 
3,63,8 42,040,1Kosten
  P˜ege- und
 Verwaltungs
 kosten
11,311,5Personalkosten
20,819,4 32,130,9Segmentergebnis
9,99,2Zurechenbare
 
laufende Zinsen
Œ 2,6-2,7Segmentergebnis
 
nach Zinsen7,36,5Das 
Segment P˜ege und Betreutes Wohnen trug 2012 
mit einem EBITDA in Höhe von E
UR 9,9 Mio. zum Ergeb
-nis des Deutsche Wohnen Konzerns bei. Nach Abzug 
der zurechenbaren laufenden Zinsaufwendungen ergab 
sich ein Ergebnis vor 
Steuern von E
UR 7,3 Mio. Die 

EBITDA-Rendite in Bezug auf den Fair Value der 
Objekte 
beträgt 11,6
 %.
zum Geschäftsbericht 2012

45Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Perso
-
nal- und 
Sachkosten ohne das 
Segment Pflege und 
Betreutes Wohnen. 
Die Verwaltungskosten entfallen auf 

die folgenden Bereiche:



Personalkosten
  HoldingfunktionŒ 9,1Œ 7,0Asset Management/Verkauf 
Œ 2,0Œ 2,2Property Management 
Œ 12,5Œ 11,1 Œ 23,6Œ 20,3Sachkosten
Œ 12,7Œ 12,6Summe Sach- und Personalkosten
Œ 36,3Œ 32,9Property Management
 (Fremdverwaltung BauBeCon)
Œ 4,10,0Summe Verwaltungskosten 
Œ 40,4Œ 32,9Die Personalkosten sind im Vorjahresvergleich um
 EUR 3,3 Mio. angestiegen. 
Der Aufwand für das Pro-
perty Management erhöhte sich um E
UR 1,4 Mio. auf EUR 12,5 Mio. Die Ausgaben für die Holding stiegen von 

EUR 7,0 Mio. auf EUR 9,1 Mio. (+ EUR 2,1 Mio.). Insge-samt ist die 
Steigerung gegenüber dem Vorjahr im 

Wesentlichen auf die Einstellung von neuen 
Mitarbei
-
tern, variable Vergütungsanteile sowie 
Sonderprämien 
für die Mitarbeiter und die Führungskräfte für das abge
-laufene Geschäftsjahr 2012 zurückzuführen.
Die Sachkosten lagen Œ trotz signi˚kant erweitertem 
Immobilienbestand Œ konstant auf Vorjahresniveau.
Die Aufwandsquote im Verhältnis zur Ist-
Miete betrug 
16,8 % und entsprach damit im Wesentlichen dem 
 Vorjahreswert. Nach erfolgter Integration der neuen 
Bestände erwarten wir eine Reduzierung auf rund
 14 %. Dies entspricht einer Ef˚zienzsteigerung von ca.
 EUR 12 Mio.Sonstige operative 
Aufwendungen/
ErträgeDie nachfolgende Tabelle stellt die sonstigen betriebli
-
chen Aufwendungen/Erträge für das Geschäftsjahr 2012 
mit Vorjahresvergleich dar:



Vergleich über 
 Verlustausgleich
20,30,0Integrationskosten BauBeCon
Œ 4,40,0Sonstige
Œ 3,2Œ 2,3Sonstige betriebliche 

 Aufwendungen/
Erträge12,7Œ 2,3Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:



Laufende Zinsaufwendungen
89,681,6Aufzinsung von Verbindlich
-keiten und Pensionen
11,412,1Einmalige Finanzierungs
-
kosten für BauBeCon 

T ransaktion
7,80,0Marktwertanpassung der 

 derivativen Finanzinstrumente
0,20,2  109,093,9ZinserträgeŒ 2,0Œ 0,7Finanzergebnis
107,093,2ˇ˝
Konzernlagebericht
46Der absolute Anstieg der laufenden Zinsaufwendungen 
gegenüber dem Vorjahr ist zukaufsbedingt. Gegenläu˚g 

wirkte die Reduzierung des 
Durchschnittszinssatzes von 
4,1 % per 31. Dezember 2011 auf 3,7 % zum 31. Dezem-ber 2012.Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen 
 niedrigverzinsliche 
Darlehen in Höhe von E
UR 7,0 Mio., Verbindlichkeiten aus 
Steuern (EK 02) in Höhe von
 EUR 2,1 Mio., Pensionsrückstellungen in Höhe von
 EUR 2,2 Mio. sowie Andienungsrechte von Fonds-Kom
-manditisten in Höhe von E
UR 0,2 Mio.Die einmaligen Finanzierungskosten für BauBeCon 
umfassen im Wesentlichen Bereitstellungsprovisionen 

von Brückenfinanzierungen und sonstige Kosten im 

Rahmen der Finanzierung.Nach Zinskosten ist der Cash˜ow aus dem Portfolio um 
über EUR 23,5 Mio. gestiegen, wie die nachfolgende 

Tabelle zeigt:



NOI aus Vermietung
172,2140,6Laufende Zinsaufwendungen 
(ohne P˜ege und
 
Betreutes Wohnen)
Œ 87,0Œ 78,9Cash˜ow aus dem Portfolio 

nach laufenden 
Zinskosten
85,261,7Zinsratio
1,981,78Der Zinsratio (laufende Zinsaufwendungen im Verhältnis 
zum NOI) konnte erneut durch steigende operative 

Ergebnisse aus der Wohnungsbewirtschaftung bzw. 
Skaleneffekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von 
Finanzierungen auf 1,98 verbessert werden.
Laufende 
Steuern und latente 
Steuern

Die laufenden 
Steuern im abgelaufenen Geschäftsjahr 
2012 in Höhe von E
UR 10,5 Mio. beinhalten E
UR 5,6 Mio. 
fiktiven 
Steueraufwand aus der Kapitalerhöhung 

 (Vorjahr: E
UR 2,4 Mio.) sowie laufende Ertragsteuern in 
Höhe von E
UR 4,9 Mio. (Vorjahr: E
UR 3,0 M
io.). Der 
Anstieg der laufenden Ertragsteuern um E
UR 1,9
 Mio. 
gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen durch den 

Verkauf bedingt.
Die latenten 
Steuern in Höhe von E
UR 49,6 Mio. umfas
-sen rund EUR 36 Mio. aus der Anpassung der 
Markt-werte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 

von E
UR 119,2 Mio.Dividende  
Unsere 
Dividendenpolitik der vergangenen Jahre orien
-
tierte sich an den stabilen, wiederkehrenden Ergebnis
-
sen aus der Vermietung. 
Die Hälfte des FF
O (ohne 
 Verkauf) wurde in den letzten beiden Jahren an unsere 
Aktionäre ausgeschüttet. An dieser Politik wollen wir 

festhalten. Zum einen sichern wir hierdurch die Finan
-
zierung von 
Modernisierungen (Capex) unserer 

 Wohnungsbestände (2012: rund E
UR 33 Mio.) aus dem 
operativem Cash˜ow; zum anderen können auch die 
vertraglich vereinbarten Regeltilgungsleistungen von 

Darlehen (2012: rund E
UR 36 Mio.) ohne größeren 

 S
ubstanzverzehr sichergestellt werden.
Insgesamt führt diese Vorgehensweise zu einem 
gep˜egten und modernisierten Wohnungsbestand mit 

einem angemessenen Verschuldungsgrad.

zum Geschäftsbericht 2012

47Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
−‰‰
−‰
€™†‰
„
€™†‰
„
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
4.614,6942.928,888Sonstige langfristige Vermögenswerte
104,8284,73Summe langfristige Vermögenswerte
4.719,4963.013,591Kurzfristiges Vermögen
97,92120,94Zahlungsmittel
90,62167,85Summe kurzfristige Vermögenswerte
188,54288,79Bilanzsumme4.907,91003.302,2100Eigenkapital
1.609,7331.083,433Finanzverbindlichkeiten
2.768,6561.834,756Steuerschulden
63,6158,62Verbindlichkeiten gegen Fonds-Kommanditisten
5,107,30Pensionen
54,5142,71Sonstige Verbindlichkeiten
406,48275,58Summe Verbindlichkeiten
3.298,2672.218,867Bilanzsumme4.907,91003.302,2100Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
(EUR 4.614,6 Mio.) stellen mit 94
 % den wesentlichen 
Aktivposten der 
Deutsche Wohnen dar. 
Der Wertansatz 
ist zum Jahresende durch CB Richard Ellis bestätigt 

worden. 
Die Erhöhung der sonstigen langfristigen Vermögens
-werte ist insbesondere auf den Anstieg der aktiven 
latenten 
Steuern Œ im Wesentlichen auf Zinsswaps Œ 
zurückzuführen.
Die Reduzierung der kurzfristigen Vermögenswerte um 
rund E
UR 23
 M
io. ist im Wesentlichen auf den verkaufs
-bedingten Rückgang der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude zurückzuführen.
Neben den zum 
Stichtag ausgewiesenen Zahlungs
-mitteln verfügt die 
Deutsche Wohnen über zusätzliche, 
kurzfristig abrufbare Kreditlinien in Höhe von rund
 EUR 106
 Mio. 
Des Weiteren sind der 
Deutsche Wohnen 
nach dem Bilanzstichtag Nettoemissionserlöse
 aus der Kapitalerhöhung im Januar 2013 in Höhe von 

EUR 193,7 Mio. zuge˜ossen.
Die Eigenkapitalquote des Konzerns beträgt zum 

Bilanzstichtag unverändert 33
 %. Die absolute Erhöhung 
des Eigenkapitals ist im Wesentlichen auf die im Juni 
2012 durchgeführte Kapitalmaßnahme zur Re˚nanzie
-rung insbesondere der BauBeCon Transaktion zurück
-zuführen. 
Dabei wurden Bruttoemissionserlöse von 
rund EUR 461 Mio. erzielt. Die Platzierung erfolgte zu 

einem Bezugspreis in Höhe von E
UR 10,50.ˇ˝
Konzernlagebericht
48Die Entwicklung des EPRA NAV zeigt die nachfolgende 
Tabelle:

−‰‰
−‰
Eigenkapital (vor nicht 
 beherrschenden Anteilen)
1.609,31.083,1Marktwerte der derivativen 

Finanzinstrumente
152,595,0Latente Steuern (netto)
62,633,2EPRA NAV1.824,41.211,3Anzahl Aktien (in Mio.)
146,14105,371)EPRA NAV in EUR je Aktie12,4811,501) inklusive sog. 
Scrip-Adjustment von 1,03 der Kapitalerhöhung 2012
Der EPRA NAV pro Aktie ist zum 31. 
Dezember 2012 auf 
EUR 12,48 je Aktie gestiegen; ein Anstieg von knapp 
EUR 1 Œ unter Berücksichtigung des sog. 
Scrip-Adjust
-ment der Kapitalerhöhung 2012.
Legt man die Nettoemissionserlöse der Kapitalerhö
-hung 2013 unter Berücksichtigung der erhöhten Anzahl 

der Aktien bereits zum 31. 
Dezember 2012 zugrunde, 
beträgt der EPRA NAV pro forma zum 31. 
Dezember 
2012 EUR 12,55 je Aktie.Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte 
sich wie folgt:

−‰‰
−‰
Finanzverbindlichkeiten
2.768,61.834,7Zahlungsmittel
Œ 90,6Œ 167,8Netto
 ˚nanzverbindlichkeiten
2.678,01.666,9Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
4.614,62.928,8Zur Veräußerung
 gehaltene langfristige 

 Vermögenswerte
24,437,4Zum Verkauf bestimmte 

 Grundstücke und Gebäude
39,163,5 4.678,13.029,7Loan to Value 
Ratio in %57,255,0Das Verhältnis der Netto˚nanzverbindlichkeiten zum 
Immobilienvermögen (Loan to Value Ratio; LTV) betrug 

zum Bilanzstichtag 57,2
 % und liegt damit leicht ober
-halb unseres mittelfristigen Zielwertes von 55
 %.In den kommenden zwei Wirtschaftsjahren beträgt das 

Re˚nanzierungsvolumen des Konzerns Œ bezogen auf 

die Restvaluta Ende 2012 Œ rund E
UR 126
 Mio. 
Dabei 
handelt es sich um viele kleine grundpfandrechtlich 

besicherte 
Objektkredite. 
Die Prolongationsstruktur der 
Folgejahre stellt sich wie folgt dar:
˘



¡

˙š˚˘
˙˘

Prolon
 ga-
tionen66602822674871.607Der durchschnittliche Zinssatz des Kreditportfolios 
beträgt zum Bilanzstichtag ca. 3,7
 % p. a. (Vorjahr: 4,1
 %). Die Reduzierung ist im Wesentlichen auf die Neuvalutie
-rung von Krediten aus Zukäufen mit Zinsen von deutlich 
unter 4,0
 % zurückzuführen.
Von den 
Steuerschulden entfallen E
UR 46,6 Mio. (31. De zember 2011: E
UR 50,5 M
io.) auf den Barwert 
aus Verp˜ichtungen aus der Pauschalbesteuerung von 
EK-02-Beständen, die bis 2017 mit gleichbleibenden 
Jahresraten von E
UR 10,4 Mio. jeweils im dritten Quartal
 fällig werden.
Der Anstieg der Pensionsverpflichtungen um rund
 EUR 12 Mio. ist im Wesentlichen auf die 
Übernahme von 
bestehenden Pensionsverp˜ichtungen im Rahmen der 

BauBeCon Akquisition und geänderte versicherungs
-
mathematische Annahmen zurückzuführen.
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent
-lichen folgende Positionen:

−‰‰
−‰
Derivative 
 Finanzinstrumente
152,595,0Passive latente Steuern
143,396,2Verbindlichkeiten
 aus  Lieferungen und 
 Leistungen
72,035,6Übrige38,648,7Gesamt406,4275,5
zum Geschäftsbericht 2012

49Kapital˜ussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme im zurückliegenden 

Geschäftsjahr stellen sich wie folgt dar:



Cash˜ow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit vor 
 EK-02-Zahlungen69,6 
 53,1EK-02-ZahlungenŒ 10,4Œ 9,6Cash˜ow aus betrieblicher 

Geschäftstätigkeit nach
 
EK-02-Zahlungen59,243,5Cash˜ow aus 

 Investitionstätigkeit
Œ 1.238,0Œ 125,1Cash˜ow aus 

 Finanzierungstätigkeit
1.101,5203,4Nettoveränderung
 
der  Zahlungsmittel
Œ 77,3121,8Zahlungsmittel zu
 
Beginn der Periode
167,846,0Zahlungsmittel am
 
Ende der Periode
90,6167,8Der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit hat sich auf
-grund der gestiegenen operativen Ergebnisse weiter 

verbessert.
Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit berücksichtigt im 
Wesentlichen Einnahmen aus Verkäufen (E
UR 163,5 Mio.), Ausgaben für Investitionen in den eigenen Immobilien
-bestand und Zukäufe von knapp E
UR 1,4 Mrd.
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet
 Zu ˜üsse von E
UR 688,9 Mio. aus der Erhöhung der Fi-nanzverbindlichkeiten als 
Saldo aus Rückführungen von
 EUR 158,5 Mio. und Neuaufnahmen von E
UR 847,4 Mio. Darüber hinaus enthält er die Nettoemissions
 erlöse aus 
der Kapitalerhöhung 2012 in Höhe von E
UR 444,0 M
io. 
sowie die Auszahlung der 
Dividende für das Geschäfts
-jahr 2011 in Höhe von E
UR 23,5 M
io. im zweiten Quar
-tal 2012.
Funds from Operations (FFO)

Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from 
Opera
-
tions (FFO) ohne Verkauf ist im Vergleich zum Vorjahres
-zeitraum aufgrund von Zukäufen und dank operativer 

Verbesserungen im Bestand um rund 44
 % gestiegen:



Periodenergebnis 
145,550,6Ergebnis Verkauf
Œ 19,9Œ 10,6Abschreibungen
3,13,0Wertanpassung der
 als Finanzinvestition 

 gehaltenen Immobilien
Œ 119,2Œ 40,0Wertanpassung der
 
derivativen 

 Finanzinstrumente
0,20,2Nicht liquiditätswirksame 

Finanzaufwendungen
11,412,1Einmalige Erträge
 
aus RREEF Vergleich
Œ 20,30,0Transaktionskosten 

 BauBeCon12,20,0 Latente Steuern
49,629,8Steuervorteil aus 

 Kapitalerhöhungskosten
5,62,4FFO (ohne Verkauf) 
68,247,5FFO (ohne Verkauf) 
 je Aktie in EUR
0,540,54durchschnittliche Anzahl der 

ausgegebenen Aktien in Mio.
126,188,7FFO (inklusive Verkauf)
88,158,1FFO (inklusive Verkauf) 
 je Aktie in EUR
0,700,65durchschnittliche Anzahl der 

ausgegebenen Aktien in Mio.
126,188,7Durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien analog der
 EP
S-Berechnung, d.
 h. inklusive sogenannte 
Scrip-Adjustments
 der Kapital
 erhöhungen 2011 und 2012
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 2012 hat sich im Ver
-gleich zum Vorjahreszeitraum um ca. 42
 % erhöht. 
Dadurch blieb der FF
O (ohne Verkauf) je Aktie stabil bei 
EUR 0,54 je Aktie. Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
ˇ˝
Konzernlagebericht
50Nachtragsbericht
Nach dem Bilanzstichtag haben wir erfolgreich eine 
Kapitalerhöhung durchgeführt. Am 15. Januar 2013 
platzierte die 
Deutsche Wohnen 14.614.285 neue, auf den 

Inhaber lautende Aktien im Wege eines beschleunigten 

Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding)
 bei 
institutionellen Investoren im In- und Ausland. 
Die 
neuen Aktien sind für das Geschäftsjahr 2012 voll divi
-dendenberechtigt. 
Das Bezugsrecht der Aktionäre 
wurde dabei ausgeschlossen. 
Die Aktien wurden unter 

teilweiser Ausnutzung des in der außerordentlichen 
Hauptversammlung im 
Dezember Genehmigten 
 Kapitals ausgegeben. 
Der Platzierungspreis lag bei 
EUR 13,35 pro Aktie. 
Somit erzielten wir einen 
Bruttoemissions
 erlös von E
UR 195,1 Mio.Zum 1. Januar 2013 erfolgte der Nutzen- und Lasten
-
wechsel eines akquirierten Portfolios von 5.100 Wohn
-
einheiten in Braunschweig, 
Dresden, Leipzig und Erfurt. 

Der Bruttokaufpreis belief sich auf rund E
UR 770 pro m
2 mit einer FFO-Rendite vor 
Steuern von rund 9
 %.Zum 1. Februar 2013 erfolgte der Nutzen- und Lasten
-
wechsel eines weiteren Portfolios, das 5.200 Wohn
-
einheiten in Berlin umfasst. 
Der Bruttokaufpreis belief 

sich auf rund EUR 710 pro m
2 mit ebenfalls einer FF
O-Rendite vor 
Steuern von rund 9
 %.Zusätzlich übernahm die KATHARINENH
OF® vier P˜ege-wohnanlagen mit 425 Betten der LebensWerk GmbH in 

Berlin. Der Nutzen- und Lastenwechsel erfolgte zum 

15. Januar 2013.Weitere wesentliche Ereignisse nach dem 
Stichtag sind 
uns nicht bekannt.Risiko- und Chancenbericht
Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich 

 bietende
 Chancen, durch die die Weiterentwicklung
 und das Wachstum des Konzerns gesichert werden 

 können. 
Um solche Chancen nutzen zu können, müssen 
 gegebenenfalls auch Risiken eingegangen werden. Alle 
wesentlichen Aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu 

kontrollieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Nur so 

kann mit den Risiken professionell umgegangen 

 werden. 
Dazu ist in der 
Deutsche Wohnen ein zentrales 
Risikomanagementsystem implementiert, das die Iden
-ti˚zierung, Messung, 
Steuerung und 
Überwachung aller 

den Konzern betreffenden wesentlichen Risiken sicher
-
stellt. Zentraler Bestandteil dieses 
Systems ist ein 
detailliertes Reporting, das kontinuierlich überwacht 
und weiterentwickelt wird. Es stellt anhand relevanter 

operativer Kennzahlen und Finanzkennzahlen einen 

Bezug zu den identifizierten Risikofeldern her. Wir 

fokussieren uns dabei insbesondere auf die Kennzahlen 
zur Entwicklung der Vermietungen und der Wohnungs
-privatisierungen, auf den Cash˜ow, die Liquidität und 

die Bilanzstrukturkennzahlen.
Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der Füh
-rungsebene des Konzerns haben alle Entscheidungs
-träger jederzeit über alle relevanten Entwicklungen im 

Unternehmen Kenntnis. Abweichende Entwicklungen 
oder entstehende Risiken, die potenziell bestands
-
gefährdend sein könnten, werden damit frühzeitig 

 aufgedeckt und entsprechende Gegenmaßnahmen 
 eingeleitet.
Die Informationen aus dem Risikomanagement werden 
quartalsweise dokumentiert. 
Der Aufsichtsrat erhält zu 

jeder seiner Sitzungen umfangreiche Informationen zu 
allen relevanten Fragestellungen und Entwicklungen 
des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko
-
managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert.Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess versteht sich als Teil des 
internen Kontrollsystems.

zum Geschäftsbericht 2012

51Die wesentlichen 
Merkmale des bei der 
Deutsche Wohnen
 bestehenden internen Kontrollsystems und des Risiko
-managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-) 
Rechnungslegungsprozess können wie folgt zusam
-mengefasst werden:
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare 
Organisations-, 
Unternehmens- sowie Kontroll- und 
Überwachungsstruktur aus.
Zur ganzheitlichen Analyse und 
Steuerung ertrags
-relevanter Risikofaktoren und bestandsgefährdender 
Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs-,
 Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und 

-prozesse.
Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rech
-nungslegungsprozesses (z.
 B. Finanzbuchhaltung, 
Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
Die im Rechnungswesen eingesetzten E
DV-Systeme 
sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt.

Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird 
überwiegend auf Standardsoftware zurückgegriffen.
Ein adäquates internes Richtlinienwesen (u.
 a. beste
-hend aus einer konzernweit gültigen Risikomanage
-mentrichtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf 
angepasst.
Die in den Rechnungslegungsprozess involvierten 
Abteilungen entsprechen den quantitativen und quali
-
tativen Anforderungen.
Vollständigkeit und Richtigkeit von 
Daten des Rech
-nungswesens werden regelmäßig anhand von 
Stich-proben und Plausibilitäten sowohl durch manuelle 

Kontrollen als auch durch die eingesetzte 
Software 
überprüft.Wesentliche rechnungslegungsrelevante Prozesse 
unterliegen regelmäßigen Prüfungen. 
Das bestehende 
konzernweite Risikomanagementsystem wird kontinu
-ierlich an aktuelle Entwicklungen angepasst und fort
-laufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen wird 
durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit 
wesentlichen Fragen der Rechnungslegung, des Risiko
-managements und des Prüfungsauftrags sowie des
-sen Schwerpunkten.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im 

Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, dessen 

wesentliche 
Merkmale zuvor beschrieben worden sind, 

stellt sicher, dass unternehmerische 
Sachverhalte 
bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in 
die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare 
Organisations-, 
Unternehmens- sowie Kon
 troll-
 und Überwachungsstruktur sowie die hinreichende 

 Ausstattung des Rechnungswesens in personeller und 
materieller Hinsicht stellen die Grundlage für ein 
 effizientes Arbeiten der an der Rechnungslegung 
be teiligten Bereiche dar. Klare gesetzliche und 
unternehmens
 interne Vorgaben und Leitlinien sorgen 
für einen einheitlichen und ordnungsgemäßen Rech
-nungslegungsprozess.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
stellt sicher, dass die Rechnungslegung bei der 

 D
eutsche Wohnen AG sowie bei allen in den Konzern
-abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist 

und im Einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 

Vorgaben sowie internen Leitlinien steht.
Risikobericht
Strategische 
Risiken

Risiko aufgrund 
Nichterkennung von 
Trends:
 Werden 
Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. 
Um diese Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsberei
-che regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in 

ihren 
Sektoren genau zu beobachten und Veränderun
-
gen zeitnah an das Risikomanagement weiterzugeben. 
Dieses leitet dann entsprechende 
Maßnahmen ein.Rechtliche und gesellschaftsrechtliche 
Risiken
Rechtliche Risiken,
 die potenziell zu Verlusten für das 
Unternehmen führen, könnten unter 
Umständen aus 
der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht
-
umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem 

Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlosse
-
nen Verträgen oder dem mangelnden 
Management der Versicherungen entstehen.
Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht
ˇ˝
Konzernlagebericht
52Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustopp
-verfügungen und fehlende Baugenehmigungen haben, 

da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und 
Bauverzug führen. Beseitigungen von Kontaminationen 
und die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grund
-
lagen können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen.
Gesellschaftsrechtliche 
Risiken: 
Weiterhin können sich 
Risiken aus durchgeführten oder künftigen 
Unterneh
-menszusammenschlüssen ergeben. 
Um diesen Risiken 
entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall 

alle notwendigen Analysen in Auftrag, um sich ein 
umfassendes Bild zu verschaffen und Anregungen zu 
erhalten, wie den identi˚zierten Risiken begegnet wer
-
den kann. Außerdem lässt sich der Vorstand bereits vor 

dem Beginn von konkreten Verhandlungen sowohl von 

der internen Abteilung —Legal/Complianceﬁ als auch von 
externen Rechtsberatern renommierter Anwaltskanz
-leien eingehend beraten. 
Der Vorstand ist sich bewusst, 

dass ein strategisches externes Wachstum nicht unter 

allen 
Umständen zu verfolgen ist.
IT-Risiken
Die Deutsche Wohnen AG nutzt konzernübergreifend 
SAP als IT-Anwendung.
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls 
dieser Anwendung, der zu erheblichen 
Störungen der 
Geschäftsabläufe führen könnte. 
Die Deutsche Wohnen 
hat aus diesem Grund mit ihrem IT-
Dienstleister funk
-tionsfähige Betriebs-, Wartungs- und Administrations
-prozesse sowie wirksame 
Überwachungsmechanismen vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und 

einem gegebenenfalls damit einhergehenden 
Daten
-
verlust entgegenwirken.
Personalwirtschaftliche 
Risiken
Einen entscheidenden Faktor für den Geschäftserfolg 

der Deutsche Wohnen stellen die 
Mitarbeiter mit ihrem 

Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. Es besteht 

jedoch die Gefahr, dass die 
Deutsche Wohnen die 
 quali˚ziertesten und am besten geeigneten 
Mitarbeiter 
nicht im 
Unternehmen halten kann. 
Dem wirken wir 
durch ein motivierendes Arbeitsumfeld und ˚nanzielle 

wie nicht ˚nanzielle Anreize entgegen. Wir halten die 

Deutsche Wohnen für einen der attraktivsten Arbeit
-geber in ihrem 
Segment.Marktrisiken
Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, 

wenn sich die konjunkturelle Lage in 
Deutschland ein-trübt und dadurch die 
Marktmieten stagnieren oder 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden 
oder schrumpfenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeits
-
losigkeit kommen, die die ˚nanziellen 
Möglichkeiten von 

Mietern einschränkt. 
Darüber hinaus könnte auch ein 
Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen Œ sei es 
aufgrund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, 

Steueranpassungen oder Nebenkostensteigerungen Œ 
über geringere Neuvermietungen, niedrigere Neu
-
vermietungsmieten und steigende Leerstände den 

Geschäftsverlauf der 
Deutsche Wohnen negativ 
be ein˜ussen.
Sollte sich die konjunkturelle Lage in 
Deutschland ein
-trüben, besteht zudem die Gefahr, dass Arbeitsplätze 
abgebaut werden. 
Dadurch könnten die regelmäßigen 
Einkommen der 
Mieter entfallen und damit 
Mieten nicht 
mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. 
Diesem 

Risiko misst das 
Management eine geringe Eintritts-
wahrscheinlichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko 

durch einen engen Kontakt mit den 
Mietern und eine 
Früherkennung von ˚nanziellen Problemen begegnet 
werden. 
Mietern können dann kleinere und günstigere 
Wohnungen aus dem diversifizierten Portfolio der 

 D
eutsche Wohnen angeboten werden.
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunktur-verschlechterung zu einem Rückgang des Kau˚nteresses
 an Immobilien führen: 
Sowohl in der Einzelprivatisie
-rung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde die 
Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käufern 
zurückgestellt werden und daher die Verkaufspläne der 

Deutsche Wohnen verzögert werden.

zum Geschäftsbericht 2012

53Objektrisiken
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen 
Objekts, 
des Portfolios und der Lage der 
Objekte entstehen.
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich 
insbesondere um Instandhaltungsversäumnisse, Bau
-
schäden, unzureichenden Brandschutz oder das 

 Abwohnen der 
Objekte durch die 
Mieter. Weiterhin 
 könnten Risiken aus Altlasten einschließlich Kriegs
-lasten, Bodenbeschaffenheit und 
Schadstoffen im 

 Baumaterial sowie aus etwaigen Verstößen gegen bau
-rechtliche Anforderungen entstehen. Auf Portfolioebene 
zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der 
Struktur der Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs-
 und Sanierungsaufwendungen und eine erschwerte 
 Vermietbarkeit umfassen.
Finanzwirtschaftliche Risiken
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen
 Beteiligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz und 
ein größerer 
Steuerungsaufwand nötig, um negative 
Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns 
zu vermeiden. Zudem steigt die Abhängigkeit von 

 handels- und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen. 
Unzureichende Planung und 
Steuerung sowie mangeln
-
des Controlling der Beteiligungserlöse könnten 
Minder-erlöse zur Folge haben.
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmen
-bedingungen kann zu Finanzrisiken führen.
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die
 Deutsche Wohnen ebenso einen verzögerten Geld˜uss 

bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvor
-
hergesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen 
führen. Zudem könnten 
Schwankungen der Bewertung 
von Immobilien (IA
S 40) durch negative Entwicklungen 

des Wohnimmobilienmarkts und von 
Derivaten zu jähr
-
lichen erfolgswirksamen Korrekturen führen.
Finanzmarktrisiken

Banken könnten nicht mehr in der Lage oder willens 
sein, auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht 
auszuschließen, dass die Re˚nanzierungen teurer wer
-
den und die zukünftigen Vertragsverhandlungen mehr 

Zeit in Anspruch nehmen. Das Re˚nanzierungsvolumen 
der Deutsche Wohnen bis einschließlich 2014 liegt per 
31. Dezember 2012 bei EUR 126 Mio., wovon E
UR 66 Mio. auf 2013 entfallen. In den Kreditverträgen bestehen 
sogenannte Financial Covenants, die bei Nichteinhal
-tung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Ban
-ken führen könnten. In der 
Deutsche Wohnen sind das 

Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen auf die 

Kapitaldienstfähigkeit (
Debt Service Cover Ratio (
DSCR)/
Interest 
Service Cover Ratio (I
SCR)) sowie auf den 
 Verschuldungsgrad in Abhängigkeit von den 
Mieteinnah
-men (Vervielfältiger) beziehen.
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden 
wesentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus 
 zinsbedingten Cash˜owrisiken, Liquiditätsrisiken und 
Ausfallrisiken. 
Die Unternehmensleitung erstellt und 

überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes 

dieser Risiken. 
Ausfallrisiken
 bzw. das Risiko, dass ein 
Vertragspartner seinen Zahlungsverp˜ichtungen nicht 
nachkommt, werden mittels der Verwendung von 

 Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die 
Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 

Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertrags
-partnern mit ähnlichen 
Merkmalen eine erhebliche 
Konzentration des Ausfallrisikos. 
Der Konzern überwacht
 täglich das Risiko eines 
Liquiditätsengpasses mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools. 
Die Deutsche Wohnen 
ist bestrebt, jederzeit über ausreichend ˜üssige 
Mittel 
zur Bedienung zukünftiger Verp˜ichtungen zu verfügen. 

Das Zinsänderungsrisiko, 
dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˚nan
-
ziellen 
Schulden mit variablem Zinssatz und ist durch 
Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verwei
-
sen auf unsere Angaben im Konzernanhang.
Risiko- und Chancenbericht
ˇ˝
Konzernlagebericht
54Investitionsrisiken
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungs
-maßnahmen kann zu einer falschen Allokation von 
Investitionsmitteln führen. Ebenso ist es möglich, dass 
zusätzlich angekaufte Einheiten den Renditeerwartun
-
gen nicht entsprechen. 
Dies könnte einen negativen 

 Ein˜uss auf den Geschäftsverlauf des Konzerns haben. 
Außerdem können unvollständige Angaben in 
Due- Diligence-Berichten und Auswertungen sowie intrans
-
parente Vergabeentscheidungen und die Nichtbeach
-
tung von Vergabebestimmungen (z.
 B. bei der 
In
 anspruchnahme von öffentlichen Fördermitteln mit 
der Folge der Rückzahlung) Risiken nach sich ziehen.
Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusam
-menhang mit Investitionen durch das 
Unternehmen ste
-
hen, sind die der Überschreitung der geplanten Kosten, 
der Nichteinhaltung von Terminen sowie der 
Unter
-schreitung von Ausstattungsstandards. 
Dies kann 

zusätzlichen Aufwand für das 
Unternehmen bedingen. 
Ebenso können verspätete Inbetriebnahmen, 
Mietaus
-
fälle (unter 
Umständen 
Mietminderungen) oder unzurei
-chende Mängelverfolgungen zu einem erhöhten Auf
-wand führen. Zur 
Minimierung dieser Risiken bedient 

sich die 
Deutsche Wohnen externer und interner Fach
-kräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings.
Akquisitions- und 
Integrationsrisiken
Jeder Ankauf wird von uns ausführlich geprüft.
 Dabei wird unter anderem eine rechtliche, wirtschaft
-
liche und technische 
Due Diligence durchgeführt und
 es werden externe 
Spezialisten hinzugezogen. 
Diese 
 Vorgehensweise ist ein standardisierter Prozess der 
Deutsche Wohnen, um Risiken hinsichtlich der Akquisi
-
tionen zu erkennen und einzuschätzen. 
Mit Ankäufen in 

bestehenden sowie in neuen Regionen setzen wir 
unsere Wachstumsstrategie fort. 
Dabei erwarten wir 
Synergieeffekte und Kosteneinsparungen. 
Dennoch 

können wir die 
Möglichkeit nicht ausschließen, dass 

diese Ziele nicht vollständig oder nur teilweise oder zu 

einem späteren Zeitpunkt erreicht werden können. 
Die 
Entwicklung der zugekauften Bestände ist zudem von 

verschiedenen Faktoren abhängig: den zu erwartenden 

Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den 

Ausgaben für Instandsetzungsmaßnahmen, den ange
-
strebten Privatisierungen, den Abverkäufen nicht strate
-gischer Einheiten sowie den Kosten des Integrations
-
prozesses. 
Die Integration neuer Bestände erfordert 

eine Reorganisation von Verwaltung, vom 
Management 
sowie von internen 
Strukturen und Prozessen.
Diese Faktoren können von unseren Einschätzungen 

abweichen und zu einem Nichterreichen der prognos
-
tizierten Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen.
Politische und regulatorische 
Risiken
Politische Entscheidungen können Œ insbesondere auf 

nationaler Ebene oder Landesebene Œ die Regulatoren 

des Mietrechts und dadurch gegebenenfalls die Ertrags
-situation eines Wohnungsunternehmens beein˜ussen. 
Dies würde insbesondere dann zutreffen, wenn bei
-
spielsweise 
Mietobergrenzen für Bestands- und/oder 

Neuvertragsmieten gesetzlich festgelegt werden. Zum 

jetzigen Zeitpunkt können die Eintrittswahrscheinlich
-keit und die Auswirkungen solch eines politischen Ein
-griffs nicht abgeschätzt werden. Erste Anpassungen hat 

es bereits hinsichtlich der Bestandsmieten gegeben: 

Diese können in drei Jahren maximal um 15
 % Œ vorher 
20 % Œ gesteigert werden.
Chancen der künftigen 
EntwicklungDie 
Deutsche Wohnen hat ihre Position zu einer der 
größten deutschen börsennotierten Immobiliengesell
-
schaften nach 
Marktkapitalisierung ausgebaut und ihre 
Integrationsfähigkeit erneut unter Beweis gestellt. 
 D
ieser Prozess führte zu einem Erfahrungsgewinn bei 

Mitarbeitern und 
Management, der für mögliche weitere 

zukünftige Integrationen wertsteigernd eingesetzt wer
-
den kann. Die Deutsche Wohnen ist somit als Konsoli
-dierungsplattform aufgestellt, um die sich zukünftig 
bietenden 
Marktchancen zu nutzen und aktiv an dem 

Konsolidierungsprozess des 
Marktes mitzuwirken.
Im aktuell bestehenden Portfolio weisen insbesondere 
die Core
+-Regionen, dass heißt der Großraum Berlin, 
die Rhein-Main-Region mit Frankfurt am 
Main sowie 

das Rheinland mit Schwerpunkt 
Düsseldorf, eine sehr 

hohe Dynamik sowie sehr gute Wachstumschancen auf. 
Sie liegen im Vergleich der deutschen Großstädte in der 
Spitzengruppe. In unseren Core-Regionen sehen wir 

ebenfalls gute, aber weniger dynamische Entwicklungs
-
möglichkeiten; darunter fallen die Regionen Hannover/

Braunschweig/
Magdeburg, das Rheintal und ausge
-wählte 
Standorte in 
Mitteldeutschland wie 
Dresden, 
Erfurt, Halle (
Saale) und Leipzig.

zum Geschäftsbericht 2012

55Eine gute 
Durchmischung des Portfolios bezüglich der 
Wohnungsgrößen und 
Mikrostandorte innerhalb der 

Ballungszentren sowie eine intensive 
Mieterbetreuung 
bieten die 
Möglichkeit, auch in einem angespannten 
wirtschaftlichen Umfeld konstante Erträge aus dem 
Portfolio zu generieren.
Unsere Position am Kapitalmarkt hat sich deutlich ver
-bessert. Wir weisen heute eine 
Marktkapitalisierung von 
über EUR 2 Mrd. auf. 
Dies entspricht einer Verdopplung 
zum Vorjahr. Zudem konnten wir die Liquidität in unserer
 Aktie steigern. 
Unsere Position im 
MDAX wurde dadurch 
weiter verbessert. 
Unsere Finanzierungsstruktur ist 
mehr als solide: Wir sind langfristig durch˚nanziert und 
weisen einen angemessenen Verschuldungsgrad (LTV) 

auf. 
Unser Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpart
-
nern etabliert und unsere Kreditwürdigkeit weiter 

gestiegen.
All diese Aspekte werden unsere Wachstumsstrategie 
weiter unterstützen.
Unternehmensführung
Die Angaben nach §
 289a HGB haben wir auf unserer 
Homepage  www.deutsche-wohnen.com veröffent
-licht.Vergütungsbericht
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die 

Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder 

werden durch das Aufsichtsratsplenum festgelegt und 
in regelmäßigen Abständen überprüft.
Vor dem Hintergrund der durch das Gesetz zur Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung geltenden neuen 

gesetzlichen Rahmenbedingungen hatte der Auf
 sichtsrat 
das Vergütungssystem für den Vorstand im Geschäfts
-
jahr 2010 überarbeitet. 
Danach umfasst die monetäre 

Vergütung eine ˚xe und eine variable Komponente. 
Die 

variable Komponente, die mindestens die Hälfte der 

Gesamtvergütung ausmacht, unterteilt sich seit 2010 in 
ein sogenanntes 
Short Term Incentive und ein Long 
Term Incentive. 
Diese sind der Höhe nach in den Anstel
-lungsverträgen der Vorstandsmitglieder verankert. 
Die 

Gewährungsidee führt zu dem Ergebnis, dass insgesamt 
rund 58
 % der variablen Vergütung mehrjährig ausge
-staltet sind. 
Die tatsächliche Vergütungsstruktur am 
Ende der Laufzeit kann davon abweichen.
Für das 
Short Term Incentive werden zwischen dem Vor
-standsmitglied und dem Aufsichtsrat für ein Geschäfts
-jahr im Voraus konkrete individuelle Ziele 
 vereinbart. 
Die 
Auszahlungshöhe des Short Term Incentive ist abhängig 

vom Grad der Zielerreichung am Ende des Geschäfts
-
jahres. Ein Betrag von bis zu 80
 % des 
Short Term Incen
-tive wird nach Ablauf des Geschäftsjahres ausgezahlt. 

Der restliche Betrag verbleibt unverzinslich im 
Unter
-
nehmen und wird erst nach Ablauf weiterer drei Jahre 

ausgezahlt, sofern sich die wirtschaftliche Lage der 

Gesellschaft nicht aus Gründen, die das Vorstandsmit
-glied zu vertreten hat, derart verschlechtert hat, dass 
der Aufsichtsrat gemäß §
 87 Abs. 2 AktG zur Herabset
-zung seiner Bezüge berechtigt wäre.
Das Long Term Incentive bemisst sich nach den Bestim
-
mungen des Deutsche Wohnen Führungskräfte-Beteili
-
gungsprogramms —Performance 
Share 
Unit-Planﬁ (kurz 
PSU-Plan). Danach hängt die Höhe des Long Term 
Incentive von der Entwicklung der Kennzahlen Funds 

from 
Operations (FF
O), Net Asset Value (NAV) und 
 Aktienkurs der 
Deutsche Wohnen AG innerhalb einer 
jeweils vierjährigen Performance-Periode ab.
ˇ˝
Risiko- und Chancenbericht
 Unternehmensführung
Vergütungsbericht
Konzernlagebericht
56Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2012 erneut 
mit der Angemessenheit der Gesamtvergütung der 

 Vorstandsmitglieder befasst. 
Dabei hat er unter Berück
-sichtigung der Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit
-glieds und der wirtschaftlichen Lage des 
Unternehmens 
vor allem die persönlich erbrachten Leistungen, den 

Erfolg und die erreichten positiven Zukunftsaussichten 

des Unternehmens gewürdigt. Außerdem wurde die 
Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des 
Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die 
ansonsten im 
Unternehmen gilt, hinterfragt. 
Der Auf-
sichtsrat hat in diesem Zusammenhang die Gesamt
-vergütungen der Vorstandsmitglieder ab dem Jahr 2013 
angepasst, sodass sich ab 01.01.2013 die ˚xe Vergütung 

von Herrn 
Michael Zahn auf TEUR 450 p. a. und von 
Herrn Lars Wittan auf TE
UR 250 p. a. sowie der 
Maximal-betrag des 
Short Term Incentive für Herrn 
Michael Zahn 

auf TE
UR 500 und für Herrn Lars Wittan auf TE
UR 250 
erhöht haben.Die Vergütung der Vorstände setzt sich wie folgt 
 zusammen:†ˇ
˘¢
˛˝
˘™ˆˇ
›˙
˘˝
Fixe Vergütung
350275200Variable 
 Vergütungsbestandteile
Short Term Incentive
kurzfristig
 ausgestaltet
300240150längerfristig
 
ausgestaltet
1006050Long Term Incentive 

 PSU-Plan 
(Zuteilungswert)
150125100Nebenleistungen
271925Die Ansprüche des Vorstands aus den langfristigen 
 Vergütungskomponenten 2010 bis 2012 haben zum 
Stich-tag einen Wert von rund E
UR 2,5 Mio. (Michael Zahn EUR 0,9 Mio., Helmut Ullrich EUR 1,1 Mio. und Lars 
 Wittan
 EUR 0,4 Mio.).Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
Vorstände oder Aufsichtsräte der 
Deutsche Wohnen
 AG 

bestehen nicht. Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine 

Kredite an Vorstandsmitglieder der 
Deutsche Wohnen 

AG gewährt.
Im Rahmen des PSU-Plans beginnt jedes Jahr eine 
neue Performance-Periode. Zu Beginn dieser wird für 
jedes Vorstandsmitglied nach 
Maßgabe seiner vertrag
-lichen Vergütungszusagen der sogenannte anfängliche 

Zuteilungswert vereinbart. Ein Anspruch auf Auszahlung 

der Vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst 
nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode, also 
nach vier Jahren.
Die Höhe des Auszahlungsanspruchs ist dabei von der 

eingetretenen Entwicklung der Kennzahlen FF
O, NAV und 
Aktienkurs der 
Deutsche Wohnen während der Perfor
-mance-Periode abhängig. 
Mit der im P
SU
-Plan für das 
Long Term Incentive vorgegebenen 
Struktur wird sowohl 

positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung 

getragen. Für den Fall außerordentlich positiver Entwick
-
lungen begrenzt ein Cap den Auszahlungsbetrag höhen
-mäßig. Eine negative Entwicklung verringert die Höhe 
des anfänglichen Zuteilungswerts und des Auszahlungs
-betrags bis hin zu dessen gänzlichem Wegfall.
Das beschriebene überarbeitete Vergütungssystem fand 
für das Vorstandsmitglied Helmut 
Ullrich bereits im 
Jahr 2010 Anwendung. Für den Vorstandsvorsitzenden 

Michael Zahn gilt das überarbeitete Vergütungssystem 

mit Wirkung der Verlängerung seines Anstellungsver
-
trags, das heißt seit dem Jahr 2011. Für das Vorstands
-mitglied Lars Wittan gilt das Vergütungssystem mit 
 Wirkung ab seiner Bestellung zum 
Organmitglied per
 1. Oktober 2011.
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
aus Anlass eines Kontrollwechsels sind dem Vorstands
-
vorsitzenden Leistungen zugesagt worden, die den 

Anforderungen der Ziffer 4.2.3 Abs.
 4 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex durch Einhaltung des dort 
vorgesehenen Ab˚ndungs-Cap entsprechen.

zum Geschäftsbericht 2012

57Über die Aufsichtsratsvergütung für 2012 hat die Haupt
-versammlung vom 6. Juni 2012 beschlossen. 
Danach 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche 
Vergütung von
 TEUR 30, der Vorsitzende des Aufsichts
-rats erhält das 
Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzen
-der das Eineinhalbfache der Vergütung. Zusätzlich 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine 
Mitglied-schaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eine 
pauschale Vergütung in Höhe von TE
UR 5 pro Geschäfts
-jahr. Weiterhin erhält jedes 
Mitglied des Präsidial- und 
des Akquisitionsausschusses für jede persönliche Teil
-
nahme an einer Präsenzsitzung ein Sitzungsgeld in 
Höhe von TE
UR 1 vergütet. Auslagen werden erstattet.
Die für das Geschäftsjahr 2012 zu leistenden Aufsichts
-ratsvergütungen betragen TE
UR 243 netto, davon entfal
-len auf Herrn Flach netto TE
UR 66, Herrn Dr. Kretschmer
 netto TE
UR 51, Herrn Dr. 
Stetter netto TE
UR 35, Herrn 
Hünlein netto TE
UR 31 sowie die Herren 
Dr. h.c. Clement
 und Dr. Leinwand jeweils netto TE
UR 30.Prognosebericht
Rückblick
Das Geschäftsjahr 2012 haben wir mit einem FFO (ohne 
Verkauf) in Höhe von rund E
UR 68 Mio. abgeschlossen. 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2012 hatten wir mit 
einem FFO (ohne Verkauf) von E
UR 55 Mio. im Basis
-szenario ohne Zukäufe gerechnet. 
Ohne Berücksich-
tigung der unterjährigen Akquisitionen hätte der FF
O (ohne Verkauf)
 in 2012 rund EUR 59 Mio. betragen. 
Der 
Anstieg ist im Wesentlichen auf verbesserte Kosten
-strukturen innerhalb des Vermietungsergebnisses 
zurückzuführen, bei dem wir von der seit zwei Jahren 
sehr niedrigen Leerstandsrate pro˚tierten.
Wirtschaftliche RahmenbedingungenVon unabhängigen Wirtschaftsinstituten wird erwartet, 
dass sich die Konjunktur in 
Deutschland im Jahr 2013 
im Vergleich zum zweiten Halbjahr 2012 belebt. 
Der 

Sachverständigenrat der Bundesregierung prognosti
-
ziert für 2013 ein Wachstum der deutschen Wirtschaft 
von 0,8
 %, das DIW von 0,9
 %.Die Planung für das Geschäftsjahr 2013 und der Folge
-jahre geht von unveränderten rechtlichen und steuer
-
lichen Rahmenbedingungen aus.Übernahme- und Integrationsprozess
Nach der Akquisition von rund 35.000 Einheiten in 2012 

bzw. Anfang 2013 steht für das Geschäftsjahr 2013 die 

Übernahme und Integration der Portfolios im Vorder
-grund. Die Übernahme erfolgt stufenweise und soll planmäßig 
im Juni 2013 abgeschlossen sein. 
Das bedeutet die 

Übernahme und Vereinheitlichung der 
Daten in die IT-
Systeme der 
Deutsche Wohnen sowie die Herstellung 
der Arbeitsfähigkeit durch Einstellung und Einarbeitung 
neuer Mitarbeiter. 
Parallel bzw. nachgelagert schließt sich die Phase der 
Integration an. In dieser sollen Prozessabläufe der 

übernommenen Portfolios an die der 
Deutsche Wohnen 

angepasst und somit optimiert werden. 
Diese Phase 

wird voraussichtlich bis Ende 2013 abgeschlossen sein.
ˇ˝
Vergütungsbericht
Prognosebericht
Konzernlagebericht
58Ausblick 2014Für das Geschäftsjahr 2014  erwarten wir bei aktueller 

Portfoliogröße einen weiteren Anstieg des FF
O (ohne 
Verkauf) auf mindestens E
UR 110 Mio. (d. h. ein Plus von 
10 % gegenüber 2013) bei unveränderten gesetzlichen 
und steuerlichen Rahmenbedingungen sowie einem 

weiterhin niedrigen Zinsniveau.
Frankfurt am 
Main, den 25. Februar 2013
 M
ichael Zahn Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
FFO (ohne Verkauf) für 2013:
rund EUR 100 Mio.
Für das Geschäftsjahr 2013 erwarten wir unter Berück
-sichtigung der jüngsten Akquisitionen einen FF
O (ohne 
Verkauf) von rund E
UR 100 Mio. Für den FFO (inklusive 
Verkauf) prognostizieren wir für 2013 rund E
UR 114 Mio. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für 

das Geschäftsjahr 2013 wie folgt:
Für das Geschäftssegment der Wohnungsbewirt
-schaftung planen wir mit einem Ergebnis von rund 

EUR 264 Mio. bei weiter konstanten Instandhaltungsauf
-
wendungen von rund E
UR 10 pro m
2. Insgesamt planen 
wir für Instandhaltung und 
Modernisierungsmaßnah-
men rund EUR 80 Mio. bzw. knapp E
UR 16 pro m
2 p.
 a.Im Geschäftssegment Verkauf wird der Fokus weiterhin 
auf der Bereinigung des Portfolios und der Privatisie
-rung liegen. Verkäufe aus den strategischen Kern- und 

Wachstumsregionen werden situativ und opportunis
-
tisch entschieden. Insgesamt planen wir, rund 2.500 

Einheiten (rund 1.000 Einheiten in der Privatisierung) 
mit einem Transaktionsvolumen von rund E
UR 120 Mio. zu verkaufen. 
Das Verkaufsergebnis prognostizieren wir 

mit rund EUR 14 Mio.Das Geschäftssegment P˜ege und Betreutes Wohnen 
wird rund E
UR 13
 Mio. unter Berücksichtigung der 
zuletzt getätigten Akquisitionen zum Ergebnis beitragen. 
Insgesamt prognostizieren wir für 2013 ein EBIT
DA in 
Höhe von rund E
UR 235 Mio. bzw. ein EBT in Höhe von rund
 EUR 105 Mio. Nicht berücksichtigt sind hier bei Ergebnis
-beiträge aus der Bewertung oder aus Akquisitionen.

zum Geschäftsbericht 2012

59Konzernbilanz
 60
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 62Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 63
Konzern-Kapitalflussrechnung
 64
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 66
Anhang zum Konzernabschluss
 68
Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss
 der 
Deutsche Wohnen Gruppe
 68
Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden
 70
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 71
Angaben zur Konzernbilanz
 78
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 88
Segmentberichterstattung
 91
Angaben zur Kapitalflussrechnung
 92
Ergebnis je Aktie
 92
Sonstige Angaben
 93
Anlagen
 102
Konzernabschluss
˚˙ˆ˙˙
Konzernabschluss

60Konzernbilanz
zum 31. Dezember 2012in TEURAnhang
31.12.2012
31.12.2011
AKTIVAAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.14.614.5982.928.816SachanlagenD.220.34818.636Immaterielle Vermögenswerte
D.33.2562.511Sonstige langfristige Vermögenswerte
 438561Aktive latente 
Steuern
D.1480.71663.037Langfristige Vermögenswerte
4.719.3563.013.561Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.439.14363.476Andere Vorräte
 3.2062.937Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.520.84213.959Forderungen aus Ertragsteuern
 1.188797Sonstige Vermögenswerte
 9.0782.329Zahlungsmittel
D.790.571167.829Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
 164.028251.327Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.924.42537.388Kurzfristige Vermögenswerte
 188.453288.715Summe Aktiva
 4.907.8093.302.276
zum Geschäftsbericht 2012

61in TEURAnhang
31.12.2012
31.12.2011
PASSI
VAAuf die Anteilseigner des 
Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital 
  Gezeichnetes Kapital
D.8146.143102.300Kapitalrücklage
D.8859.251496.174Kumuliertes Periodenergebnis
D.8603.930484.5981.609.3241.083.072Nicht beherrschende Anteile
D.8 346302Summe Eigenkapital
1.609.6701.083.374Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.92.634.2861.728.291Pensionsverp˜ichtungen
D.1054.53842.662Steuerschulden
D.1336.50941.221Derivative Finanzinstrumente
D.6113.69471.731Sonstige Rückstellungen
D.127.1028.265Passive latente 
Steuern
D.14143.33196.219Summe langfristige Verbindlichkeiten
2.989.4601.988.389Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
D.9134.357106.382Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 71.96235.634Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.115.1427.287Sonstige Rückstellungen
D.127.2723.295Derivative Finanzinstrumente
D.638.76723.241Steuerschulden
D.1327.06017.411Sonstige Verbindlichkeiten
 24.11937.263Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 308.679230.513Summe Passiva
 4.907.8093.302.276˚˙ˆ˙˙
KonzernbilanzKonzernabschluss

62Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. 
Dezember 2012in TEURAnhang
2012
2011
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.16240.054196.373Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.17Œ 45.633Œ 38.981Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung
 194.421157.392Verkaufserlöse
 167.756150.596Verkaufskosten
 Œ 11.763Œ 8.280Buchwertabgang
 Œ 136.106Œ 131.742Ergebnis aus Verkauf
E.18 19.88710.574Erlöse aus P˜ege und Betreutes Wohnen
 42.01340.105Aufwendungen für P˜ege und Betreutes Wohnen
 Œ 32.089Œ 30.875Ergebnis aus P˜ege und Betreutes 
WohnenE.19 9.9249.230Verwaltungskosten
E.20Œ 40.421Œ 32.951Sonstige Aufwendungen/Erträge
 12.726Œ 2.262Zwischenergebnis
 196.537141.983Ergebnis aus der Fair Value-Anpassung
 der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1119.20340.049Abschreibungen
D.2/3Œ 3.129Œ 3.007Ergebnis vor 
Steuern und 
Zinsen (EBIT) 312.611179.025Finanzerträge 1.959675Ergebnis aus der 
Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente
D.6 Œ 214Œ 199Finanzaufwendungen
E.21Œ 108.720Œ 93.712Ergebnis vor 
Steuern
 205.63685.789Ertragsteuern
E.22 Œ 60.123Œ 35.214Periodenergebnis
 145.51350.575Davon entfallen auf:
   Anteilseigner des 
Mutterunternehmens
 145.51350.575Nicht beherrschende Anteile
 00  145.51350.575Ergebnis je 
Aktie   unverwässert in E
UR 1,150,57verwässert in E
UR 1,150,57
zum Geschäftsbericht 2012

63Konzern-Gesamtergebnisrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. 
Dezember 2012in TEUR2012
2011
Periodenergebnis
 145.51350.575Sonstiges 
Ergebnis
   Nettoverlust/Nettogewinn aus derivativen Finanzinstrumenten
 Œ 57.637Œ 33.691Ertragsteuereffekte
 17.80410.484Œ 39.833Œ 23.207Versicherungsmathematische Verluste/Gewinne bei Pensionen 
und Auswirkungen von 
Obergrenzen für Vermögenswerte
 Œ 7.8731.528Ertragsteuereffekte
 2.410Œ 456 Œ 5.4631.072Sonstiges 
Ergebnis nach 
Steuern
 Œ 45.296Œ 22.135Gesamtergebnis nach 
Steuern
 100.21728.440Davon entfallen auf:
   Anteilseigner des 
Mutterunternehmens
 100.21728.440Nicht beherrschende Anteile
 00˚˙ˆ˙˙
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzernabschluss

64Konzern-Kapital˜ussrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. 
Dezember 2012in TEURAnhang
2012
2011
Betriebliche Tätigkeit
   Periodenergebnis
  145.51350.575Finanzerträge Œ 1.959Œ 675Finanzaufwendungen
 108.72093.712Ertragsteuern
 60.12335.214Periodenergebnis vor 
Steuern und 
Zinsen 312.397178.826Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
   Fair Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1Œ 119.203Œ 40.049Abschreibungen
D.2/3 3.1293.007Anpassung der Zinsswaps
 214199Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
 GŒ 33.943Œ 20.338Veränderung des Nettoumlaufvermögens
   Änderung der Forderungen, Vorräte und
 sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
  Œ 3.1262.298Änderung der operativen Verbindlichkeiten
 2.7757.452Operativer 
Cash˜ow
 162.243131.395Gezahlte Zinsen
 Œ 93.487Œ 79.446Erhaltene Zinsen
 1.959675Gezahlte/Erhaltene 
Steuern ohne EK-02-Zahlungen
 Œ 1.072481Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor 
EK- 02- Z
ahlungen 69.64353.105EK-02-ZahlungenD.13 Œ 10.421Œ 9.603Cash˜ow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
 59.22243.502
zum Geschäftsbericht 2012

65in TEUR2012
2011
Investitionstätigkeit
   Einzahlungen aus Verkäufen
G 163.540149.378Auszahlungen für Investitionen
 Œ 1.400.555Œ 260.382Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
 4321.645Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
D.11 Œ 1.420Œ 15.763Cash˜ow aus 
Investitionstätigkeit
 Œ 1.238.003Œ 125.122Finanzierungstätigkeit
   Einzahlungen aus der Aufnahme von 
Darlehen
D.9 847.402633.111Tilgung von 
Darlehen
D.9 Œ 158.526Œ 592.366Einmalige Finanzierungskosten für BauBeCon Transaktion
E.21 Œ 7.7820Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
D.8 461.157186.476Kosten der Kapitalerhöhung
D.8 Œ 17.199Œ 7.420Auszahlung Dividende Œ 23.529Œ 16.368Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
 1.101.523203.433Nettoveränderung der 
Zahlungsmittel
 Œ 77.258121.813Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
 167.82946.016Zahlungsmittel am 
Ende der Periode
 90.571167.829˚˙ˆ˙˙
Konzern-Kapital˜ussrechnung
Konzernabschluss

66Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
zum 31. Dezember 2012in TEURGrundkapital
Kapitalrücklage
Kumuliertes Periodenergebnis 
Zwischensumme
Nicht beherrschende 
Anteile
Eigenkapital
Pensionen
Cash˜ow 
Hedge 
 Rücklage
Übrige 
Rücklagen
AnhangD.8D.8D.8D.8 D.8  D.8 Eigenkapital zum 1. Januar 2011
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Periodenergebnis
   50.57550.575 50.575Sonstiges Ergebnis
  1.072Œ 23.207 Œ 22.135 Œ 22.135Gesamtergebnis
  1.072Œ 23.20750.57528.440028.440Kapitalerhöhung
20.460166.016   186.476 186.476Kapitalerhöhungskosten abzüglich 
Steuereffekt
 Œ 5.046   Œ 5.046 Œ 5.046Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 34.844  34.844000Dividendenzahlung    Œ 16.368Œ 16.3680Œ 16.368Eigenkapital zum 31. 
Dezember 2011102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374Eigenkapital zum 1. Januar 2012
102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374Periodenergebnis
    145.513145.5130145.513Sonstiges Ergebnis
  Œ 5.463Œ 39.833 Œ 45.296 Œ 45.296Gesamtergebnis
  Œ 5.463Œ 39.833145.513100.2170100.217Kapitalerhöhung
43.843417.314   461.157 461.157Kapitalerhöhungskosten abzüglich 
Steuereffekt
 Œ 11.593   Œ 11.593 Œ 11.593Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 42.645  42.645000Veränderung nicht beherrschende Anteile
     04444Dividendenzahlung    Œ 23.529Œ 23.529 Œ 23.529Eigenkapital zum 31. 
Dezember 2012146.143859.251Œ 6.724Œ 101.213711.8681.609.3243461.609.670
zum Geschäftsbericht 2012

67in TEURGrundkapital
Kapitalrücklage
Kumuliertes Periodenergebnis 
Zwischensumme
Nicht beherrschende 
Anteile
Eigenkapital
Pensionen
Cash˜ow 
Hedge 
 Rücklage
Übrige 
Rücklagen
AnhangD.8D.8D.8D.8 D.8  D.8 Eigenkapital zum 1. Januar 2011
81.840370.048Œ 2.333Œ 38.173478.188889.570302889.872Periodenergebnis
   50.57550.575 50.575Sonstiges Ergebnis
  1.072Œ 23.207 Œ 22.135 Œ 22.135Gesamtergebnis
  1.072Œ 23.20750.57528.440028.440Kapitalerhöhung
20.460166.016   186.476 186.476Kapitalerhöhungskosten abzüglich 
Steuereffekt
 Œ 5.046   Œ 5.046 Œ 5.046Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 34.844  34.844000Dividendenzahlung    Œ 16.368Œ 16.3680Œ 16.368Eigenkapital zum 31. 
Dezember 2011102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374Eigenkapital zum 1. Januar 2012
102.300496.174Œ 1.261Œ 61.380547.2391.083.0723021.083.374Periodenergebnis
    145.513145.5130145.513Sonstiges Ergebnis
  Œ 5.463Œ 39.833 Œ 45.296 Œ 45.296Gesamtergebnis
  Œ 5.463Œ 39.833145.513100.2170100.217Kapitalerhöhung
43.843417.314   461.157 461.157Kapitalerhöhungskosten abzüglich 
Steuereffekt
 Œ 11.593   Œ 11.593 Œ 11.593Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 42.645  42.645000Veränderung nicht beherrschende Anteile
     04444Dividendenzahlung    Œ 23.529Œ 23.529 Œ 23.529Eigenkapital zum 31. 
Dezember 2012146.143859.251Œ 6.724Œ 101.213711.8681.609.3243461.609.670˚˙ˆ˙˙
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzernabschluss

68A  
Allgemeine Angaben zum 
 Konzernabschluss der 
 Deutsche Wohnen Gruppe
1 D
ie Deutsche Wohnen GruppeDer Konzernabschluss der 
Deutsche Wohnen AG (die 
—Deutsche Wohnenﬁ) zum 31.
 Dezember 2012 wurde
 am 25. Februar 2013 durch den Vorstand aufgestellt. 
Der Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzern
-abschluss in seiner 
Sitzung am 20. März 2013 billigen. 

Die Deutsche Wohnen AG ist eine in 
Deutschland 
an sässige und national tätige börsennotierte Immobilien-
Aktiengesellschaft mit Sitz in Frankfurt am 
Main, 

 Pfaffenwiese 300, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Frankfurt am 
Main, HRB 42388.Die Geschäftstätigkeit der 
Deutsche Wohnen AG 
 beschränkt sich auf ihre Holdingtätigkeit für die im 
 Konzern zusammengefassten 
Unternehmen. 
Dazu ge- hören insbesondere Corporate 
Development, Cor
 porate 
Finance, Investor Relations, Corporate Communication 
und Human Resources. 
Die operativen Tochtergesell
-
schaften konzentrieren sich auf die Wohnungsbewirt
-
schaftung und den Verkauf sowie den Bereich P˜ege 
und Betreutes Wohnen.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. 
Sofern 
nichts anderes angegeben ist, werden die Werte auf 

Tausend Euro (TE
UR) oder Millionen Euro (
Mio. EUR) 
gerundet. Aus rechentechnischen Gründen können bei 
Tabellen und Verweisen Rundungsdifferenzen zu den 

sich mathematisch exakt ergebenden Werten auftreten.
2 Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der 
Deutsche Wohnen und ihrer 

Tochterunternehmen wurde in 
Übereinstimmung mit 

den International Financial Reporting 
Standards (IFR
S), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grund
-sätzlich unter Anwendung des Anschaffungskosten
-prinzips. Hiervon ausgenommen sind insbesondere die 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und deri
-vative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden.
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der 

Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 
31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. 
Die 
Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter 

Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer
-
tungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des 
Mutterunternehmens.
3 A
nwendung von 
IFRS im GeschäftsjahrMit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeite
-ter 
Standards und Interpretationen im abgelaufenen 

Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs- und 
Be
 wertungsmethoden des Konzernabschlusses zum 
31. Dezember 2011 unverändert fortgeführt.
Im Geschäftsjahr 2012 haben sich keine wesentlichen 
Änderungen aus erstmalig anzuwendenden IFR
S-Stan
-dards oder IFRIC-Interpretationen ergeben.
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht 
verpflichtend anzuwendende IFR
S-Standards darge
-stellt:
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ wurde im November
 2009 
vom IA
SB veröffentlicht. Finanzielle Vermögenswerte 
sind künftig nur noch den beiden Bewertungskategorien 
—zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ und —zum bei
-zulegenden Zeitwertﬁ zuzuordnen und entsprechend
 zu bewerten. Aufgrund einer im 
Dezember 2011 ver-
 öffent
lichten 
Änderung ist IFR
S 9 nunmehr erst auf 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2015 beginnen. Eine Übernahme in europä
-
isches Recht steht noch aus. 
Die Anwendung des neuen 
Standards wird zu 
Änderungen bei der 
Darstellung und 
Bilanzierung von finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten führen.
Im Mai 2011 veröffentlichte das IA
SB IFRS 10 —Konzern-abschlüsseﬁ, IFR
S 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ, 
IFRS 12 —Angaben zu Beteiligungen an anderen 
Unter
-
nehmenﬁ, Änderungen an IAS 27 —Separate Abschlüsseﬁ 

sowie 
Änderungen an IAS 28 —Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Joint Venturesﬁ. IFR
S 10 ersetzt die 
bisherigen Regelungen zu Konzernabschlüssen (Teile 

des IAS 27 —Konzern- und separate Abschlüsseﬁ) und 
Zweckgesellschaften (
SIC-12 —Konsolidierung Œ Zweck
-
gesellschaftenﬁ) und schreibt den Beherrschungsansatz 
künftig als einheitliches Prinzip fest. 
Durch die 
Über-nahme in europäisches Recht sind diese 
Änderungen 
Anhang zum Konzernabschluss
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2012
zum Geschäftsbericht 2012

69erstmalig anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die im Juni 2012 

vom IA
SB veröffentlichten 
Änderungen zu IFRS 10, 
IFRS 11 und IFRS 12 zur Klarstellung der 
Übergangs
-vorschriften des IFR
S 10 und hinsichtlich von Erleichte
-
rungen für die erstmalige Anwendung sind jedoch noch 

nicht in europäisches Recht übernommen worden. Wir 

gehen davon aus, dass die neuen bzw. überarbeiteten 
Standards keine wesentlichen Auswirkungen auf 
die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben werden.
Der ebenfalls im 
Mai 2011 veröffentlichte IFR
S 13 
—Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁ führt ein 

 Rahmenkonzept zur Ermittlung des beizulegenden 
 Zeitwerts ein. IFR
S 13 ist auf Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, anzuwenden. 

Der Standard wird keine wesentlichen Auswirkungen 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Juni 2011 veröffentlichte das IA
SB —Änderungen an 
IAS 1 Œ Darstellung des sonstigen Ergebnissesﬁ. 
Die 

Änderungen sind anzuwenden auf Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Die Anwen
-dung des geänderten 
Standards wird zu 
Änderungen bei 
der Darstellung der Gesamtergebnisrechnung führen.
—Änderungen an IAS 19 Œ Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 
wurde im Juni 2011 veröffentlicht. 
Die Änderungen 
 führen zu einer Abschaffung der Korridormethode und 
verlangen die Erfassung der versicherungsmathemati
-
schen Gewinne und Verluste unmittelbar im sonstigen 

Ergebnis. 
Der für die Abzinsung der Pensionsverp˜ich
-
tungen verwendete Rechnungszins ist zukünftig maßge
-bend für die erwartete Verzinsung des Planvermögens. 
Die Änderungen sind anzuwenden auf Geschäftsjahre, 

die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Wir 

gehen davon aus, dass die 
Änderungen keine wesent
-
lichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben werden.
Das IA
SB und das IFR
S IC haben im Berichtsjahr weitere
 Verlautbarungen veröffentlicht, die keinen wesentlichen 
Ein˜uss auf den Konzernabschluss haben werden.
4  W
esentliche Ermessensentscheidungen,
 S
chätzungen und AnnahmenBei der Erstellung des Konzernabschlusses werden 

Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annah-
men vom 
Management gemacht, die sich auf die Höhe 
der zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendun
-
gen, Vermögenswerte und 
Schulden sowie den Ausweis 

von Eventualschulden auswirken. 
Durch die mit diesen 
Annahmen und 
Schätzungen verbundene 
Unsicherheit 
könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft 
zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder des 
Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder 
Schul-
den führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden hat die Unternehmensleitung fol-
 gende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im 
Ab schluss wesentlich beeinflussen, getroffen. Nicht 
berücksichtigt werden dabei solche Entscheidungen, die 

Schätzungen beinhalten. 
Sofern Angaben zu Ermes
-sensentscheidungen im Rahmen von Einzelvorschriften 

anzugeben sind, wurde eine Erläuterung bei den ent
-
sprechenden Posten vorgenommen.
Verp˜ichtungen aus 
Operating-Leasingverhältnissen Œ 
Konzern als LeasinggeberDer Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner 

als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abge
-schlossen. 
Dabei wurde anhand einer Analyse der 
 Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem 
Eigentum dieser im Rahmen von 
Operating-Leasing
-
verhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 

maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern ver
-
bleiben, der diese Verträge demnach als 
Operating-
 Leasingverhältnisse bilanziert. 
Die Buchwerte der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen 

EUR 4,6 Mrd. (Vorjahr: E
UR 2,9 Mrd.).
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

70Schätzungen und AnnahmenDie wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie 

sonstige am 
Stichtag bestehende Hauptquellen von 
Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträcht
-liches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten 

Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buch
-
werte von Vermögenswerten und 
Schulden erforderlich 

sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition 
 gehaltenen Immobilien

Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien wurde zum 31.
 Dezember 2012 
anhand einer Portfoliobewertung intern ermittelt. 
Die 

Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der 

Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser 

Cluster werden Annahmen über die Entwicklung der 
Mieten, Leerstände, Erlösschmälerungen und Instand
-haltungskosten als auch der 
Diskontierungszinssätze 

getroffen. 
Diese Bewertungsannahmen unterliegen 

 aufgrund der langfristigen Ausrichtung 
Unsicherheiten, 
die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wert
-veränderungen führen können. 
Die Buchwerte der als 
Finanz investition gehaltenen Immobilien betragen 
EUR 4,6 Mrd. (Vorjahr: E
UR 2,9 Mrd.).
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird anhand von 

versicherungsmathematischen Berechnungen ermittelt. 
Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt auf 
der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, 

künftigen Lohn- und Gehaltssteigerungen, 
Sterblichkeit 

und den künftigen Rentensteigerungen. Entsprechend 

der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen 
solche 
Schätzungen wesentlichen 
Unsicherheiten. 
Die 
Pensionsverp˜ichtungen betragen zum 31. 
Dezember 
2012 EUR 54,5 Mio. (Vorjahr: E
UR 42,7 Mio.).Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Die Kommanditisten des 
DB Immobilienfonds 14 Rhein-
Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn (im Folgenden 
—DB 14ﬁ), haben die Möglichkeit, ihre Anteile bis 2019 

anzudienen. Bei der Bewertung der Verbindlichkeit 

wurde die vollständige Andienung aller Kommandit
-anteile unterstellt. 
Die Verbindlichkeit beträgt zum
 31. Dezember 2012 EUR 5,1 Mio. (Vorjahr: E
UR 7,3 Mio.).B  
Konsolidierungskreis und
 Konsolidierungsmethoden1 Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die 
Deutsche Wohnen AG
 und die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften
 ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, 
an dem der Konzern die Beherrschung erlangt.
 Die  Ein beziehung in den Konzernabschluss endet, 
sobald die Beherrschung durch das 
Mutterunter
-nehmen nicht mehr besteht. 
Die Zusammensetzung
 der Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 

beigefügten Aufstellung des Anteilsbesitzes.
In 2012 ergaben sich folgende 
Änderungen im Konsoli-
dierungskreis:
  S
eit dem 2. Januar 2012 wird die 
Deutsche Wohnen 
Reisholz GmbH, Berlin (vormals: FdR Reisholz Ver
-
waltungs-GmbH, Essen), als mittelbar hundertprozen
-
tige Tochtergesellschaft vollkonsolidiert.
  S
eit dem 1. Juni 2012 wird die 
Seniorenresidenz —Am 

Lunaparkﬁ GmbH, Leipzig, als mittelbar hundert
-
prozentige Tochtergesellschaft vollkonsolidiert.
  S
eit dem 1. Juli 2012 wird die 
Marienfelder Allee 

212 Œ 220 Grundstücksgesellschaft GbR, Berlin, auf
-grund einer 
Mehrheitsbeteiligung von 96
 % als mittel
-bare Tochtergesellschaft vollkonsolidiert.
  S
eit dem 30. August 2012 werden die 
Deutsche Wohnen
 Service GmbH, Berlin, als direkte und die
 Deutsche Wohnen 
Service Braunschweig GmbH, 

 Berlin, als mittelbar hundertprozentige Tochter
-gesellschaften vollkonsolidiert.
  S
eit dem 1. September 2012 werden die Gesellschaf
-
ten der BauBeCon Gruppe als mittelbar hundert
-
prozentige Tochtergesellschaften vollkonsolidiert: 

BauBeCon Assets GmbH, Hannover; BauBeCon BI
O GmbH, Hannover; BauBeCon Immobilien GmbH, 

 Hannover; BauBeCon Wohnwert GmbH, Hannover; 
Algarobo Holding B.V., Amsterdam, Niederlande; 

Hamnes Investments B.V., Amsterdam, Niederlande; 
Intermetro B.V., Amsterdam, Niederlande; patus 216. 
GmbH, Hannover; patus 217. GmbH, Hannover.

zum Geschäftsbericht 2012

71  D
arüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2012 
 folgende Gesellschaften gegründet, die ab Gründung 
als mittelbar hundertprozentige Tochtergesellschaften 
vollkonsolidiert werden: 
Deutsche Wohnen Beteili
-gungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin, GEHAG 
Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin, 
Deutsche Wohnen 

Service 
 M
agdeburg GmbH, Berlin, 
Deutsche Wohnen 

Service Hannover GmbH, Berlin.
Bei diesen Änderungen im Konsolidierungskreis handelt 

es sich nicht um Unternehmenszusammenschlüsse 

nach IFR
S 3, da die entsprechenden Gesellschaften im 
Wesentlichen Immobilienvermögen und darauf entfal
-
lende Finanzierungen enthalten und damit nicht die Kri
-
terien des IFR
S 3 für einen operativen Geschäftsbetrieb 

erfüllen. 
Darüber hinaus haben sich im Konsolidie-
rungskreis keine Veränderungen ergeben.
2 KonsolidierungsmethodenDie Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter 

Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer
-
tungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des 
Mutterunternehmens. Tochter
-unternehmen werden ab dem Erwerbszeitpunkt, d.
 h. ab 
dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die Beherrschung 

erlangt, vollkonsolidiert. 
Die Einbeziehung in den 

 Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung 
durch das 
Mutterunternehmen nicht mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbs
-methode, bei der zum Zeitpunkt des Erwerbs die 
Anschaffungskosten mit dem der Beteiligungsquote 
entsprechenden Nettovermögen, bewertet zum bei
 zu-legenden Zeitwert, verrechnet werden.
Alle konzerninternen 
Salden, Transaktionen, Erträge, 
Aufwendungen, Gewinne und Verluste aus konzerninter
-
nen Transaktionen, die im Buchwert von Vermögens
-
werten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Minderheitsanteile (nicht beherrschende Anteile) stellen 
den Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens 

dar, der nicht dem Konzern zuzurechnen ist. 
Minder-heitsanteile (nicht beherrschende Anteile) werden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und in der Kon
-
zernbilanz separat ausgewiesen. 
Der Ausweis in der 

Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, 

getrennt vom auf die Anteilseigner des 
Mutterunterneh
-mens entfallenden Eigenkapital.
C  
Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
1 A
ls Finanzinvestition gehaltene 
ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immo
-bilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum 

Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu den als Finanz
-
investition gehaltenen Immobilien gehören Grundstücke 
mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbebaute Grundstücke
 und Grundstücke mit Erbbaurechten 
Dritter.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim 
erstmaligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Her
-
stellungskosten einschließlich Nebenkosten bewertet. 

Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinves
-
tition gehaltenen Immobilien zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. Gewinne 
oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag 

oder Aufwand im Periodenergebnis erfasst.
Zum 31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 
erfolgte eine interne Bewertung. Parallel wurde der 

Bestand durch CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am 

Main, zum 31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 
bewertet und im Gesamtwert bestätigt. 
Die Wertab
-weichung für die einzelne Immobilie ist nicht größer als
 
+/Œ
 10
 %. Im Gesamtergebnis weicht CB Richard Ellis 
um rund Œ 0,1 % (Vorjahr: <
 0,1 %) von der internen 
Bewertung ab.
Bei der Bewertung wurde in beiden Geschäftsjahren wie 
folgt verfahren. 
Die Immobilien wurden geclustert. 

Dabei wurden in sich homogene Gruppen (Cluster) 
gebildet, die sich untereinander in Bezug auf die Lage 
und Qualität der Verwaltungseinheiten und damit ihr 

jeweiliges Risiko unterscheiden.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

72Die Clusterbildung erfolgte nach folgendem 
Schema:Cluster
Lageeigenschaft
Objekteigenschaft
AAgute Lage
gutes 
ObjektAB gute Lage
normales 
ObjektAC 
gute Lage
einfaches 
ObjektBA normale Lage
gutes 
ObjektBB normale Lage 
normales 
ObjektBC normale Lage 
einfaches 
ObjektCA 
einfache Lage
gutes 
ObjektCB einfache Lage 
normales 
ObjektCCeinfache Lage
einfaches 
ObjektWeiterhin wurden diese Cluster jeweils in acht 
 Regionen, 
z. B. Großraum Berlin, Niedersachsen oder Nord-
deutschland, gegliedert.Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden aus
-gebucht, wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft 

nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirt
-schaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. 
Gewinne oder Verluste aus der 
Stilllegung oder dem 
Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie
 werden im Jahr der 
Stilllegung oder der Veräußerung 

erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanz
-investition gehaltenen Immobilien übertragen, wenn 

eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn 

der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit 
der Absicht des Verkaufs belegt wird.
2 SachanlagenSachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei
-bungen und kumulierter Wertminderungs
 aufwendungen 
angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden 
angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nut
-
zen der Deutsche Wohnen zu˜ießen wird.
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die 

geschätzten Nutzungsdauern der Vermögenswerte 

zugrunde. 
Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt
 50 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen 

die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre.
Die Buchwerte der 
Sachanlagen werden auf Wertminde
-rung überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass 

der Buchwert eines Vermögenswerts seinen erzielbaren 
Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht 
oder dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Veräu
-
ßerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nut
-zen mehr erwartet wird. 
Die aus der Ausbuchung des 
Vermögenswerts resultierenden Gewinne oder Verluste 

werden als 
Differenz zwischen den Nettoveräußerungs
-
erlösen und dem Buchwert ermittelt und in der Periode, 

in der der Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern 
und Abschreibungsmethoden werden am Ende eines 

jeden Geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls 
angepasst.
3 I
mmaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erwor
-bene immaterielle Vermögenswerte bilanziert. 
Diese 

werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten bewertet und planmäßig über die jeweilige 
 Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs-dauer beträgt zwischen drei und fünf Jahren.
4 Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand 

erfasst, in der sie anfallen. Aus der Anwendung von IA
S 
23 (revised) ergaben sich keine Auswirkungen, da die 
relevanten Vermögenswerte (Immobilien) bereits zum 
Zeitwert angesetzt werden.

zum Geschäftsbericht 2012

735  W
ertminderung von nicht ˚nanziellen
 Vermögenswerten
Die nicht ˚nanziellen Vermögenswerte umfassen im 
Wesentlichen 
Sachanlagen, immaterielle Vermögens
-
werte und Vorräte. 
Der Konzern beurteilt an jedem 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
ein Vermögenswert wertgemindert sein könnte. Liegen 

solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine 

Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen 

 Vermögenswerts vor. 
Der erzielbare Betrag eines Ver
-mögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus 
beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit abzüglich 

Veräußerungskosten und Nutzungswert. 
Der erzielbare 
Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu 
bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt 

keine Cashflows, die weitestgehend unabhängig von 

denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen 

von Vermögenswerten sind. 
Übersteigt der Buchwert 
eines Vermögenswerts seinen erzielbaren Betrag, ist 
der Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen 

erzielbaren Betrag abgeschrieben.
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 
in den Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des 
wertgeminderten Vermögenswerts im 
Unternehmen 

entsprechen.
Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine 
Überprüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass ein zuvor erfasster Wertminderungs
-
aufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 

hat. Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der 
Konzern eine Schätzung des erzielbaren Betrags vor. 
Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird nur 

dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung 

des letzten Wertminderungsaufwands eine 
Änderung in 
den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung 
des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Ist dies 
der Fall, so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf 

seinen erzielbaren Betrag erhöht. 
Dieser Betrag darf 

jedoch nicht den Buchwert übersteigen, der sich nach 
Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben
 würde, wenn in den früheren Jahren kein Wertminde
-
rungsaufwand für den Vermögenswert erfasst worden 
wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis 
erfasst.
6 Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte im 
Sinne von IA
S 39 werden
 von der 
Deutsche Wohnen entweder

  als ˚nanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
 als Kredite und Forderungen,
 als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen
oder  als derivative Finanzinstrumente, die die Vorausset
-zungen eines effektiven 
Sicherungsgeschäfts erfüllen,
klassi˚ziert.
Die ˚nanziellen Vermögenswerte werden bei der erstma
-ligen Erfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als solchen, 

die als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet klassifiziert sind, werden darüber hinaus 
Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 

Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. 
Die 

Designation der finanziellen Vermögenswerte in die 

Bewertungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen 
Ansatz. Umwidmungen werden, sofern diese zulässig 
und erforderlich sind, zum Ende des Geschäftsjahres 

vorgenommen.
In der 
Deutsche Wohnen werden, über die derivativen 
Finanzinstrumente mit und ohne 
Sicherungszusammen-hang hinaus (Zinsswaps), bislang keine zu Handels
-zwecken gehaltenen ˚nanziellen Vermögenswerte und 

bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen 
bilanziert.Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe 
erfassten Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 

werden der Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuge
-ordnet. Kredite und Forderungen sind nicht derivative 
˚nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven 
Markt 

notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung werden 
die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

abzüglich etwaiger Wertminderungen bewertet. 

Gewinne und Verluste werden im Periodenergebnis 

erfasst, wenn die Kredite und Forderungen ausgebucht 
oder wertgemindert sind sowie im Rahmen von Amor
-tisationen.˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

74Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung
 wird auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. 
Für die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
werden angemessene einzelfallbezogene Wertberich
-tigungen vorgenommen.
Die Zinsswaps werden unabhängig davon, ob sie als 
effektive oder nicht effektive 
Sicherungsinstrumente 
klassi˚ziert werden, zum beizulegenden Zeitwert auf 
Basis einer Mark-to-
Market-
Methode bewertet.
Ein finanzieller Vermögenswert (bzw. ein Teil eines 
˚nanziellen Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe 
ähnlicher finanzieller Vermögenswerte) wird ausge
-
bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cash˜ows aus 

einem ˚nanziellen Vermögenswert ausgelaufen sind.
7 Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grund
-
stücke und Gebäude und andere Vorräte. 
Die zum Ver
-
kauf bestimmten Grundstücke und Gebäude werden im 
Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, 
sodass dieser einen Zeitraum von zwölf 
Monaten über
-
steigen kann.
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die 
Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf
fungs- 
oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs
wert. 
Der Nettoveräußerungswert ist der ge
 schätzte, im nor
-malen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös abzüg
-lich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und 

der geschätzten notwendigen Vertriebskosten.
8  Z
ahlungsmittel und
  Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den 

Kassenbestand und Bankguthaben.
9  Z
ur Veräußerung gehaltene
 Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzin
-vestition gehaltene Immobilien als zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Eigentums
-übergang später erfolgt. 
Die Bewertung erfolgt zum 
niedrigeren Wert aus Buchwert und dem Verkaufspreis.
10 Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im 
Sinne von IA
S 39 

 werden von der 
Deutsche Wohnen entweder
  als sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet werden, oder
  als derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die die Vor
-aussetzungen eines effektiven 
Sicherungsgeschäfts 

erfüllen,
klassi˚ziert.
Finanzverbindlichkeiten
Darlehen werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kredit
-aufnahme direkt verbundenen Transaktionskosten 

bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die 

verzinslichen 
Darlehen unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam 

erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden sowie 

im Rahmen von Amortisationen.
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen
 und sonstige Verbindlichkeiten

Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfas
-
sung mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach 
der erstmaligen Erfassung werden sie unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgs
-
wirksam erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden 

sowie im Rahmen von Amortisationen.

zum Geschäftsbericht 2012

75Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-
Kommanditisten
Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglich
-keiten des Kommanditisten ein entscheidendes Kriterium
 für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. 

Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier: Kommandi
-tisten) das Recht zur Rückgabe an den Emittenten 

gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, stellen 

eine ˚nanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der beste
-henden Kündigungsrechte der Kommanditisten sind die 

Kommanditanteile und das —Nettovermögen der Anteils
-eignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IA
S 32.35 
(revised 2003) sind als Folge dessen die Ergebnisanteile 

der Kommanditisten und 
Minderheitengesellschafter im 

Finanzaufwand auszuweisen.
Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum 
Geschäftsjahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair 

Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags erfasst 

werden. Werterhöhungen werden dabei als Finanzie
-rungsaufwand, Wertminderungen als Finanzierungs
-ertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst. 
Die Höhe der Rückzahlungsverp˜ichtung richtet 

sich nach dem Gesellschaftsvertrag.
Innerhalb der 
Deutsche Wohnen bestehen Verbindlich
-keiten gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe 
von E
UR 5,1 Mio. (Vorjahr: E
UR 7,3 Mio.).Eine ˚nanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn 
die dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verp˜ich
-tung erfüllt oder gekündigt oder erloschen ist. Wird eine 

bestehende ˚nanzielle Verbindlichkeit durch eine andere 

˚nanzielle Verbindlichkeit desselben Kreditgebers mit 
substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen aus
-getauscht oder werden die Bedingungen einer beste
-
henden Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein 

solcher Austausch oder eine solche 
Änderung als Aus-
buchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz 
einer neuen Verbindlichkeit behandelt. 
Die Differenz 
zwischen den jeweiligen Buchwerten wird im Perioden
-
ergebnis erfasst.
11  
Pensionen und andere 
Leistungen nach
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen 
(Renten-, Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrenten
-leistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden Leis
-
tungen an berechtigte aktive und ehemalige 
Mitarbeiter 

sowie deren Hinterbliebene gebildet.
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungs
-orientierten Pläne gewährten Leistungen werden unter 
Anwendung der Projected-
Unit-Credit-
Methode ermittelt.
 Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 

werden ergebnisneutral innerhalb des zusammen
-gefassten Periodenergebnisses in der Aufstellung der 

erfassten Erträge und Aufwendungen erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen 
(De˚ned Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen 
aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an 
staatliche Rentenversicherungsträger. 
Die laufenden 

Beitragszahlungen werden als soziale Abgaben im Per
-
sonalaufwand ausgewiesen. 
Mit Zahlung der Beiträge 
bestehen für den Konzern keine weiteren Leistungs
-
verp˜ichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den 
Regeln der Zusatzversorgung im Öffentlichen 
Dienst. 
Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer Konzerngesell-schaft in der Bayerischen Versorgungskammer (nach
-folgend BVK) Œ Zusatzversorgungskasse der bayerischen
 Gemeinden. 
Die Zusatzversorgung umfasst eine teil
-weise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie eine 
Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. 
Die 
von der BVK erhobene 
Umlage bemisst sich nach dem 

zusatzversorgungsp˜ichtigen Entgelt der 
Mitarbeiter.
Die BVK stellt demnach einen leistungsorientierten 
gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der 
nach IA
S 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan 
bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Infor
-
mationen für eine Behandlung als leistungsorientierter 
Plan zur Verfügung stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- 
oder Vermögensunterdeckungen und damit verbundene 

künftige Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind 
nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder 
-unterdeckungen könnten in der Zukunft sinkende/stei
-
gende Beitragszahlungen für die 
Deutsche Wohnen an 

die BVK resultieren.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

7612 Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Kon
-zern eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) 

 Verp˜ichtung aufgrund eines vergangenen Ereignisses 
besitzt, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaft
-lichem Nutzen zur Erfüllung der Verp˜ichtung wahr
-
scheinlich und eine verlässliche 
Schätzung der Höhe 

der Verp˜ichtung möglich ist. 
Sofern der Konzern für 
eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine 
Rückerstattung erwartet (wie z.
 B. bei einem Versiche
-rungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter Ver
-mögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung so 

gut wie sicher ist. 
Der Aufwand zur Bildung der Rück-stellung wird in der Gewinn- und Verlustrechnung nach 
Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des 

Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu 

einem Zinssatz vor 
Steuern abgezinst, der die für die 
Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle 
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte 
Erhöhung der Rückstellungen als Finanzierungs
-
aufwendung erfasst.
13 Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungs
-leasing und 
Operating Leasing unterschieden. Vertrag
-liche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken eines Vermögenswerts übertragen, werden als 

Finanzierungsleasing bilanziert. 
Der Leasinggegenstand 

wird bei dem Leasingnehmer aktiviert, und die korres
-pondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert. Alle 
übrigen Leasinggeschäfte werden als 
Operating-Lea
-singverhältnis bilanziert. Zahlungen aus 
Operating-Lea
-
singverhältnissen werden grundsätzlich linear über die 

Vertragslaufzeit als Aufwand erfasst.
14 E
rtrags- und 
Aufwandsrealisierung
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass der wirtschaftliche Nutzen an den Konzern ˜ießen 

wird, und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt 
werden kann. 
Darüber hinaus müssen zur Realisation 
der Erträge die folgenden Ansatzkriterien erfüllt sein:
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Lea
-singverhältnisse entsprechend dem 
Mietvertrag erfasst.
Verkauf von 
Immobilien
Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an 

den verkauften Immobilien verbundenen maßgeblichen 
Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen 
sind.Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der 
Dienstleistung erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen
 bestehen aktienbasierte Vergütungskomponenten
 mit Ausgleich durch Finanzmittel. 
Die über den Erdie
-
nungszeitraum aufwandswirksam zu erfassenden Ver
-gütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der 

gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstich
-
tag. 
Die Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf der 

Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korres
-pondierender Höhe werden Verbindlichkeiten bilanziert.
15 Z
uwendungen der öffentlichen 
HandZuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, 
wenn eine hinreichende 
Sicherheit dafür besteht, dass 

die Zuwendungen gewährt werden und das 
Unter
-nehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im 
Falle von aufwandsbezogenen Zuwendungen werden 

diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum erfasst, 

der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden Auf
-
wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen.
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffent
-
lichen Hand in Form von Aufwendungszuschüssen, 

 Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten 
Darlehen 
erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von 
Mietzuschüssen,
 werden ertragswirksam erfasst. 
Der Ausweis erfolgt in 
den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.

zum Geschäftsbericht 2012

77Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten 
Darlehen 
sind Objektdarlehen und werden als Finanzverbindlich
-
keiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen 
oder zins- und tilgungsfreie Zeiträume auf. 
Die Darle
-
hen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet wor
-
den und werden in der Folge mit den fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet. 
Dem stehen allerdings 
Restriktionen bei der 
Mietentwicklung der Immobilien 
gegenüber, die bei der Fair-Value-Ermittlung berück
-
sichtigt wurden.
Außerdem hat die 
Deutsche Wohnen Investitions
zu-schüsse in Höhe von E
UR 0,4
 Mio. (Vorjahr: E
UR 1,6
 Mio.) 
erhalten und von den Anschaffungskosten abgesetzt.
16 Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
 und Steuerschulden

Die tatsächlichen 
Steuererstattungsansprüche und 
Steuerschulden für die laufende Periode und für frühere 
Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, in dessen 

Höhe eine Erstattung von den 
Steuerbehörden bzw. eine 
Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. 
Der 

Berechnung des Betrags werden die 
Steuersätze und 
Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanzstichtag 
gelten.
Latente 
Steuern
Die Bildung latenter 
Steuern erfolgt unter Anwendung 
der bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle 

zum Bilanzstichtag bestehenden temporären 
Differen
-
zen zwischen dem Wertansatz eines Vermögenswerts 

bzw. einer 
Schuld in der Bilanz und dem steuerlichen 
Wertansatz. Latente 
Steuerschulden werden für alle zu 

versteuernden temporären 
Differenzen mit folgender 

Ausnahme erfasst: 
Die latente 
Steuerschuld aus zu ver
-
steuernden temporären 
Differenzen, die im Zusammen
-
hang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, asso
-ziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf 

der Umkehrung der temporären 
Differenzen gesteuert 
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die 

temporären 
Unterschiede in absehbarer Zeit nicht 
umkehren werden.
Latente 
Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen 
temporären 
Unterschiede, noch nicht genutzten steuer
-
lichen Verlustvorträge und nicht genutzten 
Steuer
-gutschriften in dem 
Maße erfasst, in dem es wahrschein
-lich ist, dass zu versteuerndes Einkommen 
 verfügbar 
sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären 
Dif-
ferenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen Ver
-lustvorträge und 
Steuergutschriften verwendet werden 
 können. Hierzu gibt es folgende 
 Ausnahmen:  
Latente 
Steueransprüche aus abzugsfähigen tempo
-rären 
Differenzen, die aus dem erstmaligen Ansatz 

eines Vermögenswerts oder einer 
Schuld bei einem 
Geschäftsvorfall entstehen, der kein 
Unternehmens
-zusammenschluss ist und der zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche Peri
-
odenergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis 

beein˜usst, dürfen nicht angesetzt werden.
  Latente 
Steueransprüche aus zu versteuernden tem
-porären 
Differenzen, die im Zusammenhang mit 

Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, 
dürfen nur in dem 
Umfang erfasst werden, in dem es 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporären 
Unter
-schiede in absehbarer Zeit umkehren werden und
 ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur 
 Verfügung stehen wird, gegen das die temporären 
 D
ifferenzen verwendet werden können.
Der Buchwert der latenten 
Steueransprüche wird an 

jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem 
Umfang 
reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Ver
-
fügung stehen wird, gegen das der latente 
Steuer
-
anspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. 

Nicht angesetzte latente 
Steueransprüche werden an 
jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem 
Umfang 
angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass 

ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisie
-
rung des latenten 
Steueranspruchs ermöglicht.
Latente 
Steueransprüche und -schulden werden anhand 
der Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die 

Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine 

Schuld erfüllt wird, erwartet wird. 
Dabei werden die 
Steuersätze (und 
Steuervorschriften) zugrunde gelegt, 
die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die direkt 
im Eigenkapital erfasst werden, werden im Eigenkapital 
und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

78D Angaben zur Konzernbilanz1 A
ls Finanzinvestition gehaltene 
ImmobilienDie als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Die Zeitwerte 
haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Periodenbeginn
2.928,82.821,0Zukäufe
1.633,2159,0Sonstige Zugänge
32,923,2Abgang durch Verkauf
Œ 75,1Œ 77,0Anpassung des
 beizulegenden Zeitwerts
119,240,0Umbuchung Œ 24,4Œ 37,4Periodenende
4.614,62.928,8Die Umbuchung umfasst die in die zur Veräußerung 
gehaltenen langfristigen Vermögenswerte umgeglieder
-ten Immobilien des laufenden Geschäftsjahres.
Für die Bewertung zum 31. 
Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 wurden folgende Grundsätze ange
-wandt:Auf Basis der Cluster:
  Ableitung von jährlichen 
Mietsteigerungsraten,
  Ableitung von Zielleerständen in einem Zeitraum von 
1,0 bis 4,5 Jahren,
  Ableitung von Kapitalisierungs- und 
Diskontierungs
-zinssätzen.
Auf Basis der Immobilien:
  Festlegung der 
Marktmiete zum 
Stichtag,
  Entwicklung der Miete pro m
2 Miet˜äche aus der Fort
-schreibung der 
Marktmiete und der Ist-
Miete,
  
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebs
-
kosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
Latente 
Steueransprüche und latente 
Steuerschulden 

werden miteinander verrechnet, wenn der Konzern 

einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der tat
-sächlichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsäch
-liche Steuerschulden hat und diese sich auf Ertrag
-
steuern des gleichen 
Steuersubjekts beziehen, die von 

derselben 
Steuerbehörde erhoben werden.
17  D
erivative Finanzinstrumente
 und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente 
(Zinsswaps), um sich gegen Zinsrisiken abzusichern. 
Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeit
-punkt, zu dem der entsprechende Vertrag abgeschlos
-
sen wird, zunächst mit ihren beizulegenden Zeitwerten 

angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. 
Derivative Finanzinstrumente 
 werden als Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizu
-legender Zeitwert positiv ist, und als 
Schulden, wenn ihr 

beizulegender Zeitwert negativ ist. 
Die Bewertung 

erfolgt durch die 
Mark-to-
Market-
Methode.Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zins
-swaps auf Basis der Hedge Accounting-Regelungen des 

IAS 39. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben 
einer vorliegenden 
Dokumentation des 
Sicherungs-zusammenhangs zwischen Sicherungs- und Grund-
geschäft der Nachweis über die Effektivität der 
 S
icherungsbeziehung zwischen Sicherungs- und Grund-
geschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird 

der effektive Teil der Wertveränderung des 
Sicherungs-geschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 
erfasst. 
Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam 
innerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Sofern die Voraussetzungen für das Hedge Accounting 

vorlagen, wurden die Zeitwerte der 
Sicherungsinstru
-mente als kurzfristige bzw. langfristige Vermögens
-werte/
Schulden klassi˚ziert. 
Die Deutsche Wohnen hat 

die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungs
-
geschäfte auf prospektiver (Critical Terms 
Method) und retrospektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanz
-instrumenten, die nicht die Kriterien für eine Bilanzie
-rung von 
Sicherungsgeschäften erfüllen, werden 
Gewinne oder Verluste aus 
Änderungen des beizulegen
-
den Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst.
Die 
Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cash˜ows, 
die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.

zum Geschäftsbericht 2012

79  Ermittlung des Cash˜ows aus jährlichen Ein- und Aus
-zahlungen sowie des Terminal Value am Ende des 
Jahres 10, basierend auf dem stabilisierten erwarte
-
ten Cash˜ow des Jahres 11 oder einem zu erwarten
-den Verkaufspreis abzüglich Verkaufskosten,
  Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair 
Value zum 
Stichtag.
Die Diskontierungszinssätze liegen zwischen 6,10
 % und 8,35
 % in Abhängigkeit der Cluster. 
Der gewichtete 
Durchschnitt der 
Diskontierungs
sätze beträgt 6,8 %. Die Kapitalisierungszinssätze liegen in einer 
Spanne von 
4,75 % bis 7,60
 %.Im Ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher Wert 
von E
UR 950 pro m
2 (Vorjahr: E
UR 946 pro m
2) und ein 
Multiplikator bezogen auf die 
Sollmiete zum 31. 
Dezem-
ber 2012 von 13,7 (Vorjahr: 13,7) bzw. ein 
Multiplikator 
von 14,3 (Vorjahr: 14,2) auf Basis der Ist-
Miete. 
Das 
Portfolio ohne 
Marktwertanpassung hätte einen 

 durchschnittlichen Wert von E
UR 916 pro m
2 (Vorjahr: 
EUR 933 pro m
2) aufgewiesen. 
Die Aufwertung der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ist auf eine 
Verbesserung der immobilienwirtschaftlichen Para
-meter (
Miethöhe, Leerstandsquote, 
Diskontierungszins) 
zurückzuführen.
Bei einer Verschiebung der Kapital- und 
Diskontierungs
-sätze um 0,1 % ergibt sich eine Wertanpassung von 
EUR 77 Mio. (Vorjahr: E
UR 50 Mio.).Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind 
mit Sicherheiten für die 
Darlehen belastet. 
Darüber 

 hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass sich der 
Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf,
 bzw. sind durchschnittliche 
Mindestinvestitionen auf 
m2-Basis festgelegt worden.
Sämtliche vom Konzern als Finanzinvestition gehalte
-
nen Immobilien werden im Rahmen eines 
Operating-
Leasingverhältnisses vermietet. 
Die daraus resultieren
-
den Mieteinnahmen beliefen sich auf E
UR 240,1 Mio. 

(Vorjahr: E
UR 196,4 Mio.). Die direkt mit den als Finanz
-
investition gehaltenen Immobilien in Zusammenhang 
stehenden Aufwendungen betrugen E
UR 45,6 Mio. 
 (Vorjahr: E
UR 39,0 Mio.).Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschrän
-kungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten 
Vorrechtsmietern sowie im Zusammenhang mit 
 Förderungen in Form von zinsbegünstigten 
Darlehen 
oder Inves
 
titionszuschüssen. 
Des Weiteren sind recht
-liche Au˜agen bei der Privatisierung von Wohnungen 
einzuhalten.
2 SachanlagenIn dieser Position werden nach IA
S 16 klassifizierte 

Grundstücke und Gebäude sowie technische Anlagen 

und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. 
Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
27,223,8Zugänge3,84,1AbgängeŒ 0,7Œ 0,7Ende der Periode
30,327,2Kumulierte 
Abschreibungen
  Beginn der Periode
8,57,2Zugänge1,91,7AbgängeŒ 0,5Œ 0,4Ende der Periode
10,08,5Restbuchwerte
20,318,6Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und 
Gebäude (EUR 12,2 Mio., Vorjahr: E
UR 11,4 Mio.) sind im 

Wesentlichen grundpfandrechtlich besichert.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

803 I
mmaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
7,37,0Zugänge2,00,3AbgängeŒ 0,20,0Ende der Periode
9,07,3Kumulierte 
Abschreibungen
  Beginn der Periode
4,83,5Zugänge1,21,3AbgängeŒ 0,20,0Ende der Periode
5,84,8Restbuchwerte
3,32,5Die immateriellen Vermögenswerte beinhalten im 

Wesentlichen die 
Software-Lizenzen.
4 Z
um Verkauf bestimmte Grundstücke
 und GebäudeDer Rückgang der zum Verkauf bestimmten Grund
-stücke und Gebäude ist im Wesentlichen auf den 

Ab
 verkauf der Wohnungen zurückzuführen, die in 2011 
zu Verkaufszwecken erworben wurden. Im Geschäfts
-jahr 2012 wurden Erlöse in Höhe von E
UR 32,9 Mio. 

(Vorjahr: E
UR 24,5 M
io.) erzielt. 
Den Erlösen standen 
Buch wertabgänge in Höhe von E
UR 23,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 20,5 Mio.) gegenüber.
5   
Forderungen aus 
Lieferungen
 und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Forderungen aus Vermietung
7,95,6Forderungen aus Verkauf
 von Grundstücken
11,67,3Forderungen aus sonstigen 
 
Lieferungen und Leistungen
1,31,0 20,813,9Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und 
grundsätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen werden
 aufgrund der Altersstruktur und/oder in Abhängigkeit, 
ob es sich um aktive oder ehemalige 
Mieter handelt, 
gebildet. Es sind auf nahezu sämtliche überfällige For
-
derungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
Mietforderungen in Höhe 
von E
UR 3,5 Mio. (Vorjahr: E
UR 1,4 Mio.) abgeschrieben bzw. wertberichtigt. 
Die Wertberichtigung auf Forde-
rungen zum 31.12.2012 betrug EUR 15,1 Mio. (Vorjahr: 
EUR 5,3 Mio.).Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind 
unverzinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit 

von 1 bis 90 Tagen auf.

zum Geschäftsbericht 2012

81Die nicht wertgeminderten Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken weisen folgende Fälligkeiten auf:
in EUR Mio.davon: zum 
Abschlussstichtag weder
wertgemindert noch überfällig
davon: zum 
Abschlussstichtag nicht wertgemindert
und in den folgenden 
Zeitbändern überfällig< 30 
Tage
 30
 Œ 60 
Tage
61
 Œ 90 
Tage
> 91 
Tage
201210,51,10,00,00,020116,50, 30,10,20,2Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und wei
-sen grundsätzlich eine Fälligkeit von 1
 bis 90 Tagen auf.
6 D
erivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssiche
-rungsgeschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von 

EUR 1,8 Mrd. (Vorjahr: E
UR 1,2 Mrd.) abgeschlossen. 
Die im Rahmen des Cash˜ow Hedge Accounting g
 e-
sicherten Cash˜ows aus den Grundgeschäften werden 
in den Jahren 2013 bis 2022 anfallen. 
Die 
Strikesätze 
betragen zwischen 0,60
 % und 4,74 %. Der negative Fair 
Value dieser Geschäfte zum 31. 
Dezember 2012 beträgt EUR 152,5 Mio. (Vorjahr: E
UR 95,0 Mio.).Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die 
Zinsswaps mit Großbanken abgeschlossen wurden. Bei 
Änderungen des Zinsniveaus ändern sich die 
Marktwerte 

entsprechend. Erträge und Aufwendungen werden für 

den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst,
 der nicht effektive Teil wird im laufenden Ergebnis 

erfasst. 
Sollte sich das Zinsniveau um 50 Basispunkte 
erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert sich der beizu
-
legende Zeitwert der Zinsswaps um ca. E
UR 41,6 Mio. 

(Vorjahr: E
UR 24,7 Mio.).7 Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von E
UR 90,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 167,8
 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Gut
 haben
 bei Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei 

Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen für 
täglich kündbare Guthaben verzinst. Kurzfristige Ein
-lagen erfolgen für unterschiedliche Zeiträume, die in 

Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs
 mittelbedarf des 
Konzerns zwischen einem Tag und drei 
Monaten betra
-
gen. Zum Bilanzstichtag standen der 
Deutsche Wohnen 
Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von E
UR 16,1 Mio. 

 (Vorjahr: E
UR 25,8 Mio.) nicht zur freien Verfügung.
 Dies betrifft im Wesentlichen Kaufpreis
 
sammelkonten 
für Sondertilgungen aus Verkäufen, die Zahlungsmittel 
des DB 14 und Mietkautionen.˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

82In teilweiser Ausnutzung des neuen Genehmigten Kapi
-tals 2012/II erhöhte die Gesellschaft ihr Grundkapital im 

Januar 2013 durch die Ausgabe von 14.614.285 neuen, 
auf den Inhaber lautenden 
Stammaktien (
Stückaktien) 
gegen Bareinlagen auf E
UR 160.757.143 unter Aus
-
schluss des Bezugsrechts. 
Die Kapitalerhöhung wurde 

am 17. Januar 2013 in das Handelsregister eingetragen. 

Das Genehmigte Kapital ermäßigte sich entsprechend 
auf rund EUR 58,5 Mio.Das Grundkapital ist um weitere bis zu rund E
UR 25,58 Mio. durch Ausgabe von bis zu 25,58
 Mio. neuen, auf den 
Inhaber lautenden 
Stückaktien mit Gewinnberechtigung 
grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer 
 Ausgabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2012).
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von 
Options- oder Wandelschuldverschreibungen sowie von Genuss
-rechten mit Wandlungs- oder 
Optionsrecht, die gemäß 

der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 

6. Juni 2012 bis zum 5. Juni 2017 von der Gesellschaft 
oder durch von der Gesellschaft abhängige oder im 
Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende 
Unternehmen
 begeben werden. 
Sie wird nur insoweit durchgeführt, 
wie von 
Options- oder Wandlungsrechten aus den vor
-genannten 
Options- und Wandelschuldverschreibungen 
bzw. Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder 

Wandlungsp˜ichten aus solchen 
Schuldverschreibun
-
gen erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, 

Aktien aus Genehmigtem Kapital oder andere Leistun
-gen zur Bedienung eingesetzt werden.
Die Aktien der Gesellschaft sind Namens- oder Inhaber-aktien. Soweit die Aktien als Namensaktien ausgegeben 
sind, sind die Namensaktionäre berechtigt, durch 
schriftliche Erklärung oder in Textform (§
 126b BGB) 
gegenüber dem Vorstand zu verlangen, dass ihre im 

Aktienregister der Gesellschaft für sie eingetragenen 

Namensaktien in Inhaberaktien umgewandelt werden. 
Die Umwandlung bedarf der Zustimmung des Vorstands.
b) Kapitalrücklage

In 2012 wurden E
UR 42,6
 Mio. (Vorjahr: E
UR 34,8
 Mio.) 
aus der Kapitalrücklage entnommen.
8 Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird
 auf die Aufstellung über Veränderungen des Konzern-

Eigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes 
Kapital
Das Grundkapital der 
Deutsche Wohnen AG betrug
 per 31. Dezember 2012 EUR 146.142.858 (31.12.2011: 

EUR 102.300.000), eingeteilt in 146.142.858 
Stückaktien (31.12.2011: 102.300.000 
Stückaktien) mit einem rech
-nerischen Anteil am Grundkapital von E
UR 1,00 je Aktie. 
Die Erhöhung ist auf die in 2012 durchgeführte Kapital
-
maßnahme zurückzuführen. Zum 31. 
Dezember 2012 
waren rund 99,93
 % (Vorjahr: 99,90
 %) der Aktien der 
Gesellschaft Inhaberaktien (146.046.338 
Stück), die ver
-bleibenden rund 0,07
 %  (Vorjahr: 0,10
 %) Namensaktien (96.520 Stück). Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte 

und Pflichten ver
 bunden. Jede Aktie gewährt in der 
Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für 
den Anteil der 
 Aktionäre am Gewinn des 
Unternehmens. 
Die Rechte und P˜ichten der Aktionäre ergeben sich im 

Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins
-
besondere aus den §§
 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver
-
leihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der 
Deutsche Wohnen AG sind keine 
Beschränkungen bekannt, die die 
Stimmrechte oder 
Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
Inhaberaktien ausgegeben.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
4. Dezember 2012, eingetragen im Handelsregister am 

10. Januar
 2013, ist der Vorstand ermächtigt worden, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der 
Gesellschaft in der Zeit bis zum 3. Dezember 2017 um 
bis zu rund E
UR 73,1
 Mio. einmalig oder mehrmals 
durch Ausgabe von bis zu 73,1
 Mio. neuen, auf den 

 Inhaber lautenden 
Stammaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2012/II); 
das zuvor bestehende Genehmigte Kapital in Höhe von 
rund E
UR 7,3
 Mio. wurde zugleich aufgehoben. 
Den 
Aktionären ist im Rahmen des Genehmigten Kapitals 

grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. 
Der Vor
-
stand ist jedoch nach näherer 
Maßgabe der Satzung 
ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszu
-
schließen.
zum Geschäftsbericht 2012

83Die Kapitalrücklage hat sich in 2012 durch die Aufgeld
-zahlungen im Rahmen der Kapitalerhöhung um 

EUR 417,3 Mio. erhöht. Mit den Aufgeldzahlungen 
 wurden die für die Kapitalerhöhung angefallenen Kos
-ten in Höhe von E
UR 17,2 Mio. sowie die auf diese 

 Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte (E
UR 5,6 Mio.) 
verrechnet.
c) Kumuliertes Periodenergebnis

Das kumulierte Periodenergebnis umfasst die Gewinn
-
rücklagen der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten 
Ergebnisvortrag.
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften 
vorgeschrieben. Nach §
 150 Abs. (2) AktG ist ein Betrag 
von 5
 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres 
zu thesaurieren. 
Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 

begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals. 
Dabei ist eine 
bestehende Kapitalrücklage nach §
 272 Abs. (2) Nr. 1
 Œ 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die 

erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage ent
-sprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das am 
Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in 

der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuwei
-
sende gezeichnete Kapital. 
Die gesetzliche Rücklage 

beträgt unverändert E
UR 1,0 Mio.d) Nicht beherrschende 
Anteile
Die nicht beherrschenden Anteile (
Minderheitsanteile) 
bestehen im Wesentlichen an der GEHAG Gruppe.
9 Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von 

Immobilien- und 
Unternehmenstransaktionen und von 
objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten 
Darlehen aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 86
 % (Vorjahr: 
rund 78 %) fest verzinslich bzw. über Zinsswaps abgesi
-chert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 3,7
 % 
(Vorjahr: rund 4,1
 %).Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der 
 heutigen Restschuld stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio.Buchwert
 31.12.2012
Nominalwert
 31.12.2012
2013
2014
2015
2016
2017
größer/ 
gleich 
 2018
Prolongationsstruktur 2012
2.768,62.872,866,159,9282,3266,6486,61.711,3Prolongationsstruktur 2011
1.834,71.938,645,223,637,5235,4246,21.350,6Die Verbindlichkeiten werden in voller Höhe grund
-pfandrechtlich besichert.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

8410 Pensionsverp˜ichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- 
und beitragsorientierten Altersversorgungsplänen.
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IA
S 19 nach 
der Projected-
Unit-Credit-
Methode ermittelt. 
Dabei wer
-den die zukünftigen Verp˜ichtungen unter Anwendung 
versicherungsmathematischer Verfahren bei vorsichtiger 
Einschätzung der relevanten Ein˜ussgrößen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverp˜ichtung (Anwartschafts
-
barwert der Versorgungszusagen) wurde nach ver
-
sicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines 
externen Gutachters unter folgenden Annahmen 
berechnet:
in %31.12.2012
31.12.2011
Abzinsungsfaktor
3,504,66Gehaltsdynamik 2,502,50Rententrend
1,751,75Erhöhung der Beitrags
-bemessungsgrenze
2,252,25Sterbetafeln
R 05GR 05GDer Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehalts
-steigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von 

der Inflation und der 
Dauer der Zugehörigkeit zum 
Unternehmen jährlich geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon Akquisition übernomme
-nen Pensionsverp˜ichtungen werden ˚nanziert über die 
ufba Œ Unterstützungskasse zur Förderung der betrieb
-lichen Altersversorgung e.
 V. Œ und als Plan
 vermögen 
bilanziert. Die Bewertung erfolgte mit einer erwarteten 
Verzinsung in Höhe von 3,5
 %.Die folgende 
Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus 

der Pensionspläne des Konzerns, welcher gleichzeitig 

dem Bilanzausweis entspricht:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Barwert der 
 Pensionsverp˜ichtung
62,542,7abzüglich beizulegender 
 Zeitwert der Planvermögen
Œ 8,00,0 54,542,7Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts 
der leistungsorientierten Verp˜ichtungen und des bei
-zulegenden Zeitwerts des Planvermögens:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Pensionsverp˜ichtung, 
 Periodenbeginn
42,744,7Pensionszahlungen
Œ 3,1Œ 2,8Akquisitionen
13,4ŒZinsaufwand2,22,0Dienstzeitaufwand
0,30,2Rentenanpassung
 der Pensionskassen
0,10,1Versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste
7,0Œ 1,5Pensionsverp˜ichtung, 
 Periodenende
62,542,7davon Pensionspläne
 
mit  Finanzierung durch 
 Planvermögen
9,1Œdavon Pensionspläne
 
ohne Finanzierung durch 

 Planvermögen
53,442,7Planvermögen,
 
Periodenbeginn
0,0 Akquisitionen
8,9 Erwartete Erträge aus 

 Planvermögen
0,1 Einzahlungen in 
das  Planvermögen
0,2 Rentenzahlungen aus
 
dem Planvermögen
Œ 0,3 Versicherungsmathematische 

Verluste
Œ 0,9 Planvermögen,
 
Periodenende
8,0 Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt 
zusammen:in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
ZinsaufwandŒ 2,2Œ 2,0Dienstzeitaufwand
Œ 0,3Œ 0,2Rentenanpassung
 der Pensionskassen
Œ 0,1Œ 0,1Erwartete Erträge aus 

 Planvermögen
0,1Œ Œ 2,5Œ 2,3
zum Geschäftsbericht 2012

85Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, 
 Invaliden-, Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist 
das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach 
Stellung im 
Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der 
Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Zins
-
aufwandﬁ und die laufenden Rentenzahlungen, 
Dienst
-zeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten 
im Posten —Personalaufwandﬁ erfasst.
Die Beträge der laufenden und vorangegangenen fünf 
Berichtsperioden stellen sich wie folgt dar:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
31.12.2010
31.12.2009
31.12.2008
Leistungsorientierte Verp˜ichtung
54,542,744,741,539,3Erfahrungsbedingte Anpassungen
0,3Œ 0,90,20,2Œ 0,9Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind 
insgesamt Aufwendungen in Höhe von E
UR 3,7 Mio. 

(Vorjahr: E
UR 3,5 Mio.) angefallen. 
Damit betragen die 
gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitrags
-orientiert und leistungsorientiert) E
UR 4,1 Mio. (Vorjahr: 

EUR 3,8 Mio.). Für das Jahr 2013 werden auf Basis des 

derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe 

von ca. E
UR 5,2 Mio. anfallen.
11  
Verbindlichkeiten gegenüber
 Fonds-
Kommanditisten
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten 
des DB 14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die 

Kommanditanteile ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 
eingeräumt. Danach ist der Konzern dazu verp˜ichtet, 
die Anteile auf Aufforderung zu anfänglich (im Jahr 

2005) 105 % des eingezahlten Kapitalanteils zu erwer
-ben. Der zugesagte Kaufpreis für die Anteile steigt ab 

dem Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. Weiter
-hin werden ausstehende 
Dividendenzahlungen für ange-diente Kommanditanteile berücksichtigt.
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie 

folgt entwickelt:
in EUR Mio.31.12.2012
31.12.2011
Verbindlichkeiten zu
 Beginn der Periode
7,322,5Auszahlung für AndienungŒ 1,4Œ 15,8Au˜ösungŒ 1,00,0Aufzinsung0,20,6Verbindlichkeiten zum
 
Ende der Periode
5,17,3Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-
Kommanditisten zum 31. 
Dezember 2012 erfolgt in vol
-
ler Höhe (Vorjahr: E
UR 7,3 Mio.) als kurzfristig, da die 
Auszahlungen für die restlichen Andienungen in 2013 
erwartet werden.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

8612 S
onstige 
Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt 
zusammen:in EUR Mio.Revita-
  lisierung
Sonstige
Summe
Beginn der Periode
7,93,611,6InanspruchnahmeŒ 1,6Œ 1,4Œ 3,0Au˜ösung0,0Œ 0,3Œ 0,3Zuführung0,45,66,0Ende der Periode
6,77,614,3davon langfristig
6,70,47,1davon kurzfristig
0,07,27,2Die Rückstellung für Revitalisierung (E
UR 6,7 Mio., Vor
-
jahr: EUR 7,9 Mio.) resultiert aus dem Privatisierungs
-
vertrag zwischen dem Land Berlin und der GEHAG. 
Danach wurde die GEHAG verp˜ichtet, einen Betrag in 
Höhe von ursprünglich TE
UR 25.565 für Wohnumfeld
-
verbesserung zu investieren. Regelungen hinsichtlich 

des Zeitraums bestehen nicht. 
Die Berechnung unter
-
stellt wie im Vorjahr einen Zeitraum bis 2015 und einen 
Zinssatz in Höhe von rund 4
 %. Die Zuführung betrifft 
den Aufzinsungseffekt der Rückstellung.
Die Zuführungen unter den sonstigen Rückstellungen 
enthalten Beträge (E
UR 4,2 Mio.), die im Zusammen-hang mit Akquisitionen stehen.
13 Steuerschulden
Die lang- und kurzfristigen 
Steuerschulden 
(EUR 63,6 Mio., Vorjahr: E
UR 58,6 Mio.) beinhalten
 im Wesentlichen den Barwert aus der Abgeltung der 

EK-02-Bestände (E
UR 46,6 Mio., Vorjahr: E
UR 50,5 Mio.) 
im 
Deutsche Wohnen Konzern. Nach dem Jahressteuer
-gesetz 2008 wurde die bisherige Regelung zur Behand
-lung der EK-02-Bestände abgeschafft und stattdessen 

eine für uns verp˜ichtende pauschale Abschlagszahlung 

eingeführt. Danach werden die Endbestände des EK 02 
zum 31. Dezember 2006 pauschal mit 3 % verwen
-dungsunabhängig versteuert. 
Der verbleibende Bestand 
entfällt und löst keine weitere Körperschaftsteuer
-erhöhung aus. 
Der sich ergebende 
Steuerbetrag ist 
 entweder innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren 
von 2008 bis 2017 in zehn gleichen Jahresraten oder 

barwertig in einem Einmalbetrag zu entrichten. 
Der 
gesamte EK-02-Bestand der 
Deutsche Wohnen Gruppe 
beläuft sich auf EUR 3,5 Mrd. (Vorjahr: E
UR 3,2 Mrd.). 
Bei der Bewertung wurde unterstellt, dass die Aus
-zahlung in zehn Jahresraten (E
UR 10,4
 Mio., Vorjahr: 
EUR 9,6
 M
io.) und nicht als einmalige, barwertige 
 Zahlung erfolgt. 
Die EK-02-Verbind
 lichkeit hat sich auf
-grund der 
Übernahme der BauBeCon Gruppe vor 
Berücksichtigung der Tilgungen des laufenden Jahres 
erhöht.
zum Geschäftsbericht 2012

8714 L
atente 
Steuern
Die latenten 
Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.31.12.2012
Veränderung
31.12.2011
Aktive latente 
Steuern
   Immobilien4,9Œ 0,85,7Pensionen
6,02,83,2Vorfälligkeitsentschädigung
0,50,00,5Verlustvorträge
19,1Œ 2,021,1Rückstellungen
2,80,02,8Swap47,417,929,6 80,717,763,0Passive latente 
Steuern
   Darlehen
21,61,823,4Immobilien118,6Œ 48,969,7Sonderposten
3,10,03,1 143,3Œ 47,196,2Latente 
Steuern netto
Œ 62,6Œ 29,4Œ 33,2davon
   Direkt im Eigenkapital erfasst
20,2 10,0Ergebniswirksam
Œ 49,6 Œ 29,8 Œ 29,4 Œ 19,8Die versicherungsmathematischen Gewinne und Ver
-luste aus den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen 
der effektiven 
Sicherungsgeschäfte werden ergebnis
-neutral im Eigenkapital erfasst. 
Die daraus resultieren
-den latenten 
Steuern werden ebenfalls ergebnisneutral 
erfasst und belaufen sich auf E
UR 2,4 Mio. (Vorjahr: 

EUR Œ 0,5 Mio.) für die versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste und auf E
UR 17,8
 Mio. (Vorjahr: 
EUR 10,5 M
io.) für die Zeitwertänderungen der effek
-tiven 
Sicherungsgeschäfte.
Die Deutsche Wohnen hat körperschaftsteuerliche 
 Verlustvorträge in Höhe von E
UR 1,1 Mrd. (Vorjahr: 
EUR 1,1 Mrd.) und gewerbesteuerliche Verlustvorträge 

in Höhe von E
UR 0,9
 Mrd. (Vorjahr: E
UR 0,9
 Mrd.). 
Der 
nicht aktivierte körperschaftsteuerliche Verlustvortrag 

beträgt ca. E
UR 1,0 Mrd., der gewerbesteuerliche 
 Verlustvortrag ca. E
UR 0,9 Mrd. 
Die Verlustvorträge ver
-fallen grundsätzlich nicht.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

8815 LeasingDie 
Mietverträge, die die 
Deutsche Wohnen mit ihren 
Mietern abgeschlossen hat, werden nach IFR
S als 
 O
perating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der 
 Konzern Leasinggeber in einer Vielzahl von 
Operating-
Leasingverhältnissen (
Mietverhältnissen) unterschied
-lichster Gestaltung über Investment Properties, aus 

denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen und 

Erträge erzielt.Aus bestehenden 
Operating-Leasingverhältnissen mit 

Dritten (unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist:
 3 Monate) und mit dem derzeitigen Immobilienbestand 
wird die 
Deutsche Wohnen 
Mindestleasingzahlungen 
in 2013 in Höhe von ca. E
UR 84 Mio. (Vorjahr: E
UR 51 Mio.) erhalten. Weiterhin wird die 
Deutsche Wohnen aus den 
Immobilien im Zusammenhang mit dem Betreuten 
Wohnen und den P˜egeleistungen 
Mindestleasing
-zahlungen im Jahr 2013 in Höhe von ca. E
UR 52 Mio. 

(Vorjahr: E
UR 34
 Mio.), zwischen einem und fünf 

 Jahren von ca. E
UR 208 Mio. (Vorjahr: E
UR 136 Mio.) 
und mehr als fünf Jahren von ca. E
UR 260
 Mio. 
 (Vorjahr: E
UR 170 Mio.) erhalten. 
Dabei wurde eine 
Restmietzeit von fünf Jahren nach dem fünften Jahr 

unterstellt. 
Die Mietverträge sind grundsätzlich 

un befristet und enden mit dem Ableben der 
Mieter 
bzw. bei Zahlungsverzug ist eine Kündigung seitens 

des Vermieters möglich.
E  
Angaben zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach 

dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt.
16  E
innahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung 

 setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.2012
2011
Sollmieten
245,1201,4Zuschüsse
2,72,7 247,8204,1Erlösschmälerungen
Œ 7,8Œ 7,8 240,0196,417  A
ufwendungen aus der
 Wohnungsbewirtschaftung
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung 
setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.2012
2011
Instandhaltungskosten
34,729,6Nicht umlagefähige  Betriebskosten
4,15,8Inkasso
3,01,9Sonstige Kosten
3,81,7 45,639,0
zum Geschäftsbericht 2012

8918  E
rgebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufs
-erlöse, Verkaufskosten und Buchwertabgänge der als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
19  E
rgebnis aus P˜ege und Betreutes 
WohnenDas Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen setzt 
sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.2012
2011
Einnahmen für P˜ege und Betreutes Wohnen
42,040,1P˜ege-  und 

 Verwaltungskosten
Œ 11,3Œ 11,5Personalaufwendungen
Œ 20,8Œ 19,4 9,99,220  
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.2012
2011
Personalkosten
23,620,3Sachkosten
  IT-Kosten
3,13,2Gebäudekosten
1,71,9Rechts-, Beratungs-
 
und Prüfungskosten
2,62,7Kommunikationskosten
1,11,1Druck- und 
 Telekommunikationskosten
1,21,2Reisekosten
0,70,6Versicherungen
0,30,3Sonstige
2,01,6 12,712,6Property 
Management 
(Fremdverwaltung BauBe
Con)4,10,0 40,432,9Im Deutsche Wohnen Konzern waren im Geschäftsjahr 
durchschnittlich 1.268 
Mitarbeiter (Vorjahr: 1.201 
Mit-
arbeiter) beschäftigt:
Mitarbeiter
2012
2011
Wohnen 
 (einschließlich Holding)339325P˜ege und Betreutes Wohnen 
929876 1.2681.20121  
Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio.2012
2011
Laufende Zinsen
89,681,6Aufzinsung von Verbindlich
-keiten und Pensionen
11,412,1Finanzierungssonderkosten
 
für BauBeCon7,80,0 108,893,7˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

9022 Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen 
Unternehmen in der 
Rechtsform einer Kapitalgesellschaft fallen Körper
-
schaftsteuer in Höhe von 15
 % (Vorjahr: 15
 %) sowie ein 
Solidaritätszuschlag in Höhe von 5,5
 % der geschuldeten 
Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unterliegen diese 

Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in 

Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen 
bestimmt. 
Unternehmen in der Rechtsform der Personen
-gesellschaft unterliegen ausschließlich der Gewerbe
-
steuer. 
Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis 

wird dem Gesellschafter für Zwecke der Körperschaft
-steuer zugerechnet. 
Mit Anwendung ab dem Veranla
-gungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte Nutzung 

der körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlust
-
vorträge zu berücksichtigen. 
Dabei ist eine positive 
steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu E
UR 1 Mio. 
unbeschränkt, darüber hinausgehende Beträge sind bis 

maximal 60 % um einen vorhandenen Verlustvortrag zu 
kürzen.Mit Beschluss des Bundesrats vom 6. Juli 2007 wurde 
das Unternehmensteuerreformgesetz 2008 verabschiedet.
 Das Gesetz sieht im Wesentlichen eine 
Senkung der 
Steuersätze sowie Œ zu Gegen˚nanzierungszwecken Œ 
eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage vor; so 
wird die Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen auf 

30 % des steuerlichen EBIT
DA beschränkt, die Gewerbe
-steuer stellt zukünftig keine steuerlich abziehbare Aus
-
gabe mehr dar. 
Der für 2012 erwartete Ertragsteuersatz 
der Konzernobergesellschaft 
Deutsche Wohnen AG wird 
sich nominal auf 31,93 % belaufen.
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt 
zusammen:in EUR Mio.2012
2011
Tatsächlicher Steueraufwand
  Laufende Ertragsteuern
Œ 4,9Œ 3,0Steuervorteil aus 
 Kapitalerhöhungskosten
Œ 5,6Œ 2,4 Œ 10,5Œ 5,4Latenter 
Steueraufwand
  ImmobilienŒ 49,8Œ 30,6Verlustvorträge
Œ 2,00,2Darlehen
1,82,0Sonstige Rückstellungen
0,0Œ 0,2Zinsswaps
0,10,1Pensionen
0,30,1Sonstige
0,0Œ 1,5 Œ 49,6Œ 29,8 Œ 60,1Œ 35,2Eine Überleitung des 
Steueraufwands/-ertrags ergibt 
sich aus der folgenden 
Übersicht:
in EUR Mio.2012
2011
Periodenergebnis vor 
Steuern
205,685,8Anzuwendender 
Steuersatz
31,93 %31,93 %Erwarteter
 Steueraufwand/-ertrag
Œ 65,6Œ 27,4Permanente Effekte aus
 
nicht abzugsfähigen 
 Aufwendungen und gewerbe
-steuerlichen Korrekturen
1,4 Œ 3,2Veränderung der nicht 

 erfassten latenten 
Steuern
 auf Verlustvorträge
3,9Œ 4,6Periodenfremde 
 Ertragsteuern
Œ 0,2 Œ 0,6Sonstige Effekte
0,40,6 Œ 60,1Œ 35,2Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im 
Geschäftsjahr 2012 periodenfremde Erträge/Aufwen
-
dungen in Höhe von E
UR 0,2 M
io. (Vorjahr: E
UR 0,6 Mio.), 
die in den sonstigen Effekten ausgewiesen werden.

zum Geschäftsbericht 2012

91F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der In
 - formationsgrundlagen der Entscheidungsträger der
 Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Auf die 
Segmentinformationen nach geografischen 
Regionen wurde verzichtet, da sich die Immobilien und 
damit sämtliche operativen Tätigkeiten in 
Deutschland 
be˚nden.Die Deutsche Wohnen fokussiert im Rahmen ihrer 
Geschäftsaktivitäten auf die folgenden drei Haupttätig
-keitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der 
Deutsche Wohnen
 besteht in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im 
Rahmen eines aktiven Bestandsmanagements. 
Das 
Bestandsmanagement umfasst die 
Modernisierung und Instandhaltung des Immobilienportfolios der 
 D
eutsche Wohnen, das 
Management von 
Mietverträgen, 

die Betreuung der 
Mieter und die Vermarktung von 

Wohnungen. 
Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt 
dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. 
Daher 
 werden im Rahmen der baulichen 
Unterhaltung laufend 
mögliche 
Maßnahmen mit 
Mietsteigerungspotenzial 
geprüft, Mieterwechsel für Wertsteigerungen genutzt 
sowie Versorgungsleistungen nach 
Maßgabe größt
-
möglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter 

weitervermittelt.
Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere 
Säule des 
operativen Geschäfts des 
Deutsche Wohnen Konzerns. 

Die Privatisierung kann zum einen im Wege der Einzel
-
privatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen 
(z. B. an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen.
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der 

Vorbereitung und 
Durchführung des Verkaufs von 

 Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der 
Portfoliooptimierung und -bereinigung.
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusam
-menhang mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios 

zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur Finan
-zierung erfolgen.
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rhein
-land-Pfalz sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der 

GEHAG- sowie der BauBeCon Gruppe, unterliegt die 

Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen 
 aufgrund der Erwerbsverträge. Aufgrund dieser Ver
-p˜ichtungen ist sie in ihrer Privatisierungsentscheidung 

zum Teil an bestimmte Vorgaben (z.
 B. Verkauf an 
 M
ieter, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. 
Diese 

Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, dass für 
einen bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der 
betroffenen 
Objekte gänzlich ausgeschlossen ist.
P˜ege und Betreutes 
WohnenDer Bereich P˜ege und Betreutes Wohnen wird über die 
KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und P˜egeanlage 
Betriebs-GmbH (KATHARINENH
OF®) und ihre Tochter
-gesellschaften betrieben und umfasst die Vermarktung 

und Bewirtschaftung von P˜ege- und Wohnimmobilien 
für Senioren sowie die 
Dienstleistungen rund um die 
Betreuung der in den Immobilien lebenden 
Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesent
-lichen Geschäftsbesorgungsverträge, die zu markt
-üblichen Bedingungen durchgeführt werden.
Die 
Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem 
Konzernanhang beigefügt.Die 
Überleitung des 
Segmentvermögens zur Konzern
-bilanz ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
in EUR Mio.31.12.2012
31.11.2011
Segmentvermögen
4.825,83.238,5Latente 
Steuern
80,763,0Forderungen aus 
 Ertragsteuern
1,30,8 4.907,83.302,3˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

92G Angaben zur Kapital˜ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungs
-mittel des Konzerns durch 
Mittelzu˜üsse und 
Mittel
-ab˜üsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben. 
Entsprechend IA
S 7 (—Cash Flow 
Statementsﬁ) wird 
 zwischen Zahlungsströmen aus laufender Geschäftstä
-tigkeit und aus Investitions- und Finanzierungstätigkeit 

unterschieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen 
Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesentlichen 
die Buchgewinne aus Verkäufen (2012: E
UR 31,6 Mio.; 
Vorjahr: E
UR 18,9 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche 

Wohnen aus Immobilienverkäufen E
UR 163,5 Mio. (Vor
-
jahr: EUR 149,4 Mio.) zuge˜ossen. 
Die Auszahlungen für 
Investitionen enthalten Auszahlungen für 
Modernisie-rungsmaßnahmen und Akquisitionen von als Finanz
-investition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf 

bestimmten Grundstücken und Gebäuden.
Dem Konzern standen zum 
Stichtag insgesamt 
EUR 16,1 Mio. (Vorjahr: E
UR 25,8 Mio.) nicht zur freien 
Verfügung. 
Dabei handelt es sich um die Zahlungsmittel 

des DB 14 und treuhänderisch verwaltete 
Mietkautionen 

sowie Liquidität auf Kaufpreissammelkonten, die nur
 für Sondertilgungen bei Finanzierungen verwendet 

 werden dürfen. Aus den vertraglichen Konditionen die
-ser Zahlungsmittel ergibt sich eine Fristigkeit von bis zu 

drei 
Monaten.
Dem Konzern stehen finanzielle 
Mittel in Höhe von 
EUR 106 Mio. (Vorjahr: E
UR 106 Mio.) aus Finanzie-
rungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanzstichtag 

nicht in Anspruch genommen wurden. 
Durch die im 
Januar 2013 durchgeführte Kapitalmaßnahme konnten 
rund EUR 194 Mio. liquide Mittel dem Konzern zugeführt 

werden.
Die Cash˜ows aus der Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. 
Der 
 Cash˜ow aus laufender Geschäftstätigkeit wird dem
-gegenüber ausgehend vom Periodenergebnis indirekt 

abgeleitet.
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je 

Aktie wird das Periodenergebnis durch die gewichtete 

Anzahl der im Geschäftsjahr im 
Umlauf be˚ndlichen 
Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt 
EUR 145,5 Mio. (Vorjahr: E
UR 50,6 Mio.).Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
(verwässert und unverwässert) beträgt:
in TStück2012
2011
Ausgegebene Aktien,  Periodenbeginn
102.30081.840Zugang ausgegebene Aktien 
im jeweiligen Geschäftsjahr
43.84320.460Ausgegebene Aktien, 
 Periodenende
146.143102.300Durchschnittlich
 
ausgegebene Aktien126.14888.742Die Deutsche Wohnen AG hat am 16. Januar 2013 ihr 
Grundkapital unter teilweiser Ausnutzung ihres Geneh
-
migten Kapitals in Höhe von 10
 % von E
UR 146,1 Mio. 
auf EUR 160,8 Mio. durch Ausgabe von 14.614.285 

neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stammaktien (
Stück
-aktien) erhöht.Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäfts
-bereiche beträgt:
in EUR2012
2011
Ergebnis je Aktie
  unverwässert
1,150,57verwässert
1,150,57Im Jahr 2012 ist eine 
Dividende für das Geschäftsjahr 
2011 in Höhe von E
UR 23,5 Mio. bzw. E
UR 0,23 je Aktie 

ausgeschüttet worden. Für 2012 ist eine 
Dividende in 
Höhe von E
UR 33,8 Mio. bzw. von E
UR 0,21 je Aktie 
geplant.
zum Geschäftsbericht 2012

93I S
onstige Angaben
Risikomanagement
Allgemeines zum Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem (R
MS) ist ein 
Mittel zur 

Erreichung des zentralen 
Unternehmensziels, die Pro˚
-tabilität der 
Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich 
auf die Bewirtschaftung und Entwicklung des eigenen 

Wohnungsbestands konzentriert Œ nachhaltig sicher
-
zustellen. Es bildet die Grundlage der aktiven Risiko
-
steuerung und dient als Informationsgrundlage des 
 Vorstands und des Aufsichtrats zur aktuellen Risiko
-situation im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Pro
-zess durchgeführt, der in folgende Phasen unterteilt ist:

 Festlegung der Vorgaben
 Risikoidenti˚zierung und -analyse

 Risikosteuerung
 Berichterstattung
 Risikocontrolling
Risiken werden in Einklang mit den vom 
Management 
festgelegten Risikomanagementleitlinien auf qualifi
-zierte und zeitnahe Weise überwacht. 
Die Risikomanage
-
mentleitlinien legen die Rollen und Verantwortlichen
 fest, ˚xieren die Grundsätze des R
MS und de˚nieren die 

Rahmenbedingungen für die Bewertung und 
Steuerung 
der Risiken. 
Unter Anwendung von Risikofrühwarnsys
-
temen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Im Folgenden werden die 
Maßnahmen in Bezug auf das 
Finanzrisikomanagement beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten 
Finanzinstrumente Œ mit Ausnahme derivativer Finanz
-
instrumente Œ umfassen Bankdarlehen und Zahlungs
-mittel. 
Der Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die 
Finanzierung der Geschäftstätigkeit des Konzerns. 
Der 

Konzern verfügt über verschiedene weitere ˚nanzielle 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie zum Bei
-
spiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit entstehen.
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Ge-
 schäfte in Form von Zinsswaps ein. Zweck dieser deri
-
vativen Finanzinstrumente ist das Risikomanagement 

von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätigkeit des 
Konzerns und seinen Finanzierungsquellen ergeben. Ein 
Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht und wird auch 

in Zukunft nicht erfolgen.
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

94Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Fi
 - nanz instrumente in die entsprechenden Klassen nach
:in EUR Mio.Bewertungs
-kategorie 
 nach 
IAS
 39 
Buchwert
   31.12.2012
Wertansatz Bilanz nach 
IAS
 39
Fair Value
  31.12.2012
Fortgeführte 
Anschaffungs
-kosten
Fair Value
 erfolgswirk
-sam
Aktiva
     Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
(1)20,820,8 20,8Sonstige Vermögenswerte
(1)9,19,1 9,1Zahlungsmittel
(1)90,690,6 90,6Passiva
    Finanzverbindlichkeiten
(2)2.768,62.768,6 2.768,6Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
(3)5,1 5,15,1Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
(2)72,072,0 72,0Sonstige Verbindlichkeiten
(2)24,124,1 24,1Derivative Finanzinstrumente
(4)152,5 152,5152,5(1)  D
arlehen und Forderungen
 120,5   (2)  Zu fortgeführten Anschaffungs
 kosten 
bewertete Verbindlichkeiten 
   2.864,7      (3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
  5,1      (4)  Zum Zeitwert bewertete 

 Verbindlichkeiten
 152,5   Aktiva
 31.12.2011   31.12.2011Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen
(1)14,014,0 14,0Sonstige Vermögenswerte
(1)2,32,3 2,3Zahlungsmittel
(1)167,8167,8 167,8Passiva
     Finanzverbindlichkeiten
(2)1.834,71.834,7 1.834,7Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
(3)7,3 7,37,3Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
(2)35,635,6 35,6Sonstige Verbindlichkeiten
(2)37,337,3 37,3Derivative Finanzinstrumente
(4)95,0 95,095,0(1)  D
arlehen und Forderungen
 184,1   (2)  Zu fortgeführten Anschaffungs
 kosten 
bewertete Verbindlichkeiten 
  1.907,6      (3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
  7,3      (4)  Zum Zeitwert bewertete 

 Verbindlichkeiten
 95,0   IFR
S 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskate
-gorien nach IAS 39:
zum Geschäftsbericht 2012

95Die Ermittlung der Zeitwerte der Verbindlichkeiten 
gegenüber Fonds-Kommanditisten sowie der derivativen
 Finanzinstrumente erfolgte auf Basis von anerkannten 
Bewertungsverfahren, unter Verwendung von beobacht
-baren 
Marktparametern.
in EUR Mio.Buchwert
31.12.2012
2013
2014
2015
> 2016
Finanzverbindlichkeiten
2.768,6134,4102,5311,22.324,7Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
1)5,15,1   Verbindlichkeiten aus 
Steuern
63,627,310,410,420,8Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
72,072,0      Sonstige Verbindlichkeiten
24,124,1    31.12.2011201220132014> 2015Finanzverbindlichkeiten
1.834,7106,4100,559,51.672,2Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Fonds-Kommanditisten
1)7,37,3   Verbindlichkeiten aus 
Steuern
58,617,79,69,628,8Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
35,635,6   Sonstige Verbindlichkeiten
37,337,3   1) Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögens
-werten und Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
in EUR Mio.Zinsaufwand/
 -erträge
Wert
-berichtigung
Fair Value
Nettoverlust
2012    Darlehen und Forderungen
 2,3 2,3Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertete Verbindlichkeiten
94,6  94,6Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
0,2  0,2Derivative Finanzinstrumente
  0,20,2 94,82,30,297,32011Darlehen und Forderungen
 0,2 0,2Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertete Verbindlichkeiten
88,2  88,2Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
0,6  0,6Derivative Finanzinstrumente
  0,20,2 88,80,20,289,2Die folgende 
Übersicht zeigt die vertraglichen, undis
-kontierten Auszahlungen:
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

96Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden 
wesentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus 

 zinsbedingten Cash˜owrisiken, Liquiditätsrisiken und 
 Ausfallrisiken sowie 
Marktpreisrisiken. 
Die Unter
-nehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 

Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im 

 Folgenden dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner 
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, 

werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und 
Kontrollverfahren gesteuert. 
Sofern angemessen, 
beschafft sich das Unternehmen 
Sicherheiten. Für die 
Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 

Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertrags
-
partnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche 
Konzentration des Ausfallrisikos. 
Das maximale Aus
-fallrisiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiese
-
nen Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines 
 Liquiditätsengpasses mittels eines Liquiditätspla
-nungs-Tools. 
Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und 
Aus zahlungen aus dem operativen Geschäft sowie die 
 Auszahlungen der ˚nanziellen 
Schulden.Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über aus
-reichend Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verp˜ich
-tungen zu verfügen. 
Die Deutsche Wohnen hat derzeit 
eine Fremdkapitalquote von ca. 67
 % (Vorjahr: 67
 %) bzw. 
einen Loan to Value Ratio von 57,2
 % (Vorjahr: 55,0
 %).Zinsbedingte 
Cash˜owrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt 
ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˚nan
-ziellen 
Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns 
erfolgt durch eine Kombination von festverzinslichem 
und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kosten
-
ef˚zienten Gestaltung dieser Kombination aus festver
-
zinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital 
schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach denen der 

Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezug
-nahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte 
Differenz zwischen festverzinslichen und variabel 

 verzinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner aus
-tauscht. 
Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde 

 liegende Fremdkapital abgesichert. Ein Zinsänderungs
-risiko besteht entsprechend nur für nicht durch Zins
 
swaps
 abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlich
-keiten. Bezogen auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte 
eine Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1
 % 
zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Ver
-ringerung des Zinsaufwands um E
UR 3,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 4,2 Mio.) geführt. Bezogen auf das Konzern -Eigenkapital hätte eine Zinssatzanpassung in gleicher 
Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um rund 
EUR 83 Mio. (Vorjahr: rund E
UR 49 Mio.) geführt.Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 
der Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zahlungs
-
mittel, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,
 sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbind
-
lichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen und sonstige Verbindlichkeiten.
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeit
-wert aufgrund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstru
-
mente sehr nahe. Bei Forderungen und 
Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde 

liegen, kommt der auf historischen Anschaffungskosten 

beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich im Wesentlichen aus den 
festverzinslichen 
Darlehen ergeben. Ein wesentlicher 

Teil der Bankverbindlichkeiten der 
Deutsche Wohnen ist 

festverzinslich und zinsgesichert, sodass die Aus
-
wirkungen von Zinssatzschwankungen mittelfristig 
abschätzbar sind.
zum Geschäftsbericht 2012

97Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist 
es, sicherzustellen, dass er zur 
Unterstützung seiner 

Geschäftstätigkeit und zur 
Maximierung des Share
-holder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute 
Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen 
Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt.
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
 Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 
30 % an. Zukünftige Investitionen werden daher unter 
anderem vor dem Hintergrund einer ausgewogenen 
Finanzierung getätigt. 
Die Eigenkapitalquote zum 
Stich
-tag beträgt 33
 % (Vorjahr: 33
 %).Loan to Value Ratio
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem 
Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 

wird als Loan to Value Ratio bezeichnet.
in EUR Mio.31.12.2012
31.11.2011
Finanzverbindlichkeiten
2.768,61.834,7Zahlungsmittel
Œ 90,6Œ 167,8Netto˚nanzverbindlichkeiten
2.678,01.666,9Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
4.614,62.928,8Zur Veräußerung gehaltene 

langfristige Vermögenswerte
24,437,4Zum Verkauf bestimmte 
 
Grundstücke und Gebäude
39,163,5 4.678,13.029,7Loan to Value 
Ratio in %57,255,0SicherungsbeziehungenZum 31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 beste
-hen verschiedene Zinssicherungsgeschäfte (Payer-

Swaps), bei denen variable Zinskonditionen gegen ˚xe 
ausgetauscht werden. 
Der nicht effektive Teil, dessen 
Wertveränderung in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-
rechnung ausgewiesen wird, beträgt E
UR 0,2 Mio. 

 (Vorjahr: E
UR 0,2 Mio.).Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 15. Januar 2013 platzierte die 
Deutsche Wohnen 
14.614.285 neue auf den Inhaber lautende Aktien im 

Wege eines beschleunigten Platzierungsverfahrens 
(Accelerated Bookbuilding) bei institutionellen Inves
-toren im In- und Ausland. 
Die neuen Aktien sind ab dem 

1. Januar 2012 voll dividendenberechtigt. 
Das Bezugs-
recht der Aktionäre wurde dabei ausgeschlossen. 
Die 
Aktien wurden unter teilweiser Ausnutzung des in der 
außerordentlichen Hauptversammlung im 
Dezember 
Genehmigten Kapitals ausgegeben. 
Der Platzierungs-preis betrug E
UR 13,35 pro Aktie und erzielte einen 
Bruttoemissionserlös von E
UR 195,1 Mio.Außerdem erfolgte zum 1. Januar 2013 der Nutzen- und 
Lastenwechsel eines akquirierten Portfolios von 5.100 

Wohneinheiten in Braunschweig, 
Dresden, Leipzig und 

Erfurt. Der Bruttokaufpreis belief sich auf rund E
UR 770 
pro m
2 mit einer FFO-Rendite vor 
Steuern von rund 9
 %.Zudem erfolgte zum 1. Februar 2013 der Nutzen- und 

Lastenwechsel eines weiteren Portfolios, welches 5.200 
Wohneinheiten in Berlin umfasst. 
Der Bruttokaufpreis 

belief sich auf rund EUR 710 pro m
2 mit ebenfalls einer 
FFO-Rendite vor 
Steuern von rund 9
 %.˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

98Zusätzlich übernahm die KATHARINENH
OF® vier P˜ege-wohnanlagen mit 425 Betten der LebensWerk GmbH in 
Berlin. Der Nutzen- und Lastenwechsel erfolgte zum 

15. Januar 2013. Bei der 
Übernahme handelt es sich um 
einen Unternehmenserwerb im 
Sinne von IFR
S 3. Der 

Kaufpreis für die übernommenen P˜egeanlagen belief 

sich auf rund EUR 43 Mio. Eine Aufteilung des Kauf
-
preises auf übernommene Vermögenswerte und 

 S
chulden war aufgrund der Nähe der Transaktion zum 
Stichtag der Aufstellung des Konzernabschlusses noch 
nicht möglich. Auf Basis der Informationen, die dem 

Deutsche Wohnen Konzern zur Verfügung stehen, wird 

davon ausgegangen, dass der 
Unterschiedsbetrag 
 zwischen dem Kaufpreis und dem Eigenkapital der 
erworbenen Gesellschaften vor allem auf den Zeitwert 

von erworbenen Immobilien sowie mit dem operativen 

Geschäftsbetrieb im Zusammenhang stehende Vermö
-
genswerte entfällt. Es wird weiterhin davon ausgegan
-gen, dass der überwiegende Teil der stillen Reserven 
nicht planmäßig abgeschrieben wird.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem 
Stichtag sind 
uns nicht bekannt.Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
 und Haftungsverhältnisse
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche ˚nan
-
zielle Verp˜ichtungen in Höhe von E
UR 1,7 Mio. (Vorjahr: 

EUR 1,2 Mio.).Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-
Dienst-
  leistungen resultieren sonstige ˚nanzielle Verp˜ich
-tungen in Höhe von insgesamt E
UR 9,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 9,2 Mio.).Aus sonstigen 
Dienstleistungsverträgen bestehen sons
-tige ˚nanzielle Verp˜ichtungen in Höhe von E
UR 3,4 Mio. 

(Vorjahr: E
UR 2,9 Mio.).Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) 
ist als 
Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt 

(§§ 158, 167 Baugesetzbuch). 
Die von den Gemeinden 
übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen 

GmbH als deren Treuhänderin.
Zum 31. Dezember 2012 sind der Gesellschaft treuhän
-derisch im Rahmen der 
Sanierungs- und Entwicklungs
-maßnahmen Bankguthaben in Höhe von E
UR 3,2 Mio. 
(Vorjahr: E
UR 3,3 Mio.) zuzuordnen. 
Die treuhänderi
-
schen Aufgaben der Rhein-Pfalz Wohnen GmbH sind auf 
Basis des mit der Entwicklungsgesellschaft Rhein-Pfalz 
Wohnen GmbH & Co. KG abgeschlossenen Geschäfts
-
besorgungsvertrags zum 30. Juni 2001 an diese über
-
gegangen.Im Geschäftsjahr 2012 wurden Kaufverträge über den 
Ankauf von Immobilien bzw. von Immobilienbesitz
-gesellschaften abgeschlossen, bei denen die 
Übertra
-
gung des Transaktionsgegenstands noch nicht bis zum 

Abschlussstichtag erfolgt ist. Aus diesen Kaufverträgen 
bestehen Zahlungsverpflichtungen in Höhe von ca. 
EUR 255,7 Mio.Leasingverhältnisse
Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu 

einem Jahr in Höhe von E
UR 2,6 Mio. (Vorjahr: 

EUR 2,3 Mio.), von einem bis zu fünf Jahren von 
EUR 6,8 Mio. (Vorjahr: E
UR 5,9 Mio.) und von länger als 
fünf Jahren von E
UR 4,5 Mio. (Vorjahr: E
UR 1,3 Mio.).Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der 
Deutsche Wohnen AG und des 

Konzerns ist die Ernst & Young GmbH Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende 
Aufwendungen entstanden:
in TEUR2012
2011
Abschlussprüfung
525375Sonstige Bestätigungs- 
 und Bewertungsleistungen
930448Erstattung 

 Versicherungsprämien
602602Steuerberatung
284172Sonstige Leistungen
0176 2.3411.773Die Aufwendungen für sonstige Bestätigungs- und 
Bewertungsleistungen betreffen im Wesentlichen Leis
-tungen, die im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung 
in 2012 erbracht wurden.

zum Geschäftsbericht 2012

99Angaben über Beziehungen zu nahestehenden
Unternehmen und Personen
Als nahestehende 
Unternehmen und Personen werden 
Unternehmen und Personen betrachtet, die über die 

Möglichkeit verfügen, die 
Deutsche Wohnen Gruppe zu 
beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf 
deren Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben. Bei der 

Bestimmung des maßgeblichen Ein˜usses, den nahe
-
stehende Personen bzw. nahestehende 
Unternehmen 

der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und 
Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden 
Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt.
Nahestehende 
Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbunde
-nen, gemeinschaftlich geführten und assoziierten 

Unternehmen sind als nahestehende 
Unternehmen zu 

betrachten.
Im Konzern bestehen 
Dienstleistungs- und Cash-
Managementverträge. 
Die Leistungen zwischen den 

Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 

eliminiert.Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu 

betrachten:
NameMitgliedschaften in 
Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im 
Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGMichael Zahn, Volkswirt,
 
Vorstandsvorsitzender
 
 Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
GEHAG GmbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Lars Wittan, 
Dipl.-Betriebswirt, 
Finanzvorstand
KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
 (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Helmut Ullrich, Assessor,
 
Mitglied des Vorstands
 
bis 31.12.2012Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin
 
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 31.12.2012)
 ˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

100Aufsichtsratsmitglieder der 
Deutsche Wohnen AGDer Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
NameBerufMitgliedschaften in 
Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im 
Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGUwe E. Flach,
 
Vorsitzender
 
 
 
 Senior Advisor 
Oaktree GmbH, 
 
Frankfurt am 
Main 
 
 DZ Bank, Frankfurt am 
Main (Mitglied des Beirats)
 
OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg 

 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 Nordenia International AG, Greven
 
(Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 
bis 30.09.2012)Dr. Andreas Kretschmer,
 
Stellvertretender Vorsitzender
 
 
 
 Hauptgeschäftsführer der 

 Ärzteversorgung Westfalen-Lippe 

 Einrichtung der Ärztekammer 
 Westfalen-Lippe Œ KöR Œ, 
Münster
  BIOCEUTICAL
S Arzneimittel AG, Bad Vilbel 

 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 Private Life Biomed AG, Hamburg
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Amprion GmbH, Dortmund 
(Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Matthias Hünlein
 
 Managing Director
 
Tishman Speyer Properties 
 
Deutschland GmbH, Frankfurt am 
MainA.A.A. Aktiengesellschaft Allgemeine  
Anlagen verwaltung, Frankfurt am 
Main  (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Florian 
Stetter
 Immobilienkaufmann, Erding
 CalCon Deutschland AG, 
München  
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. 
Michael Leinwand  
 Chief Investment 
Of˚cer
 
Zürich Beteiligungs-AG,
 
Frankfurt am 
MainBizerba GmbH & Co. KG, Balingen
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 Dr. h.c. Wolfgang Clement
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Publizist und 
Unternehmensberater
 
Bundesminister a.
D. 
Ministerpräsident a.
D. 
 
 
 
 
 
 
 
 Daldrup & Söhne AG, Grünwald
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
DIS AG, 
Düsseldorf
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
Peter 
Dussmann-
Stiftung, Berlin 
(Stellvertretender Vorsitzender des 
Stiftungsrats)
 
Dussmann 
Stiftung & Co. KGaA, Berlin
 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 
Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
 
RWE Power AG, Essen
 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Transaktionen mit nahestehenden Personen
Der Vorstand Herr Helmut 
Ullrich erwarb im Geschäfts
-jahr 2012 drei Eigentumswohnungen der GEHAG GmbH 
zu einem Kaufpreis in Höhe von E
UR 0,4 Mio. Diesem 
Verkauf hat der Aufsichtsrat zugestimmt.
Der Vorstand Herr Lars Wittan erwarb im Geschäftsjahr 
2012 vier Eigentumswohnungen der GEHAG GmbH zu 
einem Kaufpreis in Höhe von E
UR 0,3 Mio. Diesem Ver
-kauf hat der Aufsichtsrat zugestimmt.

zum Geschäftsbericht 2012

101Vergütungen für Vorstand und 
Aufsichtsrat
Die Vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen:
in TEUR˚xVariable Vergütungsbestandteile
Neben-
 leistungen
Short 
Term 
Incentive
Long 
Term 
Incentive
kurzfristig
 fällig
längerfristig 
 ausgestaltet
PSU
-Plan
2012   Michael Zahn35030010015027Helmut Ullrich2752406012519Lars Wittan
20015050100252011     Michael Zahn35030010015027Helmut Ullrich2751604012519Lars Wittan
503813256Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
Vorstände oder Aufsichtsräte bestehen nicht.
Über die Aufsichtsratsvergütung für 2012 hat die Haupt
-versammlung vom 6. Juni 2012 beschlossen. 
Danach 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche 

Vergütung von TE
UR 30, der Vorsitzende des Aufsichts
-
rats erhält das 
Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzen
-der das Eineinhalbfache der Vergütung. Zusätzlich 

erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine 
Mitglied-schaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eine 

pauschale Vergütung in Höhe von TE
UR 5 pro Geschäfts
-jahr. Weiterhin erhält jedes 
Mitglied des Präsidial- und 
des Akquisitionsausschusses für jede persönliche Teil
-nahme an einer Präsenzsitzung ein Sitzungsgeld in 

Höhe von TE
UR 1 vergütet. Auslagen werden erstattet.
Die für das Geschäftsjahr 2012 zu leistenden Aufsichts
-ratsvergütungen betragen TE
UR 243 netto, davon 

 entfallen auf Herrn Flach netto TE
UR 66, Herrn Dr. 
Kretschmer netto TE
UR 51, Herrn Dr. 
Stetter netto 

TEUR 35, Herrn Hünlein netto TE
UR 31 sowie die Herren 
Dr. h.c. Clement und 
Dr. Leinwand jeweils netto TE
UR 30.Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach §
 161 AktG 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Corporate 

Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung 
im Internet unter 
 www.deutsche-wohnen.com den 
Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht.
Frankfurt am 
Main, den 25. Februar 2013
 M
ichael Zahn Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

102Anteilsbesitz*** 
 zum 31. 
Dezember 2012
Anlage 1 zum Konzernanhang
Firma und SitzAnteil am 
 Kapital
in %
Eigen
 kapital
 TEUR
Ergebnis
 TEUR
Stichtag
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
100,00*Œ 43,90,02012Algarobo Holding B.V., Amsterdam, Niederlande
100,00*8.828,6Œ 2.314,22012Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mbH, Berlin
100,00*2.554,2753,52012AV
US Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
100,00*428,6Œ 14,92011BauBeCon Assets GmbH, Hannover
100,00*26.766,8Œ 2.011,02012BauBeCon BIO GmbH, Hannover
100,00*8.626,526,02012BauBeCon Immobilien GmbH, Hannover
100,00*321.482,6Œ 85.048,72012BauBeCon Wohnwert GmbH, Hannover
100,00*26.710,20,02012DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
93,95*29.086,6Œ 90,22011Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am 
Main100,00*25,00,02012Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am 
Main100,00*1.025,00,02012Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,00*20,013,12012Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
100,00****25,00,02012Deutsche Wohnen 
Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am 
Main100,00*425.298,427.594,12012Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00****25,00,02012Deutsche Wohnen 
Management GmbH, Berlin100,00****25,00,02012Deutsche Wohnen 
Management- und Servicegesellschaft mbH,
 Frankfurt am 
Main100,00****25,60,02012Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin
 
(vormals: FdR Reisholz Verwaltungs-GmbH, Essen)
100,00* ****2.077,5570,02012Deutsche Wohnen 
Service GmbH, Berlin
100,00 196,5Œ 963,52012Deutsche Wohnen 
Service Braunschweig GmbH, Berlin
100,00*68,6Œ 6,42012Deutsche Wohnen 
Service Hannover GmbH, Berlin
100,00*46,9Œ 625,12012Deutsche Wohnen 
Service 
Magdeburg GmbH, Berlin
100,00*63,2Œ 324,82012Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00****25,20,02012Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin
94,90*11.889,80,02012Fortimo GmbH, Berlin
100,00*6.127,20,02012GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
45,59*618,3Œ 30,82012Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin100,00*428.879,2Œ 274,62012GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,00*21.867,1Œ 44,92012GEHAG 
Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*378,80,02012GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*45,00,02012GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
99,99*20.308,9Œ 11,02012GEHAG GmbH, Berlin
100,00*735.943,732.677,12012GEHAG Immobilien 
Management GmbH, Berlin100,00*25,00,02012GEHAG Vierte Beteiligung 
SE, Amsterdam, Niederlande
 
(vormals: Promontoria Holding XVI N.V., Amsterdam, Niederlande)
100,00*17.754,52.931,92012GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00*Œ 5.374,5Œ 2.917,42012Hamnes Investments B.V., Amsterdam, Niederlande
100,00*10.110,82.478,32012Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin
100,00*2.798,70,02012HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am 
Main100,00*32,911,02012Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin
100,00*25,0158,32012Intermetro B.V., Amsterdam, Niederlande
100,00*6.148,7Œ 1.369,82012
zum Geschäftsbericht 2012

103Firma und SitzAnteil am 
 Kapital
in %
Eigen
 kapital
 TEUR
Ergebnis
 TEUR
Stichtag
KATHARINENH
OF® Seniorenwohn- und P˜egeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
100,00*1.950,00,02012KATHARINENH
OF® Service GmbH, Berlin
100,00*25,00,02012Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
99,99**11.640,77.294,62012Marienfelder Allee 212
 Œ 220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin
94,00*7.086,4444,82012patus 216. GmbH, Hannover
100,00*9,8Œ 10,22012patus 217. GmbH, Hannover
100,00*10,6Œ 10,72012Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am 
Main100,00*499.134,056.237,12012Rhein-Mosel Wohnen GmbH, 
Mainz100,00*154.820,515.623,62012Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, 
Mainz100,00 181.017,00,02012RMW Projekt GmbH, Frankfurt am 
Main100,00*16.238,30,02012Sanierungs- und Gewerbebau GmbH & Co. KG, Aachen
100,00*1.134,9Œ 270,22012Seniorenresidenz —Am Lunaparkﬁ GmbH, Leipzig
100,00*950,2833,02012SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
100,00*25,016,92012Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin
100,00*2.193,00,02012Stadtentwicklungsgesellschaft Eldenaer 
Straße mbH i.L., Berlin
50,00*246,1Œ 33,12011Wohn- und P˜egewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
100,00*427,8107,02012*   mittelbare Beteiligung
**   un- und mittelbare Beteiligung
***   D
arüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an Arbeitsgemeinschaften beteiligt.
****   Befreiung nach §
 264 Absatz 3 HGB
˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

104Konzern-
Segmentberichterstattung
für das Geschäftsjahr 2012Anlage 2 zum Konzernanhangin EUR Mio.AußenumsatzInterner 
UmsatzGesamter 
UmsatzSegmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
31.12.2012
31.12.2011
2012
2011
Segmente
            Wohnungsbewirtschaftung
240,1196,42,22,1242,3198,5194,4157,44.627,12.938,80,00,0Verkauf
167,8150,69,711,2177,5161,819,910,677,5110,30,00,0P˜ege und Betreutes Wohnen
42,040,10,00,042,040,19,99,24,63,0Œ 0,6Œ 0,3Überleitung 
Konzernabschluss
            Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
0,30,431,031,131,331,5Œ 27,7Œ 35,2116,7186,4Œ 2,5Œ 2,7Konsolidierungen und sonstige 
Überleitung
Œ 0,4Œ 0,4Œ 42,9Œ 44,4Œ 43,3Œ 44,80,00,00,00,00,00,0 449,8387,10,00,0449,8387,1196,5142,04.825,93.238,5Œ 3,1Œ 3,0
zum Geschäftsbericht 2012

105in EUR Mio.AußenumsatzInterner 
UmsatzGesamter 
UmsatzSegmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
31.12.2012
31.12.2011
2012
2011
Segmente
            Wohnungsbewirtschaftung
240,1196,42,22,1242,3198,5194,4157,44.627,12.938,80,00,0Verkauf
167,8150,69,711,2177,5161,819,910,677,5110,30,00,0P˜ege und Betreutes Wohnen
42,040,10,00,042,040,19,99,24,63,0Œ 0,6Œ 0,3Überleitung 
Konzernabschluss
            Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten
0,30,431,031,131,331,5Œ 27,7Œ 35,2116,7186,4Œ 2,5Œ 2,7Konsolidierungen und sonstige 
Überleitung
Œ 0,4Œ 0,4Œ 42,9Œ 44,4Œ 43,3Œ 44,80,00,00,00,00,00,0 449,8387,10,00,0449,8387,1196,5142,04.825,93.238,5Œ 3,1Œ 3,0˚˙ˆ˙˙
KonzernanhangKonzernabschluss

106Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
-abschluss den IFR
S, wie sie in der E
U anzuwenden sind, 
sowie den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzu-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermit
-
telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsäch
 lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 
Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem 

 Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen
-des Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
 Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar.ﬂ
Berlin, 25. Februar 2013
Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Völker
 Glöckner Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
Zu dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht 
haben wir folgenden Bestätigungsvermerk erteilt:
—Wir haben den von der 
Deutsche Wohnen AG, Frankfurt 
am Main, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend 

aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamt
-
ergebnisrechnung, Kapital˜ussrechnung, Eigenkapital
-
veränderungsrechnung und Anhang Œ sowie den 
 Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Aufstellung von 

Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den 

IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden han
-delsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung 
der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
Unsere 

 Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern
-abschluss und über den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (I
DW) festgestellten deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenom
-
men. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu
-
führen, dass 
Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf 

die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 

Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs
-vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermit
-telten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

wesentlich auswirken, mit hinreichender 
Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshand
-lungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätig
-keit und über das wirtschaftliche und rechtliche 
Umfeld 
des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche 

 Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden 
die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter
-nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend 

auf der Basis von 
Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung 
umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 

den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, der 
Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewand
-
ten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und 

der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Ver
-treter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtes. Wir 

sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei
-
chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.

zum Geschäftsbericht 2012

107Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss zum 31. 
Dezember 2012 ein den 
 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

 vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts
-verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und
 die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein
 den  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 
vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
 Konzerns 
beschrieben sind.ﬁFrankfurt am 
Main, 25. Februar 2013
Deutsche Wohnen AG
Der Vorstand
 M
ichael Zahn Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Finanzvorstand
˚˚˚˘˚
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Weitere 
Angaben
108˜£…ƒ”
Versicherungsschutz zugunsten von 
Organen juristischer Perso
-
nen bei Inanspruchnahme aufgrund von 
Schäden, die sie durch 

eine P˜ichtverletzung verursacht haben und für die sie zusätzlich 

persönlich einstehen müssen.
€⁄Earnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern.
€⁄˜
Earnings before Interest, Taxes, 
Depreciation and Amortisation; 

Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen.
€⁄Earnings before Taxes; Ergebnis vor 
Steuern. 
Die Gesellschaft 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor 
Steuern 

(Bereinigtes EBT): 
Das EBT (wie berichtet) wird bereinigt um das 

Ergebnis aus der Fair Value-Anpassung der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus der 
Marktwertanpas
-
sung derivativer Finanzinstrumente sowie sonstige Einmaleffekte.


Die Erlösschmälerungen entsprechen der 
Summe der jeweils letz
-
ten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die wäh
-rend des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag 

nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der jeweils betrach
-
teten Immobilien.
”
Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen 

sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen 

Geschäftspartnern getauscht werden könnte.

…Funds from 
Operations: Aus 
Sicht der Gesellschaft eine für Immo-
biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, 

die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet. 

Ausgehend vom Periodenergebnis werden Bereinigungen um 

Abschreibungen, 
 S
ondereffekte, nicht liquiditätswirksame 

 Finanzaufwendungen bzw. -erträge und nicht liquiditätswirksame 
Steuer
 aufwendungen bzw. -erträge vorgenommen. 
Der FFO (inkl. Verkauf) wird um das 
 Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, um
 den FFO (ohne Verkauf) zu ermitteln.
ı
In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, in 

denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 

auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter 

Finanzkennzahlen verp˜ichtet.
˙˝˚
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmäle
-
rungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten 
Stichtag.
›”˘
Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der 
Summe der 
Netto˚nanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung gehaltenen 

langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude.
Glossar

zum Geschäftsbericht 2012

109Typische 
Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der 

Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die 
Überholung 

oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die 
Durch
-
führung von Energiesparmaßnahmen wie z.
 B. der Einbau von 
 Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.
˚˘”˚
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im 
Dezember 2012
 multipliziert mit 12.
˚˘˚
Nettokapitalwert dividiert durch die 
Marktmiete im 
Dezember 2012 

multipliziert mit 12.‡Net Asset Value: Gibt den 
Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. 
Der EPRA NAV berechnet sich auf 
Basis des Eigenkapitals (vor 
Minderheiten) bereinigt um Effekte 

aus der Ausübung von 
Optionen, Wandelanleihen und anderer 

Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der 
Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten 
Steuern 

(netto der Aktiv- und Passivsalden), d.
 h. unter Bereinigung von 
Positionen, die keinen Ein˜uss auf die langfristige Entwicklung des 

Konzerns haben.‡˚˝˘…
•ﬂ
‡…•‚Das Net Operating Income (N
OI) ist das operative Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen anfal
-
lenden Personal- und 
Sachkosten.
‡˚˝˝˚
Vertraglich vereinbarte 
Mietzahlungen; Nebenkosten (wie z.
 B. 
Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind darin nicht 

enthalten.
‡˚˛ı˚
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die 
Deutsche Wohnen durch 

Errechnung der durchschnittlich vereinbarten monatlichen Netto
-
kaltmietzahlungen pro m
2 auf Basis der neu abgeschlossenen 
Mietverträge im preisfreien Bestand für die jeweils betrachteten 

Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres.
˚

Die Sollmiete ist die 
Summe aus Vertragsmieten und Erlös
-
schmälerungen.
”˚
Die Vertragsmiete ist die 
Summe der vertraglich vereinbarten Net
-
tokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeitraums 

oder zum betrachteten 
Stichtag vermieteten Flächen der jeweils 

betrachteten Immobilien.
”˚˘
Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vemieteten Wohnun
-gen durch die vermietbare Fläche.
”
Vergleiche 
Multiple Vertragsmiete/
Multiple 
Marktmiete.
˚˚˚˘˚
Glossar
Weitere 
Angaben
110Quartalsübersicht
für das Geschäftsjahr 2012GEWINN- UND VERLUSTRECHNUN
GQ1Q2Q3Q42012
Ergebnis der 
 Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.44,142,548,859,0194,4Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.3,85,35,55,319,9Ergebnis aus P˜ege und
 
Betreutes Wohnen
EUR Mio.2,62,32,82,29,9Verwaltungskosten
EUR Mio.-7,7-8,4-9,1-15,2Œ 40,4EBITDAEUR Mio.43,161,147,444,9196,5EBT (bereinigt)
EUR Mio.19,617,722,918,378,5EBT (wie berichtet)
EUR Mio.19,533,919,1133,1205,6Ergebnis nach 
Steuern
EUR Mio.14,422,513,994,7145,5FFO (ohne Verkauf)
EUR Mio.18,414,419,615,868,2FFO (inkl. Verkauf)
EUR Mio.22,219,725,121,188,1BILANZ31.03
30.06
30.09
31.12
31.12.
Als Finanzinvestition
 
gehaltene Immobilien
EUR Mio.2.981,02.983,74.275,04.614,64.614,6Umlaufvermögen
EUR Mio.275,0702,6256,6188,5188,5Eigenkapital
EUR Mio.1.093,11.531,01.522,31.609,71.609,7Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.1.687,81.219,92.468,52.678,02.678,0Loan to Value Ratio (LTV)
in %54,939,856,857,257,2BilanzsummeEUR Mio.3.338,43.776,74.632,04.907,94.907,9NET ASSET 
VALUE (
NAV)31.03
30.06
30.09
31.12
31.12.
EPRA NAV
EUR Mio.1.228,31.677,51.694,11.824,41.824,4MARKTWERTE31.03
30.06
30.09
31.12
31.12.
Fair Value-Immobilien
1)EUR Mio.2.9542.9224.2044.3204.320Fair Value je m
2 Wohn-
 und Nutz˜äche1)EUR pro m
29549589149509501) berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten

zum Geschäftsbericht 2012

111Mehrjahresübersicht
für die Geschäftsjahre 2010
 Œ 2012GEWINN- UND VERLUSTRECHNUN
G2010
2011
2012
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.150,9157,4194,4Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.12,710,619,9Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.8,99,29,9Verwaltungskosten
EUR Mio.-31,8-32,9-40,4EBITDAEUR Mio.136,1142,0196,5EBT (bereinigt)
EUR Mio.33,746,078,5EBT (wie berichtet)
EUR Mio.57,185,8205,6Ergebnis nach 
Steuern
EUR Mio.23,850,6145,5FFO (ohne Verkauf)
EUR Mio.33,147,568,2FFO (inkl. Verkauf)
EUR Mio.45,858,188,1BILANZ31.12.2010
31.12.2011
31.12.2012
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.2.821,02.928,84.614,6Umlaufvermögen
EUR Mio.108,8288,7188,5Eigenkapital
EUR Mio.889,91.083,41.609,7Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.1.738,51.666,92.678,0Loan to Value Ratio (LTV)
in %60,655,057,2BilanzsummeEUR Mio.3.038,23.302,24.907,9NET ASSET 
VALUE (
NAV)31.12.2010
31.12.2011
31.12.2012
EPRA NAV
EUR Mio.964,01.211,31.824,4MARKTWERTE31.12.2010
31.12.2011
31.12.2012
Fair Value-Immobilien
1)EUR Mio.2.6722.8994.320Fair Value je m
2 Wohn- und Nutz˜äche
1)EUR pro m
29269469501) berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
˚˚˚˘˚
Quartalsübersicht für das Geschäftsjahr 2012
Mehrjahresübersicht für die Geschäftsjahre 2010
 Œ 2012Weitere 
Angaben
112Kontakt
Helge H. Hehl, CFA
Director Investor Relations
Telefon
 030 897 86 551Telefax
 030 897 86 507Büro Berlin
Deutsche Wohnen AG
Mecklenburgische 
Straße 57
14197 Berlin Impressum

Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am 
MainHGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, 
Hamburg

Stefan 
Maria Rother, Berlin
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Hartung Druck + Medien GmbH, Hamburg
Dieser Geschäftsbericht liegt in deutscher und  englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen
 unter 
 www.deutsche-wohnen.com zum 
Download
 und als Onlineversion zur Verfügung.
  
zum Geschäftsbericht 2012

Finanzkalender 2013
 28.02.2013 8th HSBC Real Estate Conference, Frankfurt am 
Main 07. Œ 08.03.2013 Kempen & Co. European Property 
Seminar, New York
 26.03.2013 Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2012 Œ Geschäftsbericht 2012
˘09.04.2013 Commerzbank German Residential Event, London
 15. Œ 16.04.2013 9th Annual Deutsche GRI 2013, Frankfurt am 
Main˘14.05.2013 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2013/1. Quartal 
˘28.05.2013 O
rdentliche Hauptversammlung 2013, Frankfurt am 
Main 30.05.2013 Kempen & Co. European Property 
Seminar, Amsterdam
˘13.08.2013 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2013/Halbjahresergebnisse
˘05. Œ 06.09.2013 EPRA Annual Conference, Paris
˘11. Œ 12.09.2013 Bank of America 
Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
˘07. Œ 09.10.2013 Expo Real, München˘12.11.2013 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2013/1.
 Œ 3. Quartal
˘03. Œ 04.12.2013 U
BS Global Real Estate Conference, London

DEUTSCHE WO
HNEN AG 
FirmensitzPfaffenwiese 300
65929 Frankfurt am 
MainTelefon 069 976 970 0
Telefax 069 976 970 4980
Büro Berlin
Mecklenburgische 
Straße 57

14197 BerlinTelefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 100
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
