
Geschäftsbericht 2019
Wir bauen auf 
 Verantwortung


Das Magazin der Deutsche Wohnen 
Im Gespräch
Unser Beitrag zum  

fairen Wohnen
Bei der Arbeit

Menschlich sein und  

menschlich bleiben
In Zukunft
Vision wird Wirklichkeit Œ  

nachhaltig und digital
Auf der Baustelle
Von Tatkraft, Kommunikation  

und Kunst
Wir bauen auf  
Verantwortung

InhaltIm Gespräch
 2—Wir müssen redenﬁ Œ der Berlin-Dialog
 4 Unser Versprechen an unsere Mieter
 8Wohnen Sie gut? Wir haben nachgefragt
 10—Wir müssen neue Wege suchenﬁ
 12In Zukunft
 ˜˚Gemeinsam für den Klimaschutz
 ˜˛Intelligenter wohnen, nachhaltiger wohnen
 ˜˝ Das intelligente Haus
 ˚˙Was bedeutet zukunftsfähiges Wohnen für Sie?
 ˚ˆBei der Arbeit
 ˆ˛Aktivität im Alter fördern
 ˆ˝Nah am Kunden, nah an den Menschen
 ˜˙Viel Vertrauen und ein paar Hausaufgaben
 ˜ˆUnsere Mitarbeiter denken in Chancen
 ˜˜Auf der Baustelle
 14Neues schaffen
 16Altes schützen
 18Wir lassen mit uns reden
 ˆ˙Hoch, höher, ˜˚ Meter hoch
 ˆˆAus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in diesem Magazin 
auf eine geschlechtsspezifische Formulierung verzichtet. 
 Gemeint sind stets Personen jeder Geschlechtsidentität.

1bedeutet für uns aber auch, dass wir im Rahmen 
der sozialen Marktwirtschaft frei wirtschaften 
können. Faires Wohnen ist aber erst dann möglich,
 wenn die Politik drückende Auf
 
gaben erledigt 
hat. Preiswertes Bauland ist hier ein Beispiel, die 
über bordende Bürokratie mit langwierigen 
Bearbeitungs
  zeiten ein anderes.
 Für uns steht auch in Zukunft fest: Wir 
werden den eingeschlagenen Weg weitergehen 
und Verantwortung übernehmen Œ für Mieter, 
Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft.
IhrMichael Zahn
Vorstandsvorsitzender der Deutsche Wohnen SE
wer wirtschaftet, muss Verantwortung überneh
-men. Für das Produkt, die Dienstleistung, die 
Mitarbeiter und die Wirkung des eigenen Wirt
-schaftens auf Umwelt und Gesellschaft. Mit 
diesem Magazin zeigen wir, dass wir auf unsere 
eigene Verantwortung bauen Œ in jedem Bereich. 
Keines der genannten Themen ist dabei für uns 
Neuland. Im Bereich des Klimaschutzes engagie
-ren wir uns zum Beispiel seit Jahren. Gleiches
 gilt für unsere Fürsorge im Hinblick auf die älter 
werdende Gesellschaft, auf unsere Mitarbeiter 
und selbstverständlich auf unsere Kunden. Hier 
können wir uns zum zweiten Mal im Rahmen einer 
Mieterbefragung darüber freuen, dass unsere 
Mieter in ihrer übergroßen Zahl sehr gerne bei 
uns wohnen und mit uns als ihrem Vermieter 
zufrieden sind.
 Verantwortung zu übernehmen reicht aber 
allein nicht. Genauso wichtig ist das Gespräch. 
Das galt im vergangenen Jahr 2019 besonders. 
Auch durch den in der Öffentlichkeit breit Œ und 
häufig auch sehr emotional Œ geführten Diskurs 
zur angespannten Situation auf dem Wohnungs
-markt. Wir haben uns in dieser Situation ent
-schieden, den Weg des Dialogs zu gehen. Dass 
diese Entscheidung die richtige war, bestätigen 
uns zahlreiche positive Rückmeldungen. Deshalb 
werden wir das Gespräch mit den Beteiligten 
auch weiterhin suchen und befördern. Nur auf 
dem Weg des Dialogs können wir zu dem kom
-men, was wir im Rahmen unserer Verantwortung 
für die Menschen in unserem Land als gesell
-schaftlichen Konsens erreichen wollen: faires 
Wohnen, das den Mietern verläss
 liche Qualität 
im Quartier, in der Wohnung, im Klimaschutz und 
im Service bietet Œ und das auf diejenigen Rück
-sicht nimmt, die auf dem angespannten Woh
-nungsmarkt Unterstützung benötigen. Hier haben
 wir mit unserem Mieterversprechen einen kon
-kreten Lösungsweg aufgezeigt. Faires Wohnen 
Liebe Leserinnen,
liebe Leser,


Im  Gespräch
Eine Wohnung ist viel mehr als ein herkömmliches Wirtschaftsgut. 
Die Wohnung ist der Lebensmittelpunkt jedes einzelnen Menschen Œ
 über das ganze Leben hinweg. Als Anbieter von Wohnraum tragen 
wir Verantwortung für die Menschen, die bei uns ihr Zuhause 
haben. Diese nehmen wir ernst und suchen daher den Austausch 
mit allen Beteiligten.

—Wir müssen redenﬁ Œ 
der Berlin-DialogDas Thema Wohnen steht in der öffentlichen Wahrnehmung im Fokus. Kein Wunder: 
 In den großen Städten und Metropolregionen fehlt es an Wohnraum. Die teilweise 
hitzigen Debatten haben auch dazu geführt, dass Wohnen grundsätzlicher betrachtet 
wird Œ im Zusammenhang mit Themen wie Klimaschutz, Gentrifizierung, Wohnungs-
 mangel, Mietenentwicklung oder dem demografischen Wandel.
Dialog-Forum
 am 5. November 2019 in Berlin-Lichtenberg

5Die Deutsche Wohnen stand im Jahr 2019 im 
Zentrum einer Diskussion, der wir uns nicht ent-
 zogen haben: Was ist faires Wohnen und wie 
wollen wir morgen wohnen? Wir wollen unserer 
Verantwortung als größtes privates Wohnungs
-unternehmen in Berlin gerecht werden und 
unseren Beitrag zur Lösung der Probleme auf 
dem Wohnungsmarkt leisten. Dazu haben wir 
zum Dialog eingeladen Œ mit der Politik, mit 
Experten, aber vor allem mit den Berlinern. 
 Am Beginn stand ein Meilenstein, der für 
Aufmerksamkeit sorgte: Die Deutsche Wohnen 
hat ihr Versprechen an die Mieter formuliert Œ 
dazu auf den folgenden Seiten mehr. In einem 
weiteren Schritt wurden interessierte Bürger, 
Entscheidungsträger und Meinungsbildner über 
Anzeigen und Plakate eingeladen, sich am 
Berlin-Dialog für einen fairen Wohnungsmarkt
 zu beteiligen. Den Rahmen bildeten vier Dialog
-veranstaltungen und eine Online-Plattform. 
 Die Einladung wurde angenommen: Zu den 
 Veranstaltungen kamen nicht nur Fachpolitiker, 
Wissenschaftler, Journalisten und Branchenken
-ner, sondern auch rund 250 Berliner, um mit zu 
diskutieren. Und die Diskussionen waren 
ausge
sprochen lebhaft. Oft war es so, dass noch 
lange 
nach der offiziellen Veranstaltung ein reger 
Austausch stattfand. Faires Wohnen ist ein 
Thema, zu dem es Meinungen gibt Œ und zwar viele.
  Dabei wurden zahlreiche Gedanken, Anregun
-gen, Ideen und Œ selbstverständlich Œ auch Kritik 
geäußert. Das soll nicht verloren gehen und des
-halb haben wir aus dem Zusammengetragenen 
einen —Pakt für faires Wohnenﬁ formuliert. Dieser 
fasst zusammen, wie faires Wohnen für alle 
 gelingen kann.
 Welche Bilanz lässt sich am Ende für das Jahr
 des Berlin-Dialogs ziehen? Manuela Damianakis, 
Leiterin der Unternehmenskommunikation der 
Deutsche Wohnen, sieht den eingeschlagenen Weg,
 das Gespräch zu suchen, als den einzig richtigen: 
—Der neue und offene Dialog, das bewusste 
 Suchen der Œ manchmal auch sehr hitzigen Œ 
 Diskussion zeigt sich auch in einer differenzierte
-ren öffentlichen Wahrnehmung des gesamten 
Themenspektrums.ﬁ Und: War es das jetzt zum 
Thema —Faires Wohnenﬁ? —Neinﬁ, sagt Manuela 
Damianakis, —der Dialog ist für die Deutsche 
Wohnen damit keinesfalls beendet. Unser Ziel ist 
es vielmehr, uns in der Öffentlichkeit dauerhaft 
als offenen, jederzeit gesprächsbereiten Akteur 
zu verankern, der gemeinsam mit allen Beteilig
 - ten konstruktive Lösungen erarbeitet.ﬁ
#1 Neubau
In Berlin fehlen bis zu 200.000 Wohnungen.
 Nur durch massiven Neubau können wir den 
dringend benötigten Wohnraum schaffen. 
 Und das geht nur im Schulterschluss zwischen 
städtischer, genossenschaftlicher und privater 
Wohnungswirtschaft, Gesellschaft und Politik.
#2 Individuelle Lösungen
Die Berücksichtigung der individuellen Ein-
 kommenssituation der Mieter ist fairer, 
 als Ungleiches gleich zu machen, wie es durch 
 politische Regulierung der Fall wäre.
#3 Klimaschutz
Klimaschutz und Mieterschutz dürfen nicht 
 gegeneinander ausgespielt werden. Berlin 
braucht energieeffiziente Wohnungen mit 
 fairen
 Mieten.
#4 Bauland/Spekulation
Nötig ist ein Gesamtüberblick über sämtliche 
freie Flächen in der Hauptstadt. Berlin muss
 zudem die Kontrolle über freies Bauland zurück-
 gewinnen und auf diese Weise unnötige 
 Spekulationen mit Grundstücken beenden.
Pakt für faires Wohnen

4 Dialog-Foren
im Oktober und November 
 2019 in Berlin
21 Podiumsgäste
aus Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft
246 Zuschauer
bei den Veranstaltungen
120 Beiträge
im Online-Forum
 faires-wohnen.berlin
 28 Experten
in 6 Videos, 4 Dialog-Foren 
 und 4 Podcasts
Der Berlin-Dialog
in Zahlen
Stimmen aus den vier
 Podiumsveranstaltungen
—Es ist dringend eine gesellschaft-
 liche Verabredung für größere 
Bauleistungen nötig.ﬁ
Sebastian Czaja
Vorsitzender FDP-Fraktion Berlin
—Die Deutsche Wohnen ist der
 einzige private Vermieter, der solche
 Mieterversprechen anbietet.
 Ich bin gespannt, wie das in der
  Praxis gelebt wird.ﬁ
Daniel Buchholz
Sprecher für Stadtentwicklung, Umwelt, 
Klimaschutz der SPD-Fraktion im Berliner 
Abgeordnetenhaus
—Berlin hat Wachstumsschmerzen. 
 Das sind gute Nachrichten, aber jetzt
müssen wir beim Neubau und Ausbau 
der Infrastruktur nachziehen.ﬁ
Andreas Tied
  Investitionsbank Berlin
—Wir sind in aufgeregten Zeiten. Es ist 
 uns wichtig, ins Gespräch mit den 
 Beteiligten zu kommen. Wir müssen 
 Wege finden, um faires Wohnen zu 
 gewährleisten.ﬁ
Henrik Thomsen 
 Vorstandsmitglied Deutsche Wohnen SE
Dialog-Forum
 am 1. November 2019 in Berlin-Pankow

7Im Rahmen des Projekts —Faires Wohnen in 
 Berlinﬁ wurde im Auftrag der Deutsche Wohnen 
eine repräsentative Studie zur Wahrnehmung 
 der Wohnungssituation unter Berliner Bürgern 
durchgeführt. Dazu hat das Meinungsforschungs
-institut Kantar TNS im September 2019 1.000 
Personen befragt. Insgesamt umfasste die Um-
 frage 15 Fragen. Die Mehrheit der Berliner Befrag
-ten sieht den Neubau von Wohnungen als beste 
Lösung gegen steigende Mieten an. Gleichzeitig 
wird klar, 
dass die Berliner die Verantwortung 
für die 
Lösung der Probleme auf dem Berliner 
Woh
nungsmarkt eindeutig bei der Politik sehen 
(74˛% 
Senat, 57˛% Bundesregierung). 
Das sagen die Berliner zur
Wohnungssituation
Maßnahmen gegen steigende Mieten
Was wären die drei wichtigsten Maßnahmen?
Mehr neue 
Wohnungen bauen
Mietpreisbremse 
 verschärfen
Mehr Wohnraum für 
 sozial Schwache
51ˇ%49ˇ%
43ˇ%Gründe für Wohnungsmangel
Woran liegt es, dass es in Berlin zu wenig 
 Wohnraum gibt?
Bauanträge werden 
 zu lange bearbeitet
Zu wenig finanz. Mittel vom 
Senat für neue Wohnungen
Zu hohe gesetzl. Auflagen/
 Vorgaben für Neubauprojekte
46ˇ%44ˇ%40ˇ%Quelle: Kantar TS, September 2019. Bevölkerungsumfrage zur Wohnungssituation in Berlin
Hauptverantwortliche
Wer ist der Hauptverantwortliche für die Lösung 
 des Problems am Berliner Wohnungsmarkt?
Senat bzw. 
 Landesregierung
Bundesregierung
Städtische Wohnungs
-baugesellschaften
74ˇ%
57ˇ%41ˇ%

Unser Versprechen 
an unsere Mieter
Worte sind manchmal nur Worte Œ und manch-
 mal sind sie viel mehr. Zum Beispiel bei einem 
Versprechen. Das gilt auch für unser Mieter
-versprechen, das wir im Juli 2019 veröffentlicht 
haben, um einen konkreten Beitrag für einen
 fairen Wohnungsmarkt zu leisten.
Das Mieterversprechen verstehen wir auch als 
klare Alternative zu pauschalen Regulierungen. 
Mit dieser freiwilligen Selbstverpflichtung leisten 
wir einen ganz konkreten und ganz praktischen 
Beitrag zur Verbesserung der angespannten 
Situa
 tion auf dem Wohnungsmarkt und erhalten 
gleichzeitig die dringend benötigte Investitions
-kraft. Dabei helfen wir besonders denen, die es 
auf dem Mietmarkt schwerer haben als andere. 
So haben wir im Jahr 2019 in rund 700 Härte
-fällen Mieterhöhungen ganz oder teilweise ge
-kappt und 25˛% der neu vermieteten Wohnungen 
an Mieter mit Anspruch auf einen Wohnberech
-tigungsschein vergeben.
Durch Mieterhöhungen wird 
 kein Mieter seine Wohnung 
 aufgeben müssen.
Durch Modernisierungs-
 maßnahmen wird kein 
 Mieter seine Wohnung 
 aufgeben müssen.
#1#2
9Um dem Wohnungsmangel zu 
 begegnen, wollen wir signifikant
 in den Neubau investieren.
#3#5#4Als Teil der Stadtgesellschaft 
fördern wir jährlich mit mehre-
 ren Millionen Euro soziale und 
 gemeinnützige Projekte für 
 bunte und lebendige Quartiere.
In der Neuvermietung werden wir 
jede vierte Wohnung an Mieter 
 mit Anspruch auf einen Wohnbe
-rechtigungsschein vergeben.

Wohnen Sie gut? 
 Wir haben  nachgefragt 
—Wir freuen uns, dass wir in die öffentliche Debatte der vergangenen Monate nun die 
Meinung derjenigen einbringen können, auf die es insbesondere ankommt: unsere 
 Mieter. Das Ergebnis der Umfrage zeigt, dass sich unsere Mieter bei uns in guten Händen
 fühlen. Das ist eine sehr gute Nachricht.ﬁ So brachte Lars Urbansky, Vorstand der 
Deutsche Wohnen SE, die Ergebnisse der Mieterbefragung auf den Punkt. 
Die meisten Mieter Œ ganz genau 78˛% Œ sind mit 
der Deutsche Wohnen als Vermieterin zufrieden 
oder sogar sehr zufrieden.
 Die Zufriedenheit mit der eigenen Wohnung 
erreicht sogar einen Anteil von 87˛%. Das ist noch 
einmal ein Anstieg gegenüber dem Wert der
 Befragung im Jahr 2017. Damals waren es 81˛%. 
 Sehr positiv bewerten unsere Mieter in die
-sem Zusammenhang auch das nachbarschaft
-liche Verhältnis in ihren Quartieren. Dazu kam 
die Freundlichkeit unserer Mitarbeiter und Hand
-werker. Hier liegt die Zufriedenheit jeweils bei 
rund 90˛%. Die hohe Teilnehmerquote von 36˛% ist für
 uns ein positives Signal und bestärkt uns darin, 
die Befragung unserer Mieter noch weiter 
auszubauen.
Zufriedenheit mit der Deutsche Wohnen
78˛% sind (sehr) zufrieden mit der
 Deutsche Wohnen.
2019
16ˇ%62ˇ%
17ˇ%
5ˇ%2017
12ˇ%59ˇ%
22ˇ%8ˇ%sehr guteher guteher schlechtschlecht
11Neben dem positiven Feedback gab es auch 
Hinweise für Verbesserungen, und das gilt vor 
allem in zwei Themenfeldern: Zum einen empfin
-den unsere Mieter die Reaktionszeiten bei der 
Bearbeitung von Mieteranliegen und Schadens
-meldungen als zu lang. Zum anderen ließe sich 
aus ihrer Sicht die Sauberkeit in den Quartieren 
noch weiter steigern. Beide Hinweise sind 
angekommen: Anfang 2020 wurde der Kunden
-service zentral gebündelt, um die Geschwindig
-keit 
der einzelnen Prozesse bei der Bearbeitung 
zu erhöhen. Dazu wird das digitale Kunden-
 portal weiter ausgebaut, um den Service zu 
verbessern.
 Zum Thema Ordnung und Sauberkeit in den 
Anlagen wurde bei der 100-prozentigen Tochter
-gesellschaft der Deutsche Wohnen FACILITA 
 Quelle: Mieterbefragung der Deutsche Wohnen 2019
Berlin GmbH die Zahl der Hausmeister bereits 
auf 300 erhöht. Damit haben die Mitarbeiter vor 
 Ort mehr Zeit Œ auch, um für mehr Sauberkeit 
 zu sorgen. 
 In Zukunft sollen die Befragungen der Mieter 
jährlich und zusätzlich zu bestimmten Anlässen, 
wie zum Beispiel Modernisierungsmaßnahmen,
durchgeführt werden. —Nach unserem Berlin-
 Dialog ist insbesondere der kontinuierliche Aus
-tausch mit unseren Mietern eine wesentliche 
 Voraussetzung für uns, immer besser zu werden. 
Es ist unser Anspruch, dass sich jeder Mieter der 
Deutsche Wohnen wohl und fair behandelt fühltﬁ, 
bekräftigt Lars Urbansky.
Zufriedenheit mit der Wohnung
87˛% sind (sehr) zufrieden mit 
 ihrer Wohnung.
2019
2017
27ˇ%60ˇ%10ˇ%3ˇ%14ˇ%67ˇ%
16ˇ%4ˇ%Zufriedenheit mit der Nachbarschaft
90˛% sind (sehr) zufrieden mit ihrer 
 Nachbarschaft.
2019
32ˇ%58ˇ%8ˇ%3ˇ%
—Wir müssen neue 
Wege suchenﬁ
Die Deutsche Wohnen stand im vergangenen Jahr in der ersten Reihe einer Aus-
 einandersetzung, die sich im Kern um die Frage drehte, wie bezahlbarer Wohn-
 raum zur Verfügung gestellt werden kann. Ein Gespräch dazu mit Michael Zahn, 
 dem Vorstandsvorsitzenden der Deutsche Wohnen SE.
Wenn wir in Zukunft die Höhe der Miete stärker 
am Einkommen orientieren, würden wir ein soli
-darisches Miteinander in unserer Stadt fördern. 
Gleichzeitig müssen wir uns aber auch mit der 
Frage beschäftigen, wie Städte in fünfzehn bis 
zwanzig Jahren aussehen werden. Hier stehen wir 
vor massiven Herausforderungen. Klimaschutz, 
die älter werdende Gesellschaft, Migration, neue 
Lebens- und Arbeitsformen erfordern auch neue 
Lösungen beim Wohnen. All das muss von öffent
-licher und privater Wohnungswirtschaft, Politik 
und kritischer Öffentlichkeit gemeinsam als Her
-ausforderung angenommen werden. Ganz konkret
 können wir aber bereits heute Erfolge erzielen, 
wenn wir den Neubau erheblich beschleunigen. 
Hier könnte die Politik viel mehr tun, und damit 
meine ich, sie muss Bauland zur Verfügung stellen, 
deutlich schnellere Baugenehmigungen erteilen,
 Steuern und Abgaben reduzieren und Verordnun
-gen ausdünnen. 
Welchen Weg schlagen Sie vor, wenn Sie im 
Gespräch mit den politischen Spitzen sind?
Herr Zahn, Ihr Unternehmen steht seit Monaten 
im Mittelpunkt einer harten gesellschaftlichen 
Debatte zum Thema Wohnen. Wie gehen Sie 
 mit dem Vorwurf um, lediglich aus Profitinte
 r -  esse zu handeln?
Der Vorwurf ist sehr plakativ. Die Deutsche
 Wohnen ist in Berlin vor Ort präsent und kein 
 anonymer Fonds in einem Steuerparadies. Das 
trägt mit dazu bei, dass wir im Zentrum der
 Debatte stehen, bei der es meines Erachtens vor 
allem um vielfach vorhandene Ängste geht, die 
durch die Veränderungen in den Metropolen ent
-stehen. Diese müssen wir ernst nehmen. Es hilft 
aber nichts, immer nur denjenigen hinterher
-zulaufen, die am lautesten schreien und die ein
-fachsten Lösungen propagieren. Um die Probleme
 auf dem Wohnungsmarkt zu lösen, braucht es 
Mut, Willen, Gestaltungs- und Überzeugungskraft 
sowie Charakter. Wir müssen für eine Lösung im
 Sinne aller Beteiligten neue Wege suchen.

13In wenigen Jahrzehnten wird die große Mehrheit 
der Menschheit in Städten leben. 2050 sollen
 es laut Schätzungen um die 84˛% sein. Das be-
 deutet nicht nur, dass in großem Umfang neue 
Wohnungen gebaut werden müssen. Das Leben 
 in den Metropolregionen wird sich gravierend 
verändern. Daher müssen wir darüber nachden
-ken, wie wir unser Miteinander über das Wohnen 
hinaus gestalten: Wie sehen Verkehr und Logistik 
von morgen aus? Wie grün können Megacitys 
sein? Wie und wo kaufen wir ein? Als Teil der
 Immobilienwirtschaft sind wir gefordert, leben-
 dige und sozial gemischte Quartiere zu schaffen, 
zu erhalten und zu fördern.
Wo sehen Sie künftige Herausforderungen 
 für die Stadtentwicklung?
Sie haben gerade wichtige Themen benannt, 
 die neben den Mieten Gewicht haben. Durch
 die Bewegung —Fridays for Futureﬁ ist der 
Klimaschutz weltweit endgültig ins Zentrum 
gerücktˇ–
–˛und das völlig zu Recht. Uns beschäftigt das 
Thema seit Jahren Œ mehr als ein Drittel aller 
Emissionen in Deutschland werden durch Immo-
 bilien verursacht. Gut, man kann sagen, dass 
beim Neubau eine hohe Energieeffizienz mittler
-weile Standard ist. Um den Gebäudebestand 
steht es allerdings ganz anders. Hier bedarf es 
umfassender Investitionen, um die Gebäude 
energetisch zu sanieren und die Klimaschutz-
 ziele der Bundesregierung zu erreichen. Gerade 
die börsennotierten Wohnungsunternehmen 
können hier einen gesellschaftlichen Beitrag 
leisten. Sie verfügen über die Finanzkraft und 
 den Zugang zum Kapital zur Finanzierung der 
Investitionen. Immer mehr Aktionäre fordern 
bereits, dass Firmen ihr Geschäft auf nachhal-
 tigen Erfolg ausrichten.
Michael Zahn


Auf der
 Baustelle
Altes erhalten, schützen und behutsam in die Zukunft führen Œ
 so gehen wir vor, wenn wir unsere Quartiere modernisieren. An 
den Orten, an denen wir Neues bauen, wollen wir Maßstäbe 
setzen, indem wir zeigen, wie zukunftsorientiert Wohnen schon 
heute sein kann. Denn Modernisierung und Neubau haben bei 
uns einen großen gemeinsamen Nenner: den Klimaschutz. 

Auf der Baustelle
In Deutschland fehlen Wohnungen Œ in vielen Regionen, an vielen 
Orten. Wir helfen dabei, neuen Wohnraum zu schaffen, der sich an 
den Bedürfnissen der Menschen orientiert und nachhaltig ist. Wir 
gestalten die Quartiere und Städte von morgen mit Œ lebendig, 
modern und nachbarschaftlich. Dabei sind wir im Jahr 2019 wieder 
ein gutes Stück vorangekommen.
Smartes Quartier am Wasser
Im Leipziger Stadtteil Lindenau können im Früh
-jahr 2020 die ersten Mieter einziehen. Im Herbst 
2019 feierte der Neubau mit 44 Mietwohnungen 
am Lindenauer Hafen bereits Richtfest. Bei der 
Planung der Wohnungen hat sich die Deutsche 
Wohnen am Bewertungssystem —Nachhaltiger 
Wohnungsbauﬁ orientiert. Dieses Qualitätssiegel 
umfasst verschiedenste Kriterien aus den Be
-reichen Ökologie, Ökonomie und Soziales. Zudem 
werden die Neubauten Œ als Erste im Bestand 
der Deutsche Wohnen Œ komplett ohne Schlüssel 
auskommen, denn hier wird das schlüs
sellose  
Zugangssystem KIWI eingesetzt. 
Außerdem 
 
können Heizung und Rollläden über die smarte 
Steuerzentrale MiA Œ kurz für —Meine intelligente 
Assistenzﬁ Œ in der Wohnung oder per Smart
-phone-App gesteuert werden.
Mit Respekt vor der Geschichte
Fußläufig von Zwinger und Semperoper entsteht 
in Dresden auf historischem Grund ein neues 
und stadtbildveränderndes Wohnquartier: der 
Schützengarten. Dafür wurden 2019 zwei Büro
-hochhäuser und ein als Kantine dienender Flach
-bau des VEB Energiebau Radebeul sowie der 
 
darunter befindliche Bunker abgerissen. Die bei 
der Grundsteinlegung dieser Bauten versenkte 
Zeitkapsel wurde nun genau 40 Jahre später 
 
wieder zutage gefördert. Der Inhalt war aber leider
 durch Wasser stark beschädigt. Stattdessen holte
 ein Zeitzeugengespräch im Dresdner Volkshaus 
die jüngere Geschichte des Ortes inklusive Erinne
-rungen
 an den Inhalt der Zeitkapsel in die Gegen
-wart. Um die Geschichte des Quartiers darüber 
hinaus bis ins Mittelalter zu verfolgen, hat die 
Deutsche Wohnen ein historisches Gutachten für 
das Grundstück erstellen lassen. Bei der Planung 
der Neubauten wurden die ursprünglichen Straßen
-verläufe 
und die städtebaulichen Dimensionen 
der kriegszerstörten gründerzeitlichen Bebauung 
wieder aufgegriffen. Im Herbst 2020 soll mit der 
Neues schaffen
Potsdam-Krampnitz

Errichtung der ersten Baugrube begonnen werden. 
Bereits 2022 sollen die ersten der 479 Wohnungen
 bezugsfertig sein.
Ein neuer Stadtteil vor den Toren Potsdams
Der Wohnungsmarkt in Potsdam ist so angespannt
 wie der in Berlin. Gemeinsam mit der branden
-burgischen Landeshauptstadt und ProPotsdam 
schafft die Deutsche Wohnen auf dem ehe
-maligen Kasernengelände in Krampnitz in den 
nächsten Jahren ein nachhaltiges Quartier 
mit rund 1.400 Wohnungen, als Teil eines neuen 
Stadtteils. In einer Mischung aus Neubauten, 
denkmalgeschützten Gebäuden und Natur werden 
hier zukünftig rund 10.000 Menschen 
 wohnen 
und arbeiten. Zurzeit entsteht unter Feder
 
führung der Stadt Potsdam das notwendige Infrastruk
-turkonzept, denn das Quartier vor den Toren 
Potsdams soll möglichst autoarm gestaltet werden.
Leipzig: Lindenauer Hafen
Dresden: Schützengarten

Mit rund 30.000 Wohneinheiten zählt
 die Deutsche Wohnen zu den größten
 Eigentümern von denkmalgeschützten 
Wohn
 immobilien in Deutschland. Kurz: 
Wir wissen, wie man Verantwortung für 
Bewahrenswertes übernimmt. Und wir 
wissen auch, dass notwendige Moderni
-sierungen nur mit den Mietern gemein
-sam zu einem Erfolg werden.
Altes 
 schützen
Spring-Siedlung, Berlin-Kreuzberg

19Inklusiver Spielplatz inklusive
 Die Spring-Siedlung liegt mitten in Berlin-Kreuz
-berg und ist nach dem englischen Wort für 
Frühling benannt. Der Grund: Das Quartier ent
-stand nach dem Krieg mit Hilfe der USA. Zur
-zeit
 erlebt die Siedlung mit den Modernisierungs
-maßnahmen, die im Jahr 2016 begonnen haben, 
ihren zweiten Frühling. —Seit 2016 sanieren wir 
die 18 Gebäude mit ihren insgesamt 1.254 Woh
-nungen und sind dabei im Jahr 2019 noch einmal 
ein gutes Stück vorangekommenﬁ, sagt der tech
-nische Projektleiter David Weinert. Wie Weinert 
berichtet, wurden neben der Modernisierung 
von Aufzügen und Eingängen sowie der letzten 
Strangsanierung auch Projekte ausgeführt, die im 
Bereich von Mietwohnungen eher ungewöhnlich 
sind: —Bei zwei Häusern haben wir Gründächer 
geschaffen, die dafür sorgen, dass das Regen
-wasser verdunsten kann, was zur Verbesserung 
des Stadtklimas und der Luftreinheit beiträgt. 
Zudem wird der sommerliche Wärmeschutz ver
-bessert.ﬁ Zweifellos etwas ganz Besonderes ist 
auch der bereits fertiggestellte inklusive Spiel
-platz, dem noch zwei weitere folgen sollen. Ein 
inklusiver Spielplatz wird so angelegt, dass ihn 
auch Kinder im Rollstuhl benutzen können. So 
gibt es zum Beispiel einen Hochsandkasten und 
eine Brücke, die auch mit dem Rollstuhl richtig 
Spaß macht. Überhaupt stechen die Außenanla
-gen hervor: insektenfreundliche Wildblumen
-wiesen, Lade
 
stationen für vier E-Autos und es 
werden unter anderem Pflanzen nachgepflanzt, 
die auch ess
 
bar sind. Das Ende der Modernisie
-rungsmaßnahmen ist für das Jahr 2020 geplant.
Behutsame Sanierung im Süden Berlins
Im Jahr 2019 wurden in Berlin-Zehlendorf die 
 
Instandhaltungsarbeiten an 380 Wohnungen 
größtenteils abgeschlossen. Im Mittelpunkt stan
-den hier vor allem die behutsamen Sanierungs
-arbeiten am Dach, an der Fassade und den Haus
-eingängen. Die Häuser aus den 1930er-Jahren 
stehen selbst nicht unter Denkmalschutz, aber 
sie grenzen 
 direkt an die unter anderem von
 Bruno Taut geschaffene Waldsiedlung entlang 
der Argentinischen Allee. Entsprechend wurde 
beim Farbkonzept Wert darauf gelegt, dass die 
Zusammengehörigkeit der Häuserzeilen deutlich 
wird. —Etwas Besonderes war dabei die energeti
-sche Aufwertung der his
 torischen Kastendoppel
-fensterﬁ, erklärt der technische Projektleiter 
 Jendrik Kruse. —Wir haben diese nicht ausge
-tauscht, sondern mit Fräsarbeiten dafür gesorgt, 
dass in die Innenflügel breiteres Isolierglas ein
-gesetzt werden konnte Œ Fenster für Fenster.ﬁ 
Das Dach wurde mittels einer zusätzlichen Bahn 
verstärkt und abgedichtet. So war es möglich, 
das alte Dach zu erhalten und erhebliche Mengen 
an Müll einzusparen. Zur Kellerdeckendämmung 
wurde Mineralwolle statt Kunststoff genutzt. Im 
Rahmen der Arbeiten gab es einen intensiven 
Austausch mit den Mietern, zu dem neben zwei 
Mieterversammlungen auch ein Treffen mit der 
Mieter
 initiative und ein Mieterspaziergang gehör
-ten. Anfang 2020 wurde mit der Sanierung der 
Treppenhäuser sowie der Gestaltung der Außen
-anlagen unter Berücksich
 tigung des reichen 
Baumbestandes begonnen.
Im Dreiklang: Sanierung, Aufstockung und Neubau
 Sanierung, Aufstockung und Neubau sind in einer 
Stadt wie Berlin erst einmal eine gute Nachricht. 
Manche der Mieter vor Ort sehen die Maßnahmen 
aber auch mit Sorge. In der Grellstraße im Prenz
-lauer Berg ist die Deutsche Wohnen den Mietern 
auf vielen Wegen entgegengekommen. Der Bezirk 
und das Unternehmen haben dazu eine gemein
-same Vereinbarung getroffen. —Wir haben Einzel
-gespräche mit den Mietern geführt, um Verständ
-nis für die Arbeiten geworben und Härtefälle 
selbstverständlich berücksichtigtﬁ, berichtet 
 Lutz Reichert, kaufmännischer Projektleiter. Das 
Projekt besteht dabei aus mehreren Teilen: Zur 
Modernisierung von 253 Bestandswohnungen 
kommen 48 aufgestockte Dachgeschosswohnun
-gen, der Neubau von 63
 weiteren Wohnungen
 und die Gestaltung der Außenanlagen. Die Moder
-nisierungsarbeiten sowie der Neubau haben 2019 
begonnen, der Beginn der Dachaufstockung ist 
2020 geplant. Die umfangreichen Arbeiten werden
 dann im Frühjahr 2022 abgeschlossen sein.
Argentinische Allee, Berlin-Zehlendorf

Auf der Baustelle
Wir lassen mit  uns reden
Baumaßnahmen sind für Mieter oft nicht nur mit Lärm und Staub verbunden, sondern dazu 
auch mit Unsicherheit und Ängsten behaftet. Hier hilft das offene Gespräch am besten:
 vor und während der Bauarbeiten. Dafür, dass bei unseren Baumaßnahmen vor Ort alles 
möglichst reibungslos funktioniert, sorgt Sylvia Reinefeld. Sie ist Projektleiterin für die 
 
Mieterbetreuung bei der Deutsche Wohnen und kennt beide Sichtweisen Œ die der Mieter 
und die der Bauleitung Œ und kann deshalb besonders gut vermitteln.
Sylvia Reinefeld 
erklärt die geplanten Baumaßnahmen.

21Sylvia Reinefeld
Frau Reinefeld, was macht eine Projektleiterin 
für die Mieterbetreuung in erster Linie?
Die Mieterbetreuung ist bei Bau- und Moderni
-sie
rungsmaßnahmen die zentrale Schnittstelle 
 
zwischen den Mietern, dem Unternehmen und 
 der Bauleitung. Sie hört alles, sieht alles und 
spricht mit allen, und das immer auch aus Sicht 
der  Mieter. Dabei ist meine Position in dieser 
Form in
 der deutschen Immobilienwirtschaft 
etwas Besonderes.
Warum?
Zum einen bin ich fest angestellt und arbeite im 
Unternehmen selber. Das heißt, ich kenne das 
Unternehmen, habe einen kurzen Weg zu den 
Wohnungsverwaltern und zu denen, die für die 
Baumaßnahmen verantwortlich sind. Zum an
-deren habe ich Œ und das ist ganz im Sinne unse
-rer Mieter Œ das fachliche Wissen, wenn es um 
das Bauen geht. Außerdem habe ich wesentlich 
weitreichendere Kompetenzen, als das gemein
-hin 
 üblich ist. Das heißt, ich kann auch Entschei
-dungen treffen, wenn es bei Baumaßnahmen
 um Rücksichtnahme auf die Mieter geht. Selbst
-verständlich in Absprache mit allen anderen
 Beteiligten.
Zu Ihrer Arbeit gehörte im vergangenen Jahr 
auch die Betreuung der Mieter bei den Moder
-nisierungsarbeiten in der Borussiastraße in 
 
Berlin-Tempelhof mit rund 570 Wohnungen?
Ja und das war ein Projekt, bei dem es zu Beginn 
leider kommunikative Schwierigkeiten zwischen 
den Mietern und einem externen Dienstleister gab
 und die Mieter dem Vorhaben entsprechend 
skeptisch gegenüberstanden. Wir haben dann die 
berühmte Reißleine gezogen und noch einmal ganz
 von vorne begonnen zu erklären, was wir warum 
und wie planen. Mit Erfolg, denn die Mieter stehen
 heute zum allergrößten Teil hinter den Arbeiten 
und der Ton hat sich auch schnell wieder norma
-lisiert Œ und das tut allen Beteiligten gut. 
Haben Sie bei Ihrer Arbeit ein grundsätzliches 
Vorgehen? Jedes Modernisierungsprojekt ist 
 doch sicher anders.
Das stimmt, aber die Mittel und Wege sind trotz
-dem immer ähnlich. Dazu haben wir ein detailliertes
 Qualitätsmanagement mit über 30 Vorlagen und 
Prozessbeschreibungen entwickelt und in digitaler
 Form zusammengestellt. Damit wissen alle Mit
-arbeiter im Rahmen der Mieterbetreuung genau, 
was wann zu tun ist und welche Werkzeuge zur 
Verfügung stehen. Dazu braucht es dann noch 
Empathie und die Freude daran, auf andere 
Men
schen offen zuzugehen.


Hoch, höher, 
 40 Meter hoch
Als einer der größten Wohnungsanbieter in Berlin
 setzen wir uns für eine lebendige Kiez
 
kultur ein 
und engagieren uns für die urbane 
Kunst. Dieses 
Engagement ist in der Hauptstadt weithin in 
Form sogenannter Murals sichtbar. Diese über
-dimensionalen Wandbilder finden sich auf aus
-gewählten Hausfassaden der Deutsche Wohnen.
 Highlight der Zusammenarbeit mit der Urban-
 Art-Szene war das Berlin Mural Fest 2019.
Gegründet wurde das Berlin Mural Fest im Jahr 2018 
vom Verein Berlin Art Bang rund um die Künstler
-gruppe —Die Dixonsﬁ, mit der die Deutsche Wohnen
 seit dem gleichen Jahr zusammenarbeitet. 2019 
wurde unter dem Motto —Jetzt geht™s wieder buntﬁ 
erneut die internationale Elite der Urban-Art-
 Künstler eingeladen. Dieses Mal hat die Deutsche 
Wohnen als Förderer des Projekts Fassaden für 
die Wandgemälde bereitgestellt. Dabei war es uns
 wichtig, auch Kieze außerhalb des Zentrums zu 
berücksichtigen. —Die Dixonsﬁ unterstützten die 
Idee, neben Kreuzberg auch drei Standorte in 
Marzahn und vier in Hellersdorf miteinzubeziehen. 
Die riesigen Flächen der Plattenbauten eignen 
sich ideal für großflächige Wandgemälde und die 
Bezirke am Rand der Stadt sollten ein bisschen 
mehr in das Zentrum der Aufmerksamkeit rücken.
 Mit Erfolg: Das Festival hat viele Menschen nach 
Marzahn-Hellersdorf gelockt, die hier sonst eher 
selten zu Besuch sind. In den sozialen Medien 
wurden viele positive Eindrücke aus diesem Teil 
Berlins weltweit geteilt. Doch was sagen die 
Mieter zur Kunst am eigenen Haus? —Wir haben mit
 einer Ausnahme tatsächlich nur positive Rück
-meldungen von unseren Mietern bekommen. Ein 
älterer Herr
 fragte sogar scherzhaft, ob wir die 
Wände bei ihm nicht auch noch bemalen lassen 
könnenﬁ, erzählt Petra Besch, Leiterin unserer 
Kundenbetreuung am Standort Hellersdorfer 
Promenade. 
Victor Ash, 
Ludwigsfelder Straße 14, Berlin-Hellersdorf
MadC, 
Alte Hellersdorfer Straße 133, Berlin-Hellersdorf

Auf der Baustelle
Das Berlin Mural Fest 2019
 20 Künstler und Assistenten 
arbeiteten an den Wandgemälden 
14 Arbeitstage 
wurden gebraucht 
10 Hausfassaden
hat die Deutsche Wohnen zur Verfügung 
 gestellt 
4.000 m
˘haben die Künstler Victor Ash, Boogie, MadC, 
 Die Dixons & Oliver Latta, Adry del Rocio, 
 Akut, Okuda San Miguel, SmugOne, PichiAvo 
 und Aryz bemalt
1.250 Spraydosen
und acht Europaletten Streichfarbe 
 wurden verbraucht
SmugOne,
 Manteuffelstraße 70, Berlin-Kreuzberg

25Adry del Rocio und Akut,
 Märkische Allee 158/164, Berlin-Marzahn


Bei der
 Arbeit
Der Bestand der Deutsche Wohnen ist vielfältig. Ebenso vielfältig 
sind die Menschen, die bei uns ein Zuhause gefunden haben. Die 
einen sind älter, die anderen jünger. Manche leben allein, manche 
 in der Familie und andere in Wohngemeinschaften oder Pflege-
 einrichtungen. Alle eint, dass sie bestimmte Ansprüche an das 
Wohnen haben. Diese Ansprüche erfüllt die Deutsche Wohnen 
nach Kräften. Oder um es genau zu sagen: Es sind die Menschen, 
die bei uns arbeiten Œ mit ihrer Tatkraft und ihrer Motivation.

Bei der Arbeit
Anja Twardy
Aktivität im 
 Alter fördern
Das Leben in Ballungsräumen ist nicht nur für junge Menschen attraktiv. Das kulturelle 
 
Angebot, ein ausgebautes Nahverkehrsnetz oder auch die gute medizinische Versorgung
 ziehen auch ältere Menschen in die Stadt. So nimmt dort der Bedarf an Pflegeplätzen und 
 
betreuten Wohnformen weiter zu. Die Deutsche Wohnen baut ihr Angebot im Bereich
 Pflege und Betreutes Wohnen daher in diesen Wachstumsregionen kontinuierlich aus und 
hat 2019
 das traditionsreiche Unternehmen 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
 GmbH übernommen. Anja Twardy ist eine von rund 2.000 Mitarbeitern der 
PFLEGEN & WOHNEN 
 HAMBURG
 und Leiterin für den Bereich Soziale Betreuung am Standort 
HEIMFELD in Hamburg-Harburg.

29Eigentlich wollte Anja Twardy gar nicht Alten
-pflegerin werden, sondern Krankenschwester. Aber
 manchmal laufen die Dinge anders als geplant. 
In ihrem Fall —zum Glückﬁ, wie sie heute sagt. Denn
 mittlerweile geht sie seit 37 Jahren gerne und 
energiegeladen in die gepflegte Einrichtung an der
 Rennkoppel zu den etwas über 200 Menschen, 
die hier leben. —Zurzeit liegt das Alter unserer Be
-wohner zwischen 80 und 101 Jahren, aber wir 
 
haben hin und wieder auch Bewohner, die jünger 
sind und manchmal sogar das 40. Lebensjahr noch 
nicht überschritten habenﬁ, erklärt sie.
90 Pflegeimmobilien 
mit rund 12.000 Pflegeplätzen und 
Apartments für Betreutes Wohnen 
gehören zum Portfolio der Deutsche 
Wohnen.
Rund 2.700 Plätze
an 13 Standorten, die sich über ganz 
Hamburg verteilen, bietet die 
PFLEGEN & 
WOHNEN HAMBURG
.120 Mio. Euro
investieren wir in den kommenden 
Jahren in die Standorte der 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
 Œ in Neubau und 
Modernisierung. Dadurch entstehen 
nicht nur Pflegeplätze nach neuesten 
Standards, sondern auch attraktive 
Arbeitsplätze in modernen Einrichtungen.
Unser Pflegesegment
In der Position als Altenpflegerin arbeitet Anja 
Twardy heute nicht mehr, sie kümmert sich um 
Leistungsabsprachen, Teambesprechungen, die 
Betreuung der ehrenamtlichen Helfer, Dienst
-pläne und, und, und. Ein sehr wichtiger Bereich 
sind die Veranstaltungen, die in der Einrichtung 
durchgeführt werden. Das Freizeitprogramm, die 
Ausflüge und Feste fördern die soziale Interaktion
 der  Bewohner und geben ihnen die Möglichkeit, 
weiterhin am gesellschaftlichen Leben teilzu
-haben. Ein Höhepunkt ist das jährliche Treffen 
mit Triker-
 Fans, die zu Besuch nach 
HEIMFELD kommen. Triker, das sind die Motorräder mit den 
drei Rädern und der sehr langen Vorderradgabel. 
—Es ist ein herr
 liches Bild, wenn unsere 80-Jäh
-rigen auf den Trikes durch Harburg gefahren 
 werdenﬁ, erzählt Anja Twardy lachend.
Andere feste Termine im HEIMFELDer Veran
-staltungskalender sind der Schlagermove mit einer 
eigens engagierten Band oder das Oktoberfest. 
Dazu kommen die Jahreskulturthemen. Für das 
Jahr 2020 ist das Motto —Lachen ist gesundﬁ aus
-gegeben worden und Anja Twardy bereitet dafür 
gerade ein Foto-Event mit den Bewohnern und 
den Kindern aus dem benachbarten Kindergarten 
vor. Die Bilder, die dabei entstehen, werden dann 
in einer Ausstellung gezeigt Œ und für Lachen wird 
dank Anja Twardy dabei gesorgt sein.
Anja Twardy
 sorgt dafür, dass die 
 Bewohner in 
HEIMFELD fit bleiben.

Nah am Kunden, nah 
an den Menschen
Weil für uns gutes Wohnen mehr als die berühmten vier Wände bedeutet, 
sorgen unsere Mitarbeiter tagtäglich dafür, dass sich unsere Mieter bei uns 
wohlfühlen. Dazu zählen zum Beispiel Kundenbetreuer, Hausmeister, 
Mitarbeiter im Telefonischen Kundenservice und Wohnberater. Vier von 
ihnen wollen wir gerne vorstellen:
—Es ist toll, wenn Mieter mich ansprechen und ich ihnen sofort helfen 
kann Œ und wenn es sich, wie kürzlich in einem Fall, nur um ein einge
-schlossenes Fahrrad handelt. Ich bin verantwortlich für die Verkehrs
-sicherheit unserer Bestände, ich kontrolliere Leerwohnungen und 
melde gegebenenfalls Mängel. Dazu kontrolliere ich die Arbeit unserer 
Dienstleister, überprüfe die technischen Einrichtungen in den Quartieren 
und sorge dafür, dass es sauber und ordentlich ist.ﬁ
   Steve Fleischmann 
 ist seit 2018 Hausmeister bei der 
FACILITA
 Berlin.Bei der Arbeit

31—Als Kundenbetreuer bin ich vor allem Ansprech
-partner für unsere Bestandskunden. Dabei 
freut
 es mich besonders, wenn ich Mietern in 
schwierigen Situationen helfen kann und sie 
am Ende die Gewissheit haben, dass wir eine für 
sie zufriedenstellende Lösung gefunden haben.ﬁ
   Akin Akbulut 
 ist Kaufmännischer Kundenbetreuer in Berlin-Britz 
 und arbeitet seit dem Jahr 2015 für unser Unternehmen. 
—Der Telefonische Kundenservice ist oft die 
erste Anlaufstelle für unsere Kunden und 
da macht es mir viel Freude, wenn ich direkt
 am Telefon helfen kann. Besonders sind 
Gespräche mit aufgebrachten Anrufern, bei
 denen ich es schaffe, sie zu beruhigen und 
mit ihnen gemeinsam zu einer Lösung zu 
kommen. Ein positives Feedback steigert die
 Motivation, somit ist der Kunde zufrieden 
und ich ebenfalls.ﬁ
    Franziska Hohenegger 
 ist Mitarbeiterin im Telefonischen Kundenservice 
 der Deutsche Wohnen Œ und das seit 2017.
—Zu meinem Alltag gehört die Unterstützung von Mietern, 
denen durch Mietrückstand der Verlust ihrer Wohnung 
droht. Ich berate sie in allen finanziellen und sozialen Be
-langen Œ immer mit dem Ziel, ihnen den Verbleib in der 
 Wohnung zu ermöglichen. Es motiviert mich sehr, wenn ich 
merke, dass meine Unterstützung den betroffenen Mietern
 nachhaltig geholfen hat. Das gilt besonders für die, die
 durch Schicksalsschläge aus der Bahn geworfen wurden.ﬁ
   Cindy May 
 arbeitet als Wohnberaterin in Berlin. Sie ist seit 2017 bei der Deutsche Wohnen.

Bei der Arbeit
Frau Krumnow, gibt es Gutes zu berichten?
 Erfreulicherweise ja! 95˛% der Führungskräfte 
und rund 70˛% der Mitarbeiter insgesamt würden 
die Deutsche Wohnen als Arbeitgeber weiter
-empfehlen. Anlass zur Freude ist auch, dass die 
Willkommenskultur im Unternehmen von 89˛% 
der Belegschaft als positiv bewertet wird. Und: 
Die Sicht auf die Führungskräfte hat sich noch 
einmal verbessert Œ und so bewerten 72˛%
 der Befragten ihre eigenen Vorgesetzten als 
konflikt
 fähig.
Rund 71ˇ% der Mitarbeiter haben teilgenommen. 
Das ist ein sehr hoher Wert. Da wird es sicher 
auch Dinge gegeben haben, die noch besser
 werden können, oder?
Das ist tatsächlich so und betrifft vor allem 
 
unseren Informationsfluss zwischen den einzel
-nen Organisationseinheiten. Hier wünscht sich 
ein sehr großer Teil bessere und mehr Informa
 -
tionen. Daran werden wir weiterarbeiten.
Das Jahr 2019 war geprägt von Œ manchmal auch 
heftigen Œ Diskussionen um den Markt der Miet
-wohnungen. Das bleibt sicher nicht ohne Folgen 
für die Mitarbeiter.
Das stimmt leider und so sorgt sich fast die Hälfte
 der befragten Mitarbeiter um das Image des 
 Unternehmens. Auf der anderen Seite stützen die
 Mitarbeiter auch den eingeschlagenen Weg des 
Dialogs mit den Menschen. Mehr als 80˛% der Be
-fragten haben das Vertrauen, dass der Vorstand 
die Deutsche Wohnen zukunfts- und wettbewerbs
-fähig
 führt. Das ist nach den vergangenen zwölf 
Monaten schon ein enormer Vertrauensbeweis.
Für den wirtschaftlichen Erfolg eines Unternehmens gibt es viele Gründe. Zu den wichtigsten gehören
 ohne Frage die Mitarbeiter. Deshalb geben wir uns viel Mühe, damit sie mit Wissen, mit Motivation 
und mit guter Gesundheit an die Arbeit gehen können. Um sicherzustellen, dass wir in unserer Personal
 -
arbeit auf dem richtigen Weg sind, führen wir regelmäßig Befragungen unserer Mitarbeiter durch Œ 
so auch 2019. Initiiert hat diese Umfrage Stephanie Krumnow, Director Personal- und Organisations
-entwicklung im Bereich Human Resources.
Viel Vertrauen und ein 
paar Hausaufgaben

33Einen Ideenwettbewerb ins Leben zu rufen ist ein 
spannendes Vorhaben: Was wird eingereicht? 
Wie viel wird eingereicht? Was kann verwirklicht 
werden? Der Chancendenker-Wettbewerb der 
Deutsche Wohnen hat eindrücklich gezeigt, dass 
sich unsere Mitarbeiter gerne beteiligen: Es wurden 
insgesamt 118 Ideen eingesandt! 
Schön, wenn ein Plan aufgeht: Der Chancendenker-
 Wettbewerb wurde ins Leben gerufen, um die 
Mitarbeiter an der Gestaltung der Zukunft ihres 
Unternehmens zu beteiligen. Tatsächlich waren 
die eingesandten Vorschläge von ganz unterschied
-licher
 Natur und reichten von praktischen Ideen 
über Pläne zum gesellschaftlichen Engagement 
oder zur Optimierung von Prozessen und Produkten
 bis hin zu strategischen Anregungen zur Verbes
-serung der Kunden-
  oder Mitarbeiterzufriedenheit
.Da fiel die Wahl nicht leicht, musste aber getroffen 
werden. Bereits 2019 wurde eine erste Maßnahme
 umgesetzt, die aus einer der prämierten Ideen 
resultierte: In Zusammenarbeit mit dem DKMS 
gab es eine Typisierungsaktion, um im Kampf 
 
gegen den Blutkrebs Stammzellspender unter den
 Mitarbeitern zu gewinnen. Im Jahr 2020 ist daran 
anschließend eine Blutspende-Aktion mit dem 
DRK geplant Œ beides Vorhaben, die Menschen in 
großer Not helfen.
Unter den prämierten Vorschlägen gab es 
aber auch ganz praktische zur Optimierung von 
Freigabe- und Archivierungsprozessen. Diese 
 befinden sich ebenfalls bereits in der Umsetzung 
und werden den Arbeitsalltag erleichtern.
Unsere Mitarbeiter 
denken in Chancen
32,5ˇ%44,5ˇ%
18,6ˇ%
1,2ˇ%3,2ˇ%
45,4ˇ%
37,4ˇ%
14,1ˇ%
0,8ˇ%
2,3ˇ%33,9ˇ%
35,9ˇ%
19,4ˇ%
3,3ˇ%
7,5ˇ%
Zufriedenheit mit der Deutsche Wohnen
77˛% sind (sehr) zufrieden mit der
 Deutsche Wohnen als Arbeitgeber.
Weiterempfehlung als Arbeitgeber
Rund 70˛% würden die Deutsche Wohnen als 
 Arbeitgeber weiterempfehlen.
Vertrauen in den Vorstand
Rund 83˛% haben Vertrauen, dass der Vorstand das 
Unternehmen zukunfts- und wettbewerbsfähig führt.
trifft zutrifft eher zuteils, teils
trifft eher nicht zu
trifft nicht zu
Quelle: Mitarbeiterbefragung der Deutsche Wohnen 2019


In Zukunft
Die Zukunft des Wohnens ist maßgeblich verknüpft mit den Themen 
Nachhaltigkeit und Klimaschutz. Wir sehen uns hier in der Verant-
 wortung und wollen diese Zukunft aktiv mitgestalten. Die Digitalisie
-rung kann dabei eine Chance sein Œ für nachhaltiges, modernes und 
gemeinschaftliches Wohnen. Vor uns liegen jedoch Herausforderungen,
 denen wir nur gemeinsam mit anderen begegnen können. Um Wohnen
 zukunftsfähig zu machen, braucht es daher neben Weitsicht vor 
allem das klare Bekenntnis zur Zusammenarbeit.

In Zukunft
Gemeinsam für 
 den KlimaschutzKlimaschutz geht alle an und einige in besonderer Weise. Dazu gehört auch 
der Gebäudesektor, weil er rund ein Drittel der Kohlendioxidemissionen in 
Deutschland verursacht. Die Deutsche Wohnen hat sich schon vor längerer 
Zeit auf den Weg gemacht, das Klima aktiv zu schützen. Dazu gehört aber 
auch der richtige gesetzgeberische Rahmen und dafür arbeiten wir gemein
-sam mit anderen, wie der —Stiftung 2° Œ Deutsche Unternehmer für 
Klimaschutzﬁ.
Die Stiftung 2° Œ Deutsche Unternehmer für Klima
-schutz ist eine Initiative verschiedener Unter
-nehmer, die gemeinsam dazu beitragen, sinnvolle 
marktwirtschaftliche Rahmenbedingungen für 
den Klimaschutz zu etablieren. Die Stiftung, mit 
der wir bereits seit 2017 zusam
 menarbeiten, 
 unterstützen wir seit November 2019 auch als 
Fördermitglied. 
 Gemeinsam mit anderen bekannten Partnern der 
Stiftung 2°, wie der Deutschen Bahn, Telekom, 
Otto Group und thyssenkrupp, haben wir im Vor
-feld der Verabschiedung des Klimapakets der 
Bundesregierung mit der Stiftung eng zusammen
-gearbeitet. Wir haben uns dabei besonders für 
verlässliche Rahmenbedingungen und somit für 
mehr Planungs- und Investitionssicherheit ein
-gebracht. 
 Im Rahmen der Partnerschaft mit der
 Stiftung 2° bekennen wir uns noch einmal aus
-drücklich zu unserem strategischen Nachhaltig
-keitsprogramm und unseren eigenen CO
˝-Ein-spar
 
zielen. Denn die Zusammenarbeit mit 
anderen kann nur die eine Seite sein. Die andere 
sind unsere eigenen Anstrengungen, die sich in 
Zahlen fassen lassen: Wir reinvestieren mehr als 
50˛% der Mieteinnahmen in die Sanierung unserer 
Häuser und Quartiere. Dabei steht die möglichst 
hohe Energieeffizienz immer im Zentrum unserer 
Investitionen: Wir erreichen auf diesem Weg
 eine Verbesserung der Energieeffizienz um durch
-schnittlich 30˛%. Damit liegen wir im Vergleich 
vorne: Die Energiebilanz von rund 64˛% unserer 
Wohngebäude ist besser als die durchschnittliche
 Energiebilanz von Wohngebäuden in Deutschland.
 Mit einem Bestand von rund 164.000 Wohn- und 
Gewerbeeinheiten haben wir so einen starken
 klimapolitischen Hebel, den wir auf diesem Weg 
wirksam nutzen.
Stiftung 2°
, Jahreskonferenz 2019 in Berlin

37128,9 kWh/m
 pro Jahr beträgt der durchschnittliche 
Energiebedarf unserer Immobilien 
 und liegt damit unter dem bundesweiten 
Durchschnitt von 135,5 kWh/m
˙ (eigene 
Berechnungen auf Basis von 
—Techem 
Energiekennwerte 
2018ﬁ
).20.000 t 
COˆ-Emissionen jährlich wollen wir durch 
Bezug von Grünstrom und Betrieb von 
Photovoltaik-Anlagen und Blockheizkraft
-werken dauerhaft vermeiden. 
20.000 t
COˆ-Emissionen wollen wir ab 2022 jährlich 
 durch energetische Bestandssanierung, 
 schrittweise Energieträgerwechsel und 
 Investitionen in moderne Anlagentechnik 
einsparen.
Klimaschutz in Zahlen

In Zukunft
Digitaler Interaktionspunkt 
zur Steuerung verschiedener Anwendungen in der Wohnung.

39Intelligenter wohnen, 
nachhaltiger wohnen
Digitalisierung, Vernetzung und künstliche Intelligenz sind globale Entwicklungen, 
die auch das Wohnen verändern werden. An vielen Orten in Haus und Haushalt und 
mit vielen Funktionen. Der Name unserer Lösung für dieses smarte Wohnen ist 
leicht zu merken: MiA Œ Meine intelligente Assistenz. 
Entwickelt von der IOLITE IQ GmbH Œ einem 
Joint Venture der Deutsche Wohnen und eines 
Spin-offs der TU Berlin Œ fungiert MiA als digitaler 
Interaktionspunkt in Form eines Tablets, mit 
 dem die unterschiedlichsten gebäudespezifischen
 Anwendungen gesteuert werden können. Bewoh
-ner können so zum Beispiel ihre Heizung über 
 ein Display in der Wohnung oder per App von 
 unterwegs individuell einstellen. Und das ist nur 
eine von vielen möglichen Funktionen. So lassen 
sich unter anderem auch Licht und elektrische 
Rollläden digital steuern oder die Messdaten für 
Heizung und Wasserverbrauch per Funk übermit
-teln, ohne dass der Mieter zu Hause sein muss. 
 Die Voraussetzung dafür schafft das intelli-
 gente Haus, das neue Services möglich macht 
und gleichzeitig dafür sorgt, dass das Wohnen 
nicht nur wesentlich komfortabler, sondern auch
 energieeffizienter wird. 
 Das intelligente Haus sorgt aber nicht nur für 
mehr Effizienz von Standardfunktionalitäten oder
 mehr Kundenservice, es unterstützt auch die 
 Arbeit der Verwalter, Hausmeister und Dienst
-leister, weil unter anderem wichtige Daten zu 
technischen Anlagen, wie zum Beispiel dem Auf
-zug, oder Schadensmeldungen digital zur Ver-
 fügung stehen. 
 Wir verfolgen beim intelligenten Haus ein 
Konzept, das sehr flexibel umgesetzt werden 
kann, weil es auf einem Bausteinsystem beruht: 
Von der Ladesäule für das E-Auto über die smarte
 Türkommunikation und die Zutrittskontrolle bis 
hin zu digitalen Messdienstlösungen greifen alle 
Systembausteine direkt ineinander. Vieles kann, 
aber nicht alles muss genutzt werden. 
 Bausteine wie MiA, schlüsselloser digitaler 
Türzugang oder smartes Messwesen sind heute 
bereits Ausstattungsmerkmale einiger unserer 
Bestände und helfen dabei, das intelligente Haus 
Schritt für Schritt Wirklichkeit werden zu lassen.

In Zukunft
Das intelligente Haus ist vor allem das Zusam
-menspiel unterschiedlicher digitaler Lösungen 
mit dem Ziel eines ganzheitlichen Konzepts 
anstelle von Insellösungen. Zur Verwirklichung 
dieses Konzepts arbeiten verschiedene Unter
-nehmen zusammen. Bestandteil dieses Netz
-werks sind beispielsweise Comgy, IOLITE IQ, 
 KIWI und SYNVIA media, die im Rahmen von 
Beteiligungen oder als Teil unseres Konzerns eng 
mit der Deutsche Wohnen verbunden sind. 
 Im Zentrum des intelligenten Hauses steht 
ein digitaler Interaktionspunkt, über den die 
verschiedenen Funktionen gesteuert werden 
können.Das intelligente Haus
Energieeffiziente, 
 energieautarke 
 Steuerung der Heizung
Elektronische 
 Zugangssysteme
Video-Gegen-
 sprechfunktionen

41Informationen zum 
 Gebäudezustand 
 (z.ˇB. Leckagen)
Digitaler Interaktionspunkt 
in der Wohnung
Statusinformationen 
 zu Ladesäulen
Integration populärer 
Sprachassistenten
App für Smartphone 
 und Tablet
Automatische Licht- 
 und Jalousiesteuerung
Sensoren für 
 Feuchtigkeit 
 und Luftqualität

Henrik Thomsen ist Vorstandsmitglied der Deutsche Wohnen SE. Er trägt 
die Verantwortung für die Bereiche Neubau, Sanierung, Quartiersentwick
-lung und Technologie. Konnektivität, soziale Netzwerke, Mobilität und 
Energie sind für ihn die Themen der Zukunft. Im Interview skizziert er, wie 
wir morgen wohnen werden.
Herr Thomsen, intelligentes Wohnen ist ein großes
 Thema Œ auch bei der Deutsche Wohnen. Warum 
eigentlich? Bisher ging das Wohnen analog doch 
eigentlich auch ganz gutˇ–
Dafür gibt es sehr gute Gründe. Ein wichtiges 
Beispiel von vielen ist die soziale Nachhaltigkeit. 
Warum? Früher spielten im Leben fast aller 
Menschen die Kirchengemeinde und die Groß
-familie eine entscheidende Rolle, denn beide
 gaben Halt. Das ist heute oft etwas anders und 
Menschen können vereinsamen. Das können
 wir nicht grundsätzlich ändern, aber wir können 
aktive Nachbarschaften in unseren Quartieren 
unterstützen. Hier können digitale soziale Platt-
 formen sehr hilfreich sein, um das —analoge 
 Zusammenseinﬁ zu fördern. Daneben spielt selbst-
 verständlich auch die Energieeinsparung im
 Immobiliensektor eine zentrale Rolle. Hier haben 
wir als Wohnungsunternehmen eine besondere 
Verantwortung Œ und zwar nicht nur im Hinblick 
auf das Gebäude. Wir arbeiten beispielsweise
 bereits an energiesparenden Mobilitätskonzep
-ten in unseren Quartieren. Dazu gehört unter
 anderem, die notwendige Infrastruktur für Elektro-
 fahrzeuge zu schaffen, aber auch Partnerschaften 
mit Verkehrsbetrieben sind eine Möglichkeit.
Was bedeutet 
 zukunftsfähiges 
Wohnen für Sie? 
Wenn die Mieter in Deutschland im Jahr 2030 
auf das Jahr 2020 zurückblicken, dann wird 
 sich wahrscheinlich allerhand verändert haben. 
Was meinen Sie, wird sich getan haben?
Wir denken, dass das Wohnen besser und 
 sicherer werden wird. Das gilt zum Beispiel für 
Menschen, die Unterstützung im Alltag benötigen. 
Sensoren, wie sie in der Smartwatch schon ein-
 gesetzt werden, machen es möglich festzustellen, 
ob es jemandem gut geht oder nicht. Dazu muss 
die Privatsphäre nicht verletzt werden Œ schon 
gar nicht mit Kameras. Aber zwei Dinge sind 
notwendig: Zum einen müssen wir darauf hören, 
was unsere Mieter wünschen, und zum anderen 
müssen wir Neugierde und Lust auf Neues wecken.
 Neue Technologie muss sein wie Fahrrad
 fahren 
mit Rückenwind: Plötzlich geht es viel 
ein
 facher, 
ohne dass ich darüber nachdenken oder 
etwas 
dafür tun muss. Genauso müssen unsere 
Lösun-gen für das Wohnen von morgen sein.
In Zukunft

43Im vergangenen Jahr wurden die Anstrengungen 
rund um das intelligente Haus vorangetrieben. 
 Ist das der erste Schritt in die gelebte Zukunft?
Die Wohnung wird in Zukunft eine wichtige 
Funktion als Schnittstelle einnehmen. Dafür ist 
MiA schon heute sehr gut geeignet, weil sie keine
 fertige Lösung ist, sondern eine Plattform, die 
wir immer wieder mit neuen Funktionen verbin
-den können. Dazu haben wir uns ganz verschie
-dene Partner gesucht, die Module für diese 
Plattform zur Verfügung stellen können. Da ist 
KIWI mit dem schlüssellosen Zugangssystem 
 ein gutes Beispiel Œ aber auch nur eines von 
 vielen. Am Ende sind es drei Themen, die das 
 intelligente Haus vereinen muss: Service im All
-tag, Sicherheit im Gebäude und der Wohnung 
und mehr Nachhaltigkeit. Um auf die Frage 
 zurückzukommen: Ja, die ersten Schritte sind 
erfolgreich gemacht.
Nicht jeder sieht die Digitalisierung als Chance, 
es gibt auch Vorbehalte Œ gerade wenn es um 
 die eigene Wohnung geht. Wie begegnen Sie 
solchen Bedenken? 
Zwei Dinge sind hier zentral: Wir dürfen unsere 
Mieter nicht überfordern und es geht nicht 
darum, neue Technologien um ihrer selbst willen 
einzuführen. Auch deshalb muss sich die Technik 
den Menschen anpassen und nicht umgekehrt. 
Als Wohnungsunternehmen stehen wir an der 
Schnittstelle zwischen Mensch und Technik. 
Unsere Aufgabe ist es, unsere Mieter mitzunehmen
 und sicherzustellen, dass sie sich wohlfühlen.
Henrik Thomsen

Impressum
Impressum
Herausgeber
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Telefon +49 30 89786-0
Telefax +49 30 89786-1000
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
Konzept, Gestaltung
und Realisation
Scholz & Friends
Realisation Hub Berlin
Bildnachweise
Andreas Pohlmann, München (Seite 1, 12, 32, 43)
Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr (Seite 17 unten, 37)
Catharina Tews/gretchen GmbH, Berlin (Seite 3, 4, 6)
Felix Eisenmeier, Köln (Seite 9 unten)
Ferdinand Kühne, Berlin (Seite 24, unten)
Fotolia (Seite 9 oben)
Georgios Anastasiades, Berlin (Titel, Seite 17 oben, 34)
GETTY Images (Seite 38)
Ken Schluchtmann, Berlin (Seite 16)
Martin Diepold/GRAND VISIONS, Berlin (Seite 20, 26, 30, 31)
Million Motions, Berlin (Seite 23)
Per Jacob Blut, Berlin (Seite 36)
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG (Seite 28, 29)
Philipp Kirschner, Leipzig (Seite 8, 14, 18, 19)
Thomas Schlorke, Dresden (Seite 22, 24 oben, 25)
Dieses Magazin liegt in deutscher und englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen unter berichterstattung.deutsche-wohnen.com 
zum Download zur Verfügung.



Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsen-
notierten Immobiliengesellschaften in Deutschland 
und
 Europa. Unser Fokus liegt auf der Bewirtschaftung 
und
  Entwicklung unseres Immobilienportfolios, das 
sich
  über
 
wiegend in deutschen Metropolregionen 
 
befindet.
 Unser
 Bestand umfasst rund 164.000 
 
Wohn
- 
und  Gewerbe
 
einheiten mit einem Gesamt
- wert von
 ca.
 EUR 24,2 Mrd. sowie Pflegeimmobilien 
mit
 12.200
  Pflegeplätzen und 
 Appartements
 für
 Betreutes
  Wohnen im Wert von EUR 1,3 Mrd.
Finanzbericht


Hinweis zu Seiten 27 und 183
Nach Aufstellung und Feststellung des Jahresabschlusses 2019 am 19. März
 2020 
haben Vorstand und Aufsichtsrat am 24. März 2020 beschlossen, der Haupt-
versammlung für das Geschäftsjahr 2019 die Ausschüttung einer Dividende von 
EUR 0,90 je Inhaberaktie vorzuschlagen und insoweit den ursprünglichen 
Gewinnverwendungsbeschluss anzupassen.
(Zur Erläuterung: Dies entspricht einer Reduktion gegenüber der bisher 
 geplanten
 Ausschüttungsquote um 5 Prozentpunkte auf rund 60˜%. Diese Anpassung 
dient
 zur Finanzierung eines EUR 30 Mio. Hilfsfonds, um insbesondere betroffe
-nen Gewerbe
- und Wohnungsmietern sowie Handwerks
- und kleineren Dienst
-leistungsunternehmen im Rahmen der aktuellen Corona
-Krise in Härtefällen 
schnell und unbürokratisch ˚nanziell helfen zu können.)

KONZERNKENNZAHLEN 
 DER DEUTSCHE WOHNEN SE
Gewinn
- und Verlustrechnung
˜˚˛˝
˜˚˛˙
Entwicklung
Vertragsmieten
EUR Mio.
˛˝˙,˝
˙˛ˆ,ˆ
ˇ,ˇ˜%
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.
˙˘,˛
ˇˆˇ,˘
,˘˜%
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.
˛ˇ
˝
˝˝,˛˜%
Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.
˛˛,˝
ˆˆ,˝
ˆ,˙˜%
Verwaltungskosten
EUR Mio.
,
Œ˝,˙
˛,˘˜%
EBITDA
EUR Mio.
˛˙˝
ˇˆ,
˝˘,ˆ˜%
EBT (bereinigt)
EUR Mio.
˙˝,ˆ
ˆ˝,ˆ
˝,
EBT (wie berichtet)
EUR Mio.
˘.,ˇ
˘.ˇ˘ˇ,˛
Œ,
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.
.ˇ
.˛ˇ˘,ˇ
Œ,
Ergebnis nach Steuern˜
EUR je Aktie
,˘˙
ˆˆ
Œ˙,
FFO I
EUR Mio.
ˆ˝˛
˛˘,ˆ˜
,ˆ˜%
FFO I˜
EUR je Aktie
ˆ
,˝ˇ˜
,˝˜%
FFO II
EUR Mio.
˙˘,˙
ˆ˘˘,ˆ
˝˙,
FFO II˜
EUR je Aktie
˘
,
˝ˇ,˙˜%
EPRA Earnings
EUR Mio.
˛˛,˝
ˇˇ
,˛˜%
Bilanz
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
Entwicklung
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.
˘ˆ.˝˝,˝
˘˝.˙˛,˙
.ˇˆ,ˇ
Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.
˙ˆ,
˛

Eigenkapital
EUR Mio.
˝.˙,˝
˛,
.,˘
Netto˚nanzverbindlichkeiten
EUR Mio.
.,
˛.˙,
ˆ˛,ˇ
Loan
-to
-Value Ratio (LTV)
in %
˝ˆ,
˝ˇ
Œˇ
Bilanzsumme
EUR Mio.
˘˙.˛ˆ,˙
˘ˆ.ˆ˙,
˘.˙˝,˛
Aktie
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
Entwicklung
Aktienkurs (Schlusskurs)
EUR je Aktie
˝ˇ,

Œ,
Anzahl Aktien
Mio.
˝ˆ,˘˙
˝ˆ˙,
˘,˘ˇ
Marktkapitalisierung
EUR Mrd.
˝
,˝
Œ,
Net Asset Value (NAV)
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
Entwicklung
EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.
˙,˝
ˆ.˛˙,˛
.˙˝,ˆ
EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie
˙,˘
,˘ˇ
,˝˜%
EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie
˙,˘
,˘ˇ
,˝˜%
Marktwerte
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
Entwicklung
Fair Value Immobilien˜
EUR Mio.
˘.˘˝˙
˘˘.
˘.
Fair Value je m
 Wohn
- und Nutzäche˜
EUR pro m
˘.˝
˘ˆ˙
,
1  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 358,09 Mio. ausstehender Aktien 2019 beziehungsweise 
 rund 355,70 Mio. 2018
2  
Berechnungsweise geändert: Personal
- und Sachkosten Verkauf werden nicht mehr in den FFO I einbezogen. 
 Die Vorjahresangaben wurden 
 entsprechend geändert.
3  
Berücksichtigt nur Wohn
- und Geschäftsbauten, ohne Pˇege und Betreutes Wohnen und ohne Nutzungsrechte aus 
 Leasingverhältnissen, die nach IFRS 16 bewertet werden

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht auf eine geschlechtsspezi˘sche 
 Formulierung verzichtet. Gemeint sind stets Personen jeder Geschlechtsidentität.
Inhalt2 AN UNSERE AKTIONÄRE
2  
Brief an unsere Aktionäre
6  
Deutsche
 Wohnen am Kapitalmarkt
11
   
Erklärung zur Unternehmensführung, 
Corporate
- 
Governance
-Bericht
22
  
Bericht des Aufsichtsrats
28
  
Zusammensetzung des Vorstands
29
  
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
30
  Mitarbeiter
 32
  
ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT
33
  
Grundlagen des Konzerns
46
  Wirtschaftsbericht
67
   
Berichterstattung zum Einzel
 abschluss 
der Deutsche Wohnen SE
73
  
Risiko
- und Chancenbericht
88
  Prognosebericht
90
  Vergütungsbericht
99  
Übernahmerelevante Angaben
103
  Unternehmensführung
104
  Nicht˚nanzielle Konzernerklärung
118
   
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers über eine 
Prüfung 
zur Erlangung begrenzter
 Sicherheit der 
nicht˚nanz
 iellen Konzernerklärung
121
 KONZERNABSCHLUSS
122
  
Konzernbilanz
124
  
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
125
  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
126
  Konzern
-Kapitalssrechnung
128
   
Konzern
-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
130
  
Anhang zum Konzernabschluss
196
  Anlagen
 202
 WEITERE ANGABEN
202
   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
211
   
Versicherung der
 gesetzlichen Vertreter
212
  
Glossar
216
  Quartalsübersicht
217
  Mehrjahresübersicht
218
  Kontakt
218
  Impressum
219
  Finanzkalender 2020

BRIEF AN UNSERE AKTIONÄRE
Sehr geehrte Aktionärinnen, sehr geehrte Aktionäre,
unsere Gesellschaft ist mit zahlreichen Umbrüchen und damit verbundenen 
Herausforderungen konfrontiert Œ heute mehr denn je, so scheint es. Natürlich 
spüren auch Wirtschaftsunternehmen diese Tiefenströmungen des Wandels 
mit
 all ihrer Vielschichtigkeit und Komplexität. Doch wir sind auch überzeugt: 
Wenn ein Unternehmen die Trends frühzeitig erkennt und richtig einordnet, 
kann
 es so zum Gestalter seiner eigenen Zukunft werden und damit nachhaltig 
erfolgreich sein. 
Gesellschaftliche Verantwortung wahrnehmen
Die Deutsche Wohnen be˚ndet sich als Teil der Wohnungswirtschaft aktuell 
in
 einem Spannungsfeld mit zahlreichen gesellschaftlichen Herausforderungen, 
wie
 zum Beispiel Klimaschutz, Gentri˚zierung, Wohnungsmangel, Mietenent
-wicklung und demogra˚schem Wandel. Bei der Verfolgung der entsprechenden 
Maßnahmen treten diverse Zielkonikte auf. Wir nehmen uns dem an Œ und das 
als Wirtschaftsunternehmen, das auch in ökonomischer Hinsicht erfolgreich 
agieren will und muss. Die Deutsche Wohnen ist bereit, ihre gesellschaftliche 
Verantwortung wahrzunehmen und im Rahmen ihrer Möglichkeiten einen 
 
positiven Beitrag für die Gesellschaft zu leisten. 
Gleichzeitig stellen wir fest: Die aktuellen politischen Debatten und die daraus 
resultierenden Regulierungen lösen die Probleme nicht Œ sie verschärfen sie 
noch. Sehr anschaulich wird dies an dem am 30. Januar 2020 beschlossenen 
—Gesetz zur Neuregelung gesetzlicher Vorschriften zur Mietenbegrenzungﬁ 
(sogenannter
 —Mietendeckelﬁ) in Berlin, das unseres Erachtens den ange
-spannten 
 
Wohnungsmarkt in keinster Weise entlastet. Wir erwarten zudem, 
dass dieses 
Gesetz keinen Bestand haben wird, insbesondere da es nach Ein
-schätzung 
 
vieler
 Rechtsgutachten und Stellungnahmen verfassungswidrig ist.
Was also unternimmt die Deutsche Wohnen selbst, um einen nachhaltigen 
 
Beitrag zur Problemlösung zu leisten? Wir haben 2019 beispielsweise eine 
 
freiwillige Selbstverpichtung —Unser Versprechen an unsere Mieterﬁ 
 
heraus
 
gegeben. In diesem Rahmen haben wir bereits im vergangenen Jahr 
in
 rund
 700
 Fällen ganz oder teilweise auf eine Mieterhöhung verzichtet. 
Dies
 betrifft auch Mieterhöhungen im Bestand Œ damit ist die Deutsche 
 
Wohnen das
 einzige 
privatwirtschaftliche Unternehmen in Deutschland, 
das
 so
 weit
 
reichende 
 Härtefallregelungen zum Wohle seiner Mieter trifft!
Darüber hinaus fördern wir den Dialog mit Akteuren der Wohnungspolitik und 
der Öffentlichkeit. Hier sind beispielhaft unsere im Oktober und November 2019 
durchgeführten Berlin
-Dialoge zu nennen. Dabei haben wir mit Podiumsgästen 
aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft in vier Foren zum Thema —Faires 
 
Wohnen Berlinﬁ diskutiert. Die daraus abgeleiteten Ergebnisse haben wir im 
 
Dezember 2019 in einem —Pakt für faires Wohnenﬁ veröffentlicht. Dieser ent
-hält klare
 Zielsetzungen für die Wohnungswirtschaft. Die dabei erarbeiteten 
Lösungsvorschläge wurden bereits Ende 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt. 
Damit wird auch klar: Die Zufriedenheit unserer Kunden hat für unser Unter-
nehmen Œ neben langfristigen Mietverhältnissen Œ höchste Priorität. Um die 
Kundenzufriedenheit zu ermitteln, haben wir 2019 eine weitere Mieterbefra
-gung 
durchgeführt. Daraus leiten wir konkrete Optimierungspotenziale ab. 
An unsere Aktionäre
2
Erfreu
 
licherweise hat sich die Deutsche Wohnen in den wesentlichen abgefrag
-ten 
Dimensionen im Vergleich zur vorherigen Umfrage von 2017 verbessert: 
78˜%
 der
 befragten Mieter sind zufrieden oder sehr zufrieden mit der 
 
Deutsche 
 Wohnen als Vermieter und 87˜% sind mit ihrer Wohnung zufrieden 
oder sehr zufrieden. Diese Ergebnisse sind für uns Motivation und Ansporn 
zugleich. 
 Künftig wollen wir durch jährliche Befragungen die sich wandelnden 
Bedürfnisse unserer Mieter noch besser adressieren. 
Fokus auf nachhaltiges Handeln und Klimaschutz
Ein wichtiger Bestandteil des —Pakts für faires Wohnenﬁ ist unter anderem der 
konsequente Neubau von dringend benötigtem Wohnraum. Auch diesem Thema 
wendet sich die Deutsche Wohnen Œ basierend auf ihrer ˚nanziellen Stärke Œ 
aktiv zu: Wir wollen in den kommenden Jahren unsere bereits geplanten umfang
-reichen Neubaumaßnahmen sogar noch ausweiten, um die angespannten 
Wohnungsmärkte weiter zu entlasten. Doch auch diese Maßnahmen können 
wir
 nur umsetzen, wenn die Rahmenbedingungen passen, die von Politik und 
Ver
 
waltungen geschaffen werden müssen. 
Im Bereich Klimaschutz lassen sich die erwähnten Zielkonikte sehr anschaulich 
aufzeigen. Als Beispiel sei nur der Wohnraum genannt: Einerseits ist der stei
-gende Bedarf an Wohnungen unumstritten, andererseits sollen diese unter 
Berücksichtigung der nationalen und internationalen klimapolitischen Anfor-
derungen auch bezahlbar bleiben. Dies gilt gleichermaßen für Berlin, wo mit 72˜% 
der Großteil unseres Portfolios liegt, als auch für Deutschland insgesamt. Wir 
fordern, dass die Bezahlbarkeit von Wohnraum und der Klimaschutz nicht 
gegeneinander ausgespielt werden dürfen. Alle Beteiligten müssen sich gleicher
-maßen einbringen und fair die Lasten des Klimaschutzes teilen. Nur so können 
auch Akzeptanzprobleme verhindert werden. 
Henrik Thomsen
Chief Development 
 Of˘cer (CDO)
Michael Zahn
Chief Executive 
 Of˘cer (CEO)
Philip Grosse
Chief Financial 
 Of˘cer (CFO)
Lars Urbansky
Chief Operating 
 Of˘cer (COO)
3An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre

Das im Pariser Abkommen ˚xierte Zwei
-Grad
-Ziel und ein klimaneutraler 
Gebäude
 
bestand bis 2050 bedeuten für die Wohnungswirtschaft massive 
Investitionen und erfordern einen deutlichen technologischen Fortschritt. 
Auch
 hier sehen wir uns langfristig in der Verantwortung und arbeiten aktiv 
an
  Lösungen. So unterstützen wir beispielsweise als Fördermitglied der 
— 
Stiftung
 2°˜Œ Deutsche Unternehmer für Klimaschutzﬁ die Allianz für den 
 
unternehmerischen Klimaschutz. Damit unterstreicht die Deutsche Wohnen 
ihr
 Engagement für verlässliche Rahmenbedingungen zur Erreichung der 
 klimapolitischen Ziele. 
Die Bedeutung der zunehmenden Digitalisierung in der Immobilienwirtschaft 
haben wir ebenfalls frühzeitig erkannt und wollen die damit verbundenen 
 
Chancen bestmöglich nutzen Œ etwa im Bereich der intelligenten Gebäude-
vernetzung. Und auch hier geht es im Kern um nachhaltigeres Wirtschaften. 
Portfoliostrategie setzt auf Megatrends und Metropolregionen
Unser Geschäftsmodell baut auf Megatrends wie Urbanisierung und einer 
zunehmenden Alterung der Bevölkerung auf. Gleichzeitig legen wir einen ganz 
klaren Fokus auf die deutschen Metropolregionen, in denen die Chancen für 
 
weiteres Wachstum besonders gut sind. Dies gilt sowohl für unser Wohnport-
folio als auch für das Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen. In beiden 
Bereichen haben wir im Geschäftsjahr 2019 wesentliche Verbesserungen erzielt. 
Unser Immobilienportfolio hat bedingt durch die anhaltenden Preissteigerungen 
mit EUR 1,4 Mrd. eine weitere deutliche Aufwertung erfahren. Zudem steht für 
die Deutsche Wohnen eine kontinuierliche Qualitätsverbesserung im Fokus. 
So
 haben wir im Berichtsjahr mehr als 7.000 Wohnungen veräußert, die nicht 
optimal in unser Portfolio passten. Auf der anderen Seite haben wir rund 
4.700
 Wohn
- und Gewerbeeinheiten vornehmlich in Core
+-Märkten zu einem 
Kaufpreis von rund EUR 1 Mrd. erworben. Darüber hinaus haben wir rund 
EUR 468 Mio. in unseren Bestand investiert. Diese Investitionen zielen auf 
 
weitere Qualitätsverbesserungen ab, darunter auch eine höhere Energieef˚-
zienz. Im Ergebnis erreichen wir mit allen genannten Maßnahmen langfristige 
Bestandsoptimierungen. 
Auch im Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen setzen wir auf Städte 
und
 Regionen mit positiven Entwicklungsprognosen ebenso wie auf eine hohe 
Qualität der Immobilien sowie der Pege und Betreuung. Mit dem gezielten 
 
Ausbau dieses Bereichs kommen wir der wachsenden Nachfrage nach Pege
-plätzen in Deutschland nach. Ende 2019 haben wir auch hier eine Portfolio-
bereinigung vorgenommen und 13 Pegeimmobilien mit rund 1.700 Pegebetten 
beziehungsweise Einheiten des Betreuten Wohnens beurkundet. Unser Ziel 
ist
 es, das Pegesegment durch Neubau und selektive Zukäufe bis zu einem 
 
Beitrag
 von 15˜% des Konzern
-EBITDA auszubauen. Ende 2019 lag der Anteil 
bei
 rund 10˜%. 
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2019
Die wesentlichen Unternehmenskennzahlen spiegeln die gute Entwicklung der 
Deutsche Wohnen im Geschäftsjahr 2019 wider: Die für uns maßgebliche 
 
Kennzahl FFO I Œ Funds from Operations ohne Verkauf Œ ist aufgrund von 
 
Zukäufen und dank operativer Verbesserungen um 11˜% auf EUR 538 Mio.
  
gestiegen. Auch der EPRA NAV (Nettovermögenswert) hat sich um 11˜% auf 
rund
 EUR 47 je Aktie verbessert. Das Mietwachstum lag im Berichtsjahr bei 
3,4˜%. Damit haben wir unsere Prognosen für das Geschäftsjahr 2019 bestätigt. 
Dies gilt ebenso für die Loan
-to
-Value Ratio, den Verschuldungsgrad des 
 
Konzerns, der mit 35,4˜% innerhalb unseres Zielkorridors von 35˜% bis 40˜% liegt. 
Von
 den beiden internationalen Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s 
wird die Deutsche Wohnen weiterhin mit A
- und A3, jeweils mit negativem 
 Ausblick, bewertet.
4
Unsere Aktionäre pro˚tieren darüber hinaus von unserer kontinuierlichen 
 
Dividendenpolitik. Nach Aufstellung und Feststellung des Jahresabschlusses 
2019 am 19. März 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat am 24. März 2020 
beschlossen, der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2019 die Ausschüt
-tung einer Dividende von EUR 0,90 je Inhaberaktie vorzuschlagen und insoweit 
den ursprünglichen Gewinnverwendungsbeschluss anzupassen.
 Dies entspricht 
einer
 Reduktion gegenüber der bisher geplanten Ausschüttungsquote um 
5  Prozentpunkte auf rund 60˜%. Diese Anpassung dient zur Finanzierung eines 
EUR 30 Mio. Hilfsfonds, um Mietern der Deutsche Wohnen im Rahmen der 
 
aktuellen Corona
-Krise in Härtefällen schnell und unbürokratisch ˚nanziell helfen 
zu können. Der Kurs der Deutsche Wohnen
-Aktie hat 2019 unter den
 Diskussio
-nen über die Einführung eines gesetzlichen Mietendeckels in Berlin und weiteren 
regulatorischen Maßnahmen gelitten Œ dies ist dem Kurschart gut zu entneh
-men. Der Aktienkurs lag zum 31. Dezember 2019 bei EUR 36,42 und damit knapp 
7˜% unter dem Vorjahreswert. Das entspricht einem Abschlag zum EPRA NAV 
von 22,5˜%. Im November hat die Deutsche Wohnen ein Aktienrückkaufprogramm
 von bis zu maximal EUR 750 Mio. gestartet. Bis zum Jahresende 2019 sind in die
-sem Zusammenhang ca. 2,6 Mio. Aktien für etwa EUR 99,4 Mio. erworben worden. 
Der Erfolg der Deutsche Wohnen beruht ganz wesentlich auf unseren Mitarbei
-tern, die sich auch 2019 mit hohem Engagement und großer Leidenschaft für 
unser Unternehmen eingesetzt haben. Dafür gebührt ihnen unser größter Dank. 
Uns ist bewusst, dass wir als Arbeitgeber dauerhaft attraktiv bleiben und 
 
permanent an uns arbeiten müssen. Wo wir hier stehen, zeigen unsere regel-
mäßigen Mitarbeiterbefragungen. 77˜% aller Beschäftigten, die 2019 an unserer 
Umfrage teilgenommen haben, sind mit der Deutsche Wohnen als Arbeitgeber 
zufrieden Œ ein erfreulicher Wert. Neben den positiven Aspekten haben unsere 
Mitarbeiter aber auch konkrete Wünsche für Verbesserungen geäußert. Diesen 
nehmen wir uns an und entwickeln gemeinsam Lösungen.
Erfolgreiche Unternehmensgeschichte fortschreiben
Die Fundamentaldaten in den deutschen Metropolregionen, in denen 92˜% 
 
unseres Bestands liegen, sind weiterhin erfolgversprechend. Deshalb werden 
wir
 unsere Strategie des fokussierten Wachstums in den deutschen Ballungs
-zentren auch in Zukunft fortsetzen Œ insbesondere auf Basis unserer nach-
haltigen Investitions
- und Verkaufsstrategie sowie unserer umfangreichen 
Neubaumaßnahmen. 
Vor dem Hintergrund all der genannten Faktoren blicken wir optimistisch 
auf
 das Geschäftsjahr 2020. Unsere Prognose sieht einen FFO I von rund 
EUR 540 Mio. und ein bereinigtes EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 710 Mio. 
vor. 
Insgesamt sehen wir die Deutsche Wohnen sehr gut aufgestellt und freuen 
uns
 darauf, gemeinsam mit Ihnen die Zukunft unseres Unternehmens erfolgreich 
zu
 gestalten!
Berlin, 25. März 2020
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
Lars Urbansky 
Vorstand
Henrik Thomsen
Vorstand
5An unsere Aktionäre
Brief an unsere Aktionäre

DEUTSCHE
 WOHNEN AM KAPITALMARKT
Kursentwicklung der Aktie 2019 (indexiert)
1 Kursverlauf inklusive Dividendenzahlung
Weltweit expansive Geldpolitik und 
 
Handels
 
abkommen führen zu weiterem 
Anstieg der Aktienindizes
Die Aktienmärkte verzeichneten 2019 trotz eingetrübter Konjunk
 
turdaten und 
diverser globaler Unsicherheiten wieder einen deutlichen 
 Aufwärtstrend. Die 
Entscheidung der EZB, den Leitzins zu senken und ihr 
 Anleihekaufprogramm 
wiederaufzunehmen, wirkte sich positiv auf den euro
 
päischen Aktienmarkt aus. 
Die drei Leitzinssenkungen der US
-Notenbank, der
 Beschluss der US
-Noten
-bank, die Reduzierung ihrer Bilanz zu beenden, und
 das für sechs Monate an
 
-gelegte Fed
-Programm über den Kauf von Geldmarktpapieren im Wert von 
USD
 60 Mrd. monatlich gaben wiederum den 
 US
-Aktienindizes weiteren Auf
-trieb und verhalfen dem S&P 500 zu einem neuen
 Allzeithoch. Der Handelsstreit 
zwischen den USA und China war 2019 ein
 wichtiger Faktor für die Entwicklung 
der Aktienmärkte. Im Dezember einigten sich die USA und China auf ein
 Phase
-eins
-Handelsabkommen. China kündigte an, die Importe landwirtschaftlicher 
Güter aus den USA deutlich auszuweiten. Im Gegenzug verzichteten
 die USA 
darauf, am 15. Dezember 2019 weitere Zölle für Importe aus China einzuführen.˜
Im Jahr 2019 legte der DAX um 25,5˜% zu, erreichte ein Zweijahreshoch und 
schloss mit einem Zählerstand von 13.249 Punkten. Der MDAX gewann 31,2˜% 
und schloss mit rund 28.313 Punkten.
˜˚˛˝
˙ˆˇ˝
˘




˝
˛
˝

1 Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2019
Deutsche
 Wohnen SE
: Œ6,%
EPRA Germany: 
10,
EPRA Europe: 
 24,%
MDAX: 31,%
DAX: 25,%
6
Deutsche Wohnen
-Aktie gibt leicht nach
Die Deutsche Wohnen
-Aktie beendete das Jahr 2019 mit einem Schlusskurs 
von
 EUR 36,42 und verzeichnete somit einen Kursverlust von knapp 7˜%. 
 
Insbesondere die Diskussionen über die Einführung eines Berliner Mieten-
deckels 
belasteten die Aktie. Ihren Höchstkurs verzeichnete die Deutsche 
 
Wohnen
-Aktie am 26. März 2019 bei einem Kurs von EUR 44,45. Das Jahrestief 
lag
 am 26. August
 2019 bei EUR 29,19.
Die deutschen Aktienindizes DAX und MDAX sowie die Immobilienindizes EPRA 
Europe und EPRA Germany übertrafen die Entwicklung der Deutsche Wohnen
-Aktie im Berichtsjahr. Der Immobilienindex EPRA Germany legte 2019 um 10,5˜% 
zu, der EPRA Europe um 24,7˜%.
Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE reduzierte sich im Berichts
-jahr um etwa 8˜% auf rund EUR 13 Mrd. Die Deutsche Wohnen bleibt unverän
-dert die zweitgrößte börsennotierte Immobiliengesellschaft in Deutschland und 
rangiert im europäischen Vergleich auf Platz 3.˜
 Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE zum Ende des Geschäftsjahres 2019 im 
europäischen Vergleich
EUR Mrd.˜
1 Gemäß Streubesitz
-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2019
Die Liquidität der Deutsche Wohnen
-Aktie entwickelte sich stabil: Der durch
-schnittliche Tagesumsatz im Xetra
-Handel blieb im Jahr 2019 mit EUR 33,8 Mio. 
relativ konstant nach EUR 33,9 Mio. im Jahr 2018. Das durchschnittliche 
 
Xetra
-Handelsvolumen der Deutsche Wohnen
-Aktie lag im Jahr 2019 bei 
0,9 Mio. Aktien am Tag. Zudem wurden durchschnittlich 1,1 Mio. Aktien pro 
Tag
 über alternative Plattformen gehandelt. 
Auf Basis der hohen Liquidität und der Marktkapitalisierung konnte die 
 
Deutsche Wohnen
-Aktie ihre Position innerhalb des MDAX halten: Sie lag 
zum
 Jahresende, bezogen auf die Streubesitz
-Marktkapitalisierung und das 
 
Handelsvolumen, auf Position 2 beziehungsweise 3 der insgesamt 60 MDAX
-Unternehmen.
2 Gemäß Streubesitz
-Marktkapitalisierung
˜˚˛˝
˙ˆ˛ˇ
˜˚˛˝
˙˙˛˘ˆ˛
ˆ˛


˙
˝
7An unsere Aktionäre
Deutsche
 Wohnen am Kapitalmarkt

Kennzahlen zur Aktie
˘
Anzahl der Aktien in Mio.
rund ˝ˆ˙,
Jahresschlusskurs˜
 in EUR

Marktkapitalisierung in EUR Mrd.
r
rd.,˝
Jahreshöchstkurs˜
 in EUR
˝,˙ˆ
Jahrestiefstkurs˜
 in EUR
˝˘,˙˘
Durchschnittliches Xetra
-Tagesvolumen˜
˛ˇ˙.˝ˇ
1 Schlusskurs Xetra
-Handel zum 31. Dezember 2019
2 Gehandelte Stücke
Quelle: Bloomberg, Stand: 8. Januar 2020
Aktionärsstruktur bleibt weitgehend 
 unverändert
MFS, BlackRock, Norges, Schroders und State Street halten derzeit˜
 rund 33˜% 
der Deutsche Wohnen
-Aktien. Die restlichen 67˜% der Aktien liegen bei in
- und 
ausländischen institutionellen Investoren sowie Privataktionären, die die gesetz
-liche Meldeschwelle von jeweils 3˜% nicht überschritten haben.
Aktionärsstruktur
BlackRock, Inc.˜
 ,˝
Massachusetts Financial Services Company (MFS)
,
Norges Bank (Central Bank of Norway)˜
ˇ,˝˜%
Schroders plc˜
˝,
State Street Corporation˜
˝,
Gesamt
˜˜,˜˚˛%Sonstige˜
ˇˇ,ˇ˘˜%
1  
Prozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33 ff. WpHG der genannten 
Aktionäre. Die Veröffentlichungen der Stimmrechtsmitteilungen ˘nden Sie auf der Investor
- Relations
-Website (www.deutsche
-wohnen.com/stimmrechtsmitteilungen). Der gemeldete Stimm
 rechtsanteil 
bezieht sich auf die Zahl der
  Gesamtstimmrechte zum Zeitpunkt der Meldung. Es besteht die Möglichkeit, 
dass sich der
  gemeldete Stimmrechtsanteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldepˇicht, innerhalb der 
 
jeweiligen
 Schwellenwerte geändert haben könnte.
2 Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 34 WpHG
3  
Prozentangabe für Sonstige beinhalteigene Aktien per 7. Februar 2020, die im Rahmen 
 des  Aktienrückkaufprogramms erworben wurden. Weitere Informationen sind auf 
 www.deutsche
-wohnen.com/aktienrueckkauf zu ˘nden.
Analysten bewerten die Deutsche Wohnen 
überwiegend positiv
Insgesamt beobachten derzeit˜
 25 Analysten die Entwicklung der Deutsche 
Wohnen SE. Die aktuellen Kursziele reichen von EUR 26,50 bis EUR 59,40 pro
 Aktie. Dabei gehen acht Analysten von einem Kursziel größer/gleich 
EUR 40,00 pro Aktie aus. Der Median aller Analystenschätzungen liegt mit 
EUR 39,00˜
 pro Aktie etwa 7˜% oberhalb des Schlusskurses von EUR 36,42 
zum
 Ende des Jahres 2019.
3 Stand: 7. Februar 2020
Stimmrechts-
mitteilungen
8
Rating
Anzahl
Buy/Kaufen/Outperform/Overweight
Equal Weight/Halten/Hold/Neutral
˙Sell
˝Ordentliche Hauptversammlung fasst 
Beschlüsse mit großer Mehrheit 
Am 18. Juni 2019 fand die ordentliche Hauptversammlung 2019 der Deutsche 
Wohnen SE in Frankfurt am Main statt, auf der 77,6˜% des Grundkapitals 
der
 Gesellschaft vertreten waren. Die Aktionäre stimmten allen vorgelegten 
Beschlussvorschlägen der Tagesordnung mit den erforderlichen Mehrheiten 
zu.
 So hat die Hauptversammlung unter anderem die Ausschüttung einer Divi
-dende
 von EUR 0,87 je Inhaberaktie für das Geschäftsjahr 2018 beschlossen. 
Dies entspricht einem Gesamtbetrag von rund EUR 310,6 Mio. und einem Anteil 
von rund 65˜% des im Geschäftsjahr 2018 erzielten FFO I. Im Verhältnis zum 
volumengewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2018 von EUR 39,14 ergibt 
sich daraus eine Dividendenrendite von 2,2˜%.
Erneut konnten die Deutsche Wohnen
-Aktionäre zwischen einer Baraus-
schüttung der Dividende und einer Aktiendividende wählen. Insgesamt haben 
sich die Aktionäre während der Bezugsfrist für rund 28˜% der dividenden-
berechtigten Aktien für die Aktiendividende entschieden. Dementsprechend 
wurden 2.617.281 neue Aktien für rund 101 Mio. eingebrachte Dividenden-
ansprüche in einem Gegenwert von rund EUR 84,9 Mio. ausgegeben.
Arwed Fischer wurde von den Mitgliedern des Aufsichtsrats zum neuen Auf
-sichtsratsmitglied der Deutsche Wohnen SE gewählt. Er folgt damit auf 
Claus
 Wisser, dessen Mandat mit Ablauf der Hauptversammlung 2019 endete. 
Kontinuierliche Dividendenpolitik für 
unsere
 Aktionäre
Die Deutsche Wohnen SE verfolgt eine kontinuierliche Dividendenpolitik und 
möchte auf diesem Weg ihre Aktionäre über eine angemessene Ausschüttung 
am Unternehmenserfolg beteiligen. Nach Aufstellung und Feststellung des 
Jahresabschlusses 2019 am 19. März 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat am 
24. März 2020 beschlossen, der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2019 
die Ausschüttung einer Dividende von EUR 0,90 je Inhaberaktie vorzuschlagen 
und insoweit den ursprünglichen Gewinnverwendungsbeschluss anzupassen. 
Dies entspricht einer Reduktion gegenüber der bisher geplanten Ausschüttungs
-quote um 5 Prozentpunkte auf rund 60˜%. Diese Anpassung dient zur Finanzie
-rung eines EUR 30 Mio. Hilfsfonds, um Mietern der 
 Deutsche Wohnen im 
Rahmen der aktuellen Corona
-Krise in Härtefällen schnell und unbüro
 
kratisch 
˚nanziell helfen zu können.
9An unsere Aktionäre
Deutsche
 Wohnen am Kapitalmarkt

Aktienrückkaufprogramm beschlossen 
Am 15. November 2019 hat der Vorstand der Deutsche Wohnen SE mit 
 
Zu
 
stimmung
 des Aufsichtsrats ein Aktienrückkaufprogramm in Höhe von bis 
zu
 25 Mio. Aktien und bis zu maximal EUR 750 Mio. beschlossen. Das Aktien-
rückkaufprogramm wird auf der Grundlage der Ermächtigung der Hauptver
-sammlung der Deutsche Wohnen SE vom 15. Juni 2018 durchgeführt. Danach 
ist
 die Deutsche Wohnen SE ermächtigt, eigene Aktien bis zu insgesamt 10˜% 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der 
 
Deutsche Wohnen SE zu erwerben. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt 
durch
 ein Kreditinstitut über die Börse und wird aus freier Liquidität und Port
-folioverkäufen ˚nanziert. Das 
 Rückkaufprogramm hat am 15. November 2019 
begonnen und wird spätestens mit Ablauf des 30. Oktober 2020 enden. Bis zum 
31. Dezember 2019 hat die Deutsche Wohnen insgesamt rund 2,7 Mio. Aktien 
für
 einen Gesamtbetrag von EUR 96,3 Mio. zurückerworben. Dies entspricht 
rund 0,8˜% des Grundkapitals. Den aktuellen Stand des Aktienrückkauf-
programms können Sie unter www.deutsche
-wohnen.com/aktienrueckkauf 
abrufen.
Kapitalmarktdialog weiter intensiviert
Wir legen den Schwerpunkt unserer umfangreichen Investor
-Relations
-Arbeit 
auf eine zeitnahe und transparente Berichterstattung, einen aktiven und 
 
regelmäßigen Dialog mit unseren Aktionären, Analysten und potenziellen 
 
Investoren sowie den Ausbau unseres bestehenden Netzwerks nationaler 
und
 internationaler Kontakte.
Auch im Geschäftsjahr 2019 hat die Deutsche Wohnen den intensiven Dialog 
fortgeführt. Der Vorstand und das Investor
-Relations
-Team nutzten dafür über-
wiegend Property
-Touren, Konferenzen und Roadshows im nationalen und 
internatio
 
nalen
 Umfeld. So präsentierte die Deutsche Wohnen ihr Geschäfts
-modell und ihre Strategie im Rahmen von diversen Roadshows in Europa und 
den USA. Zudem nahm das Unternehmen an zahlreichen Konferenzen, unter 
anderem 
in
 New York, Miami, London, Paris und Amsterdam, teil. Insgesamt 
hat das 
Investor
-Relations
-Team im Jahr 2019 rund 500 Investoren getroffen. 
Anlässlich der Veröffentlichungen ihres Geschäftsberichts und ihrer Quartals-
berichte hält die Deutsche Wohnen jeweils eine Telefonkonferenz ab. Investoren 
und Analysten können bei dieser Gelegenheit ihre Fragen direkt an den Vor
-stand richten. Die Konferenzen werden als Webcast live übertragen 
und
 stehen 
im Anschluss auf unserer Website im Bereich Investor Relations
 zum
 Download 
bereit. Hier werden auch aktuelle Finanzberichte und Unternehmenspräsen-
tationen zur Verfügung gestellt.
Ein Überblick über die geplanten Termine im Geschäftsjahr 2020 ist unserem 
Finanzkalender 
im 
Geschäftsbericht zu entnehmen. Dieser wird regelmäßig auf 
unserer Investor
-Relations
-Website aktualisiert.
Aktienrückkauf-
programm
Investor Relations
Finanzkalender 
 auf Seite 219
Finanzkalender
10
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
FÜHRUNG, CORPORATE
 GOVERNANCEBERICHT
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste und auf lang
-fristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. 
Für Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE ist gute Corporate 
Governance ein zentraler Bestandteil der Unternehmensführung; alle Unter-
nehmensbereiche orientieren sich daran. Die Leitung und Kontrolle des 
 
Deutsche Wohnen
-Konzerns wird deshalb nicht nur durch die Einhaltung von 
Gesetzen bestimmt, sondern darüber hinaus auch durch die grundsätzliche 
Befolgung allgemein anerkannter Standards und Empfehlungen. Im Mittelpunkt 
stehen für uns Werte wie Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit. Der 
nachfolgende Bericht enthält den Corporate
-Governance
-Bericht und die 
 
Erklärung zur Unternehmensführung für die Deutsche Wohnen SE und die 
 
Deutsche Wohnen Gruppe gemäß §§ 289˜f, 315˜d HGB. Die mit dem Corporate
-Governance
-Bericht zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung 
ist
 im Internet unter 
www.deutsche
-wohnen.com/erklaerung
-zur
- 
unternehmensfuehrung
 abrufbar. 
1. 
 Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
der Deutsche Wohnen SE zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex 
gemäß §˜161
 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE haben sich mit der Erfül
-lung 
der Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig 
befasst.
 Sie haben dabei den Kodex vom 7. Februar 2017, veröffentlicht 
im
 Bundes
 anzeiger am 24. April 2017, berücksichtigt und im Dezember 2019 
 
folgende 
 Entsprechenserklärung nach § 161 Abs. 1 des Aktiengesetzes ver-
abschiedet.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom Dezember 2018 hat die 
Deutsche Wohnen SE den jeweils geltenden Empfehlungen der Regierungs-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex mit folgenden 
 Aus
 
nahmen 
entsprochen:
Ł  
Der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 des Kodex, auch eine Regelgrenze für die 
 
Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat festzulegen und deren Berücksichti
-gung bei Wahlvorschlägen, ist nicht entsprochen. Die Gesellschaft ist der 
Ansicht, dass eine pauschale Regelgrenze individuelle Faktoren, die eine 
 
längere Zugehörigkeit einzelner Aufsichtsratsmitglieder rechtfertigen, 
nicht
 berücksichtigt.
Erklärung zur 
 Unternehmensführung
11An unsere Aktionäre
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate
- 
Governance
-Bericht

Die Deutsche Wohnen SE wird den Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex (in der Fassung vom 7. Februar 2017) 
künftig mit folgender Ausnahme entsprechen:
Ł  
Abweichend von der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 des Kodex ist eine Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat nicht festgelegt und wird mit
-hin 
auch bei Wahlvorschlägen so nicht berücksichtigt. Die Gesellschaft ist 
der 
Ansicht, dass eine pauschale Regelgrenze individuelle 
 Faktoren, die eine 
 
längere Zugehörigkeit einzelner Aufsichtsratsmitglieder rechtfertigen, nicht 
berücksichtigt.
Berlin, im Dezember 2019
Der Vorstand
 Der Aufsichtsrat
Die Entsprechenserklärung ist auch im Internet unter 
www.deutsche
-wohnen.
com/entsprechenserklaerung
 abrufbar.
2. 
 Relevante Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
Die Deutsche Wohnen SE mit Sitz in Berlin unterliegt als börsennotierte Euro
-päische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zusätzlich zum 
 deutschen 
Aktien
- und Kapitalmarktrecht den europäischen Regelungen der SE
-Verordnung 
und dem deutschen SE
-Ausführungsgesetz sowie den 
 Bestimmungen ihrer 
 
Satzung. Mit ihren Organen Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft 
über eine duale Führungs
- und Kontrollstruktur. Der Vorstand leitet das Unter
-nehmen und führt dessen Geschäfte in eigener 
 Verantwortung. Der Aufsichts
-rat berät und überwacht den Vorstand und arbeitet mit dem Vorstand im 
Unternehmensinteresse eng zusammen. 
Die Aktionäre der Deutsche Wohnen SE nehmen ihre Rechte in der Hauptver
-sammlung wahr. Die Hauptversammlung beschließt über alle ihr durch das 
Gesetz zugewiesenen Aufgaben, insbesondere über die Gewinnverwendung, 
die
 Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von Aufsichtsrats-
mitgliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen, Kapitalmaßnah
-men, Unternehmensverträge, Umwandlungen sowie die Vergütung des 
Aufsichtsrats. Nach dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsricht-
linie (ARUG II) vom 12. Dezember 2019 beschließt die Hauptversammlung 
 
erstmals im Jahr
 2021 mit beratendem Charakter über die Billigung des vom 
Aufsichtsrat vorgelegten Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder sowie 
erstmals im Jahr 2022 über die Billigung des Vergütungsberichts für das 
voran
 gegangene Geschäftsjahr. Die Hauptversammlung kann nach dem mit 
dem
 ARUG II neu eingeführten § 87 Abs. 4 Aktiengesetz auf Antrag von Aktio-
nären, 
deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des Grundkapitals oder 
den 
anteiligen Betrag von EUR 0,5 Mio. erreichen, die vom Aufsichtsrat 
 fest
 zulegende Maximalvergütung herabsetzen.
Entsprechens-
erklärung
12
Unser geschäftliches Handeln richten wir an konzernweiten Standards aus, die 
über die Anforderungen von Gesetz und Deutschem Corporate Governance 
Kodex hinausgehen. Die Basis unseres Handelns ist unsere Unternehmenskultur, 
deren wichtigste Pfeiler Wertschätzung, Vielfalt, Offenheit und ein hoher 
 
Qualitätsanspruch sind. Wir sind überzeugt, dass nachhaltiges Handeln die 
Zukunftsfähigkeit der Deutsche Wohnen sichert und auch unsere Stakeholder 
davon pro˚tieren. 
Verhaltensrichtlinien
Die Deutsche Wohnen hat zur Umsetzung der Werte, Grundsätze und 
Regeln 
verantwortungsbewusster Unternehmensführung im täglichen Handeln Ver-
haltensrichtlinien festgelegt, die die gesetzlichen Bestimmungen konkretisieren 
und ergänzen und für alle Mitarbeiter der Deutsche Wohnen gelten. Die 
 
Verhaltensrichtlinien werden regelmäßig überprüft und fortentwickelt.
Die Deutsche Wohnen SE und ihre Konzernunternehmen sind als Vermieter 
und
 Transaktionspartner darauf angewiesen, das Vertrauen von Kunden, 
 
Käufern und Geschäftspartnern zu gewinnen und zu erhalten. Für die Deutsche 
Wohnen SE, ihre Leitungs
- und Kontrollgremien sowie ihre Mitarbeiter bedeutet 
daher Compliance nicht nur die Einhaltung von Rechtssätzen und der 
 Satzung, 
sondern auch die Einhaltung interner Anweisungen und Selbstverpichtungen, 
um die Werte, Grundsätze und Regeln verantwortungsbewusster Unterneh
-mensführung im täglichen Handeln umzusetzen. Die Verankerung der Ver-
haltensrichtlinien der Deutsche Wohnen in der Unternehmens
 
organisation ist 
umso wichtiger, als das Unternehmen zur Erfüllung seiner
 Aufgaben auf die 
Eigenverantwortlichkeit und Eigeninitiative seiner 
 Führungskräfte und Mit-
arbeiter setzt. 
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen 
Corporate Governance Kodex sowie der Verhaltensrichtlinien sind wichtige 
Grundsätze der Deutsche Wohnen. Die Mitarbeiter werden ermutigt, das Unter
-nehmen über Verstöße zu informieren. Hierfür steht sowohl Mitarbeitern 
als 
auch Geschäftspartnern ein Hinweisgebersystem zur Verfügung, das auf 
Wunsch 
auch
 anonym genutzt werden kann. Alle Unternehmensbereiche und 
Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen regelmäßigen Untersuchungen 
 hinsichtlich Compliance
-Risiken. 
Erwartungen an unsere Geschäftspartner
Der Verhaltenskodex für Geschäftspartner der Deutsche Wohnen SE beruht auf 
den Verhaltensrichtlinien für unsere Mitarbeiter. Das Ziel der Deutsche Wohnen 
ist es, durch soziales und verantwortungsvolles Handeln das Vertrauen ihrer 
Kunden, Mitarbeiter und Geschäftspartner zu gewinnen und zu erhalten. Unsere 
Zusammenarbeit mit Geschäftspartnern ist partnerschaftlich und von gegen
-seitigem Respekt geprägt. Der Kodex legt Anforderungen an unsere Geschäfts
-partner im Hinblick auf die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften sowie 
Integrität 
und ethische Standards fest. Wir respektieren die Menschenrechte 
und sind
 davon
 überzeugt, dass es unserer sozialen Verantwortung obliegt, dass 
unsere Geschäftsbeziehungen auf den Menschenrechten und international an
 
-erkannten Arbeits
- und Umweltschutznormen aufbauen. Die Grundsätze und 
Mindest
 
anforderungen, die in unserem Geschäftspartnerkodex beschrieben 
werden, beruhen dementsprechend auf den anwendbaren Konventionen der 
Inter
 
nationalen Arbeitsorganisation (ILO) und den Leitprinzipien für Wirtschaft 
und 
 Menschenrechte der Vereinten Nationen. Die Deutsche Wohnen erwartet 
von ihren Geschäftspartnern, dass sie die im Verhaltenskodex festgelegten 
Grundsätze und Regeln einhalten und sich dafür einsetzen, dass ihre eigenen 
Geschäftspartner, Nachunternehmer oder Dienstleister dies ebenfalls tun. 
13An unsere Aktionäre
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate
- 
Governance
-Bericht

Chancen- und Risikomanagement
Der verantwortungsbewusste Umgang mit Chancen und Risiken ist eine zentrale 
Aufgabe des Vorstands, der Führungskräfte und aller Mitarbeiter 
und damit 
zugleich Ausdruck guter Corporate Governance. Ziel ist es, 
 Risiken
 frühzeitig 
zu erkennen, sie zu begrenzen und gegebenenfalls sich daraus ergebende unter
-nehmerische Chancen zu nutzen. 
Am Anfang des gestuften Risikomanagementprozesses der Deutsche 
Wohnen SE steht die Risikoidenti˚kation des operativ tätigen Managements 
gemeinsam mit dem zentralen Risikomanager. Es werden die jeweiligen 
 
Einzel
 
risiken identi˚ziert und diese anhand der maximalen Schadenshöhe, der 
 
Eintrittswahrscheinlichkeit und der Effektivität möglicher Abwehrmaßnahmen 
bewertet. Diese Prüfung führt zur Einschätzung des Risikopotenzials, der 
 
Risikobewertung und der anschließenden Steuerung. Dabei werden die 
 Bereiche 
des
 Risikomanagements fortlaufend weiterentwickelt, um sie an
 die
 sich 
ändernden Rahmenbedingungen anzupassen.
Für den Vorstand selbst ist das zentrale Instrument des gesamten Risiko-
managements eine regelmäßige Risikoberichterstattung aus den Fachbereichen 
(in Form der Risikoinventur). Darüber hinaus informiert der Risikomanager oder 
der zuständige Leiter des Fachbereichs den Vorstand jeweils sofort über uner
-wartet auftretende Risiken oder Veränderungen. Es könnten Risiken eintreten, 
die außerhalb des Einussbereichs des Vorstands liegen. Daher kann auch ein 
funktionierendes Risikomanagement nicht vollumfänglich sicherstellen, dass alle 
Risiken ausgeschlossen werden. Es können sich stets Entwicklungen ergeben, 
die von der Planung des Vorstands abweichen.
Transparenz
Die einheitliche, umfassende, zeitnahe und zeitgleiche Information der Aktionäre 
und der interessierten Öffentlichkeit über die wirtschaftliche Lage und neue 
Tatsachen hat bei der Deutsche Wohnen besondere Bedeutung. Aktionäre 
und
 Dritte werden insbesondere durch den Geschäftsbericht, die Zwischen-
berichte und 
-mitteilungen, den Nachhaltigkeitsbericht sowie auf Analysten
-Präsenz
- und 
-Telefonkonferenzen informiert.
Ferner werden wesentliche aktuelle Informationen über Pressemitteilungen, 
Corporate News und Ad
-hoc
-Meldungen veröffentlicht. All diese Informationen 
werden auf der Internetseite der Deutsche Wohnen zur Verfügung gestellt, 
die
 darüber hinaus umfangreiche Informationen über das Unternehmen und zur 
Aktie der Deutsche Wohnen umfasst.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE 
sowie diesen nahestehende Personen sind nach Art. 19 Verordnung (EU) 
Nr.
 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 16. April 2014 
über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) verichtet, Eigen-
geschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Deutsche Wohnen SE oder mit sich 
darauf beziehenden Derivaten und Finanzinstrumenten offenzulegen, soweit 
der
 Gesamtbetrag der von dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen 
innerhalb eines Kalenderjahres getätigten Geschäfte die Summe von EUR 5.000 
(ab 1. Januar 2020: EUR 20.000) erreicht oder übersteigt. Die der Deutsche
 Wohnen SE im Geschäftsjahr 2019 gemeldeten Geschäfte wurden ordnungs-
gemäß veröffentlicht und sind auf der Internetseite des Unternehmens verfüg
-bar unter www.deutsche
-wohnen.com/directors
-dealings.
Sofern die Voraussetzungen vorliegen, führt die Deutsche Wohnen SE gemäß 
Art. 18 EU
-Marktmissbrauchsverordnung vorgeschriebene Insiderlisten. Die 
in
 den Insiderlisten aufgeführten Personen wurden und werden über die sich 
für 
sie
 daraus ergebenden gesetzlichen Pichten und Sanktionen informiert.
Directors' Dealings
14
Die Deutsche Wohnen stellt die geplanten Termine wesentlicher 
wiederkeh-
render Ereignisse und Veröffentlichungen in einem Finanzkalender 
 zusammen, 
der
 auf der Website des Unternehmens veröffentlicht und regelmäßig aktua-
lisiert
 wird.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Der Konzernabschluss, der Konzernzwischenabschluss und die Konzernzwischen
-mitteilungen der Deutsche Wohnen SE werden nach Maßgabe der IFRS, wie sie 
in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Nach Erstellung durch 
den Vorstand wird der Konzernabschluss vom Abschlussprüfer sowie dem 
Prüfungs
 
ausschuss des Aufsichtsrats geprüft und vom Aufsichtsrat nach Prü
-fung gebilligt. Die Gesellschaft verfolgt das Ziel, den Konzernabschluss ent-
sprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex binnen 90 Tagen nach 
Geschäftsjahresende zu veröffentlichen. Zwischenmitteilungen sowie der Halb
-jahres˚nanzbericht werden vor der Veröffentlichung vom Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats mit dem Vorstand erörtert.
Die ordentliche Hauptversammlung 2019 hat die KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft (KPMG) zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2020 
gewählt. Die 
 Prüfungen der KPMG folgen deutschen Prüfungsvorschriften sowie 
den vom Institut der Wirtschaftsprüfer festgelegten Grundsätzen ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung und den International Standards on Auditing. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
werden vom Abschlussprüfer über Ausschluss
- oder Befreiungsgründe sowie 
etwaige Unrichtigkeiten der Entsprechenserklärung, die während der Prüfung 
aufgetreten sind, unverzüglich informiert. Der Abschlussprüfer berichtet über 
alle für die Aufgabe des Aufsichtsrats wesentlichen Fragestellungen und Vor
-kommnisse, die sich während der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich an 
den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus
 
schusses und ist ver
-pichtet, den Aufsichtsrat umgehend über auftretende mögliche Ausschluss
- oder Befangenheitsgründe zu unterrichten.
3. Vorstand 
Der Vorstand der Deutsche Wohnen SE besteht aus mindestens zwei Mitglie
-dern. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder und bestimmt die Zahl 
der Mitglieder, aus denen sich der Vorstand insgesamt zusammensetzt. Der 
Aufsichtsrat kann ein Mitglied des Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder 
zum Sprecher des Vorstands ernennen. 
Der Vorstand der Deutsche Wohnen SE besteht derzeit aus vier Personen. 
Der
 Vorstandsvorsitzende (CEO) Michael Zahn verantwortet die strategische 
Ausrichtung der Deutsche Wohnen Gruppe. Er steuert die Bereiche Strategy, 
Asset Management, M&A/Disposals, Corporate Communication, Human 
Resources, Marketing, IT, Procurement und Nursing & Assisted Living. 
Philip Grosse betreut als Chief Financial Of˚cer (CFO) die Bereiche Corporate 
Finance & Treasury, Accounting, Tax, Risk Management, Investor Relations, 
 
Sustainability Management/CSR Reporting, Legal/Compliance und Controlling.
Henrik Thomsen trägt als Chief Development Of˚cer (CDO) die Verantwortung 
für die Bereiche Property Developments & Technical Maintenance, Technology 
Investments und Neighbourhood Development.
Lars Urbansky verantwortet als Chief Operating Of˚cer (COO) die Bereiche 
Property Management, Rent Development und 
 Customer Service. 
Finanzkalender 
 auf Seite 219
Finanzkalender
15An unsere Aktionäre
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate
- 
Governance
-Bericht

Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und entwickelt 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sich mit dem Auf
-sichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er ist dabei mit dem Ziel nach-
haltiger Wertschöpfung an das Unternehmensinteresse gebunden. 
Der Vorstand verantwortet die Zwischen˚nanzberichte des Unternehmens, 
den
 Jahresabschuss der Deutsche Wohnen SE, den Konzernabschluss und 
den
 Zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns 
 einschließ
lich der Nicht˚nanziellen Konzernerklärung. 
Für einen verantwortungsvollen Umgang mit den Risiken der Geschäftstätigkeit 
hat der Vorstand ein internes Kontrollsystem sowie angemessene an der 
 
Risikolage des Unternehmens ausgerichtete Maßnahmen, insbesondere ein 
Compliance
- 
Management
-System, Risikomanagementsystem und Risiko-
controlling, einge
 
richtet. Er sorgt für die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen 
und interner Richtlinien und wirkt auf deren Beachtung durch die Konzern
 
-unternehmen hin. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die 
Unternehmensleitung. Vorstandsausschüsse bestehen nicht. Die Aufgaben-
verteilung innerhalb des Vorstands regelt der Gesamtvorstand in einem 
Geschäftsverteilungsplan. Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
des
 Vorstands. Der Aufsichtsrat hat für den Vorstand eine Geschäftsordnung 
erlassen. Diese enthält unter anderem Regelungen zu Sitzungen und Beschluss
-fassungen sowie zur Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat. Zudem beinhaltet 
die Geschäftsordnung einen Katalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte.
Kein Vorstandsmitglied hält 1˜% oder mehr der ausgegebenen Aktien der 
 
Deutsche Wohnen SE. Eine detaillierte Übersicht des Aktienbestands der Vor
-standsmitglieder sowie Informationen zur Vergütung des Vorstands sind im 
 
Vergütungsbericht enthalten (www.deutsche
-wohnen.com/verguetungsbericht).
4. Aufsichtsrat und seine Ausschüsse
Der Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE besteht derzeit aus sechs Mit
 
gliedern.
 Alle sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der Hauptversammlung 
gewählt. Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den Bestimmungen von Gesetz 
und Satzung grundsätzlich fünf Jahre.
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder in ihrer 
Gesamtheit über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erfor
-derlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, insbesondere 
am
 Kapitalmarkt und im deutschen Immobilienmarkt, verfügen. Das für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche Anforderungspro˚l, das 
ein
 Kompetenzpro˚l und ein Diversitätskonzept beinhaltet, ist nachstehend 
unter 6. dargestellt. 
Die Lebensläufe der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder sind im Internet unter 
 www.deutsche
-wohnen.com/vorstand
-aufsichtsrat abrufbar.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens und stimmt mit dem Vorstand die Unternehmensstrategie und deren
 Umsetzung ab. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Angelegenheiten, 
 Vergütungsbericht
Vergütungsbericht 
 ab Seite 90
Aufsichtsrat
16
insbesondere die Strategie, die Unternehmensplanung, die Geschäftsent-
wicklung, die Rentabilität, die Risikolage des Unternehmens sowie über das 
Risiko
- und Compliance
-Management. Dabei geht er auf Abweichungen des 
Geschäftsverlaufs von der Planung und den vereinbarten Zielen unter Angabe 
von Gründen ein. Der Aufsichtsrat erörtert die Geschäftsentwicklung, Planung 
und Strategie sowie deren Umsetzung regelmäßig mit dem Vorstand. Für 
Geschäfte von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen haben Satzung 
und Aufsichtsrat Zustimmungsvorbehalte festgelegt. 
Der Aufsichtsrat stellt den Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE fest und 
billigt den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Bericht über die 
Lage der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung 
sowie der Prüfberichte des Abschlussprüfers. Darüber hinaus prüft der Auf
-sichtsrat die Nicht˚nanzielle Konzernerklärung. Er beschließt über den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den Bericht des Auf
-sichtsrats an die Hauptversammlung sowie über die der Hauptversammlung zu 
unterbreitenden Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats beziehungsweise der 
Verwaltung. 
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und 
abzuberufen. Dabei achtet der Aufsichtsrat im Hinblick auf die Zusammenset
-zung des Vorstands auf Diversität und auf eine gemeinsam mit dem Vorstand 
entwickelte langfristige Nachfolgeplanung. Das für die Zusammensetzung des 
Vorstands maßgebliche Anforderungspro˚l, das ein Kompetenzpro˚l und ein 
Diversitätskonzept beinhaltet, ist nachstehend unter 6.
 dargestellt. 
Ferner beschließt der Aufsichtsrat ein Vergütungssystem für die Vorstands-
mitglieder und bestimmt auf dessen Basis die konkrete Vergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder. Er legt die Zielvorgaben für die variable Vergütung für 
die
 einzelnen Vorstandsmitglieder fest und überprüft die Angemessenheit 
der
 Gesamtvergütung. 
Weitere Informationen zur Vergütung des Vorstands sind im Vergütungsbericht 
enthalten, der unter www.deutsche
-wohnen.com/verguetungsbericht zu ˚nden 
ist. 
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Ef˚zienz seiner Arbeit drei Aus
schüsse 
gebildet. Die Ausschüsse bereiten bestimmte Arten von Geschäften sowie 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. Die jeweiligen Ausschussvorsitzenden
 berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Ausschusssitzungen. Die 
 
Auswahl der Ausschussmitglieder richtet sich primär nach den beruichen 
Erfahrungen der Mitglieder des Aufsichtsrats.
Folgende drei Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen derzeit: 
Ł  Der 
Präsidial- und Nominierungsausschuss
 ist für die kontinuierliche Abstim
-mung mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung zuständig. Außerdem 
bereitet er Aufsichtsratssitzungen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den 
Umfang und die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweckdienlich ist. 
Der
 Ausschuss ist nach Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums 
für
 den Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge verantwortlich. Die 
Beratung und Œ soweit zulässig Œ die Beschlussfassung in eiligen Angelegen-
heiten zählen ebenfalls zu seinen Aufgaben. Der Ausschuss schlägt dem Auf
-sichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete 
Personen vor.
  Vergütungsbericht 
 ab Seite 90
Vergütungsbericht
Mitglieder: 
 Matthias
 Hünlein 
 (Vorsitzender),
 Jürgen Fenk,
 Dr.
  Andreas Kretschmer
17
An unsere Aktionäre
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate
- 
Governance
-Bericht

Ł  Dem 
Prüfungsausschuss
 obliegen die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres
-und Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der Feststellung beziehungs
-weise Billigung dieser sowie des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands.
 Der Prüfungsausschuss erörtert die Quartalsmitteilungen und Halbjahres-
˚nanzberichte vor ihrer Veröffentlichung. Zudem erörtert er mit dem 
 
Vorstand die Grundsätze der Rechnungslegung, der Compliance, der Risiko
-erfassung, des Risikomanagements sowie der Angemessenheit und Funktions
-fähigkeit des internen Kontrollsystems. Der Prüfungsausschuss bereitet 
zudem den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl 
des Abschluss
 
prüfers vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat nach Prüfung 
der erforderlichen Unabhängigkeit des vorgesehenen Abschlussprüfers 
eine
 entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss erteilt nach der 
Beschlussfassung durch die Hauptversammlung den Prüfungsauftrag an den 
Abschlussprüfer und legt die Prüfungsschwerpunkte fest, was die vorherige 
Zustimmung zu den vom Abschlussprüfer zusätzlich zu erbringenden Leis-
tungen einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über 
Sachverstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung und die 
Zusammensetzung erfüllt alle Maß
 
gaben
 zur Unabhängigkeit im Sinne der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Ł  Der
 Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss
 erörtert mit dem Vorstand 
mögliche Ziele und Bedingungen von Erwerben oder Veräußerungen von 
Grundstücken oder Beteiligungen und bereitet die diesbezüglichen Beschlüsse 
des Aufsichtsrats vor. Er ist vom Aufsichtsrat ermächtigt, die Zustimmung 
zu
 bestimmten Geschäften zu erteilen. Zudem erörtert der Ausschuss 
wesentliche Kapitalmarktthemen sowie die Entwicklung des Aktienkurses
 und
 der Aktionärsstruktur der Gesellschaft.
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
sind im Bericht des Aufsichtsrats enthalten, der unter www.deutsche
- 
wohnen.
com/aufsichtsratsbericht zu ˚nden ist.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Die wesentlichen 
Grundzüge der Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse bestimmen 
sich
 nach dieser Geschäftsordnung. 
Der Vorstand nimmt regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Er 
berichtet schriftlich und mündlich zu den einzelnen Tages
ordnungspunkten und 
Beschlussvorlagen und beantwortet die Fragen der 
 Aufsichtsratsmitglieder. 
Darüber hinaus steht der Vorstand in regelmäßigem 
Kontakt zum Aufsichts
-ratsvorsitzenden. Dabei ˚ndet ein Austausch über 
jeweils aktuelle Fragen und 
Entwicklungen statt.
Beschlussanträge sowie Unterlagen zu den Beratungsgegenständen werden 
den
 Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor der jeweiligen Sitzung zur 
 
Verfügung gestellt. Auf Anordnung des Aufsichtsratsvorsitzenden können 
Beschlüsse im Einzelfall außerhalb von Sitzungen gefasst werden. Von dieser 
Möglichkeit wird in dringenden Fällen gelegentlich Gebrauch gemacht. Kommt 
es
 bei Beschlussfassungen zu Stimmengleichheit, entscheidet die Stimme des 
Aufsichtsratsvorsitzenden. Beides gilt entsprechend für Ent
 
scheidungen in 
den
 Ausschüssen des Aufsichtsrats.
Mitglieder: 
Dr.
  Florian
 Stetter 
 (Vorsitzender),
 Jürgen Fenk,
 Matthias Hünlein
Mitglieder: 
Dr.
  Andreas
 Kretschmer 
(Vorsitzender),
  Matthias Hünlein,
 Tina
 Kleingarn
Bericht des Aufsichts
-rats ab Seite 22
Bericht des Aufsichtsrats
18
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erläutert jährlich die Tätigkeit des Aufsichts
-rats und seiner Ausschüsse in dem im Geschäftsbericht der Deutsche 
 Wohnen enthaltenen Bericht des Aufsichtsrats sowie mündlich auf der Haupt
-versammlung.
Die an den Kriterien Organisation, Arbeitsweise, Kompetenz und Leistung 
 
orientierte Selbstbeurteilung der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgt in regel
-mäßigen Gesprächen innerhalb des Aufsichtsrats. Im Geschäftsjahr 2019 haben 
weder Vorstand noch Aufsichtsrat die
 Notwendigkeit konkreter 
 Änderungen 
gesehen. Maßnahmen zur Fort
 
bildung
 oder Auffrischung von Fähigkeiten und 
Kenntnissen werden nicht 
 kollektiv organisiert, sondern 
 liegen
 in der Selbst-
verantwortung jedes einzelnen
 Organmitglieds.
Kein Aufsichtsratsmitglied hält 1˜% oder mehr der ausgegebenen Aktien der 
Deutsche Wohnen SE. Informationen zur Vergütung des Aufsichtsrats sind im 
Vergütungsbericht enthalten (www.deutsche
-wohnen.com/verguetungsbericht).
5. 
 Festlegungen nach § 76 Abs. 4 AktG 
und
 § 111 Abs. 5 AktG
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst hat der 
Aufsichtsrat einer börsennotierten Œ nicht der Mitbestimmung unterliegenden Œ 
Gesellschaft für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand eine Zielgröße
 festzulegen. Der Vorstand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Zielgrößen 
für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit der Festlegungen von Vorstand und 
Aufsichtsrat unter 30˜%, so dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten 
Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung der Zielgrößen 
sind Fristen für deren Erreichung zu bestimmen, die nicht länger als fünf Jahre 
sein dürfen. 
Für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2022 ist der Frauenanteil im Auf
-sichtsrat auf 16,67˜% festgelegt. Zum 
Berichtsstichtag
 entsprach die Besetzung
 des Aufsichtsrats diesem Ziel.
Die Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum 
bis 30. Juni 2020 wurde auf null festgelegt. Die Besetzung im Geschäftsjahr 
2019 entsprach diesem Wert zum Berichtsstichtag. 
Für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2020 hat der Vorstand für die 
erste Führungsebene unterhalb des Vorstands eine Zielgröße von 20˜% und 
für
 die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands eine Zielgröße von 30˜% 
für
 den Frauenanteil festgelegt. Der Frauenanteil entsprach zum Berichts
-stichtag diesen Zielgrößen. 
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht 
 ab Seite 90
19An unsere Aktionäre
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate
- 
Governance
-Bericht

6. 
 Zusammensetzung von Vorstand und 
 Aufsichtsrat (Diversitätskonzept)
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Hinblick auf die Zusammensetzung von 
 
Vorstand und Aufsichtsrat ein Diversitätskonzept, das nachfolgend dargestellt 
wird. Das Diversitätskonzept ist neben dem Kompetenzpro˚l wesentlicher 
Bestandteil des Anforderungspro˚ls für die Zusammensetzung von Vorstand 
und Aufsichtsrat. Es entspricht den gesetzlichen Vorgaben sowie den Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung für den Vorstand
Ziel des Diversitätskonzepts ist es, eine an der unternehmensspezi˚schen 
 
Situation ausgerichtete, möglichst vielfältige und sich wechselseitig ergänzende 
Zusammensetzung des Vorstands sicherzustellen. Der Vorstand soll in seiner 
Gesamtheit über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 
Der Aufsichtsrat entscheidet über die Besetzung einer konkreten Vorstands-
position nach Maßgabe des Unternehmensinteresses unter Berücksichtigung 
aller
 Umstände des jeweiligen Einzelfalls. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat 
unter anderem folgende Aspekte:
Ł  
Neben den erforderlichen spezi˚schen Kenntnissen und fachlichen Fähigkei
-ten sowie Management
- und Führungserfahrungen für die jeweilige Aufgabe 
sollen die Vorstandsmitglieder ein möglichst breites Spektrum von Kenntnis
-sen und Erfahrungen sowie Bildungs
- und Berufshintergrund abdecken.
Ł  
Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige Erfahrung im deut
-schen Immobilienmarkt und im Kapitalmarkt verfügen.
Ł   
Ziel ist es, dass im Vorstand unterschiedliche Altersgruppen vertreten sind. 
Der Aufsichtsrat achtet darauf, dass die festgelegte Altersgrenze für Vor
-standsmitglieder, die sich nach dem jeweils geltenden gesetzlichen Renten-
eintrittsalter bestimmt, eingehalten wird. 
Die amtierenden Mitglieder des Vorstands haben 2019 diese Kriterien erfüllt. In 
Umsetzung dieses Konzepts werden die Vorschläge für etwaige Neubesetzungen 
im Vorstand erarbeitet. 
Im Geschäftsjahr 2019 gab es folgende personellen Änderungen im Vorstand 
der
 Deutsche Wohnen: Lars Wittan ist aus dem Vorstand ausgeschieden. 
Lars
 Urbansky und Henrik Thomsen wurden zu Vorstandsmitgliedern bestellt. 
Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat
Das für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats verfolgte Diversitätskonzept 
gründet sich auf die unternehmensspezi˚schen Ziele für seine Zusammen-
setzung und sein Kompetenzpro˚l, die im Einklang mit den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex festgelegt wurden. 
Diese Ziele berücksichtigen potenzielle Interessenkonikte, die festgelegte 
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder sowie eine angemessene Beteiligung 
von Frauen. Ziel ist es außerdem, dass dem Aufsichtsrat jederzeit Mitglieder 
angehören, die über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben 
erforderlichen vielfältigen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, 
insbesondere im Kapitalmarkt und im deutschen Immobilienmarkt, verfügen 
und unabhängig sind. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss außer
-dem
 über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss-
prüfung verfügen und die Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit dem 
20
Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sein. Zur Wahl als Mitglied 
des
 Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Personen vorgeschlagen werden, 
die zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. 
Im Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat sämtliche Ziele für seine Zusammen
-setzung und die Anforderungen seines Kompetenzpro˚ls erfüllt. Vorschläge für 
etwaige Neubesetzungen im Aufsichtsrat werden auf Grundlage dieses Kon
-zepts erarbeitet. 
Der Aufsichtsrat ist nach sorgfältiger Prüfung zu der Einschätzung gelangt, 
dass
 alle Aufsichtsratsmitglieder als unabhängige Mitglieder des 
Aufsichtsrats 
anzusehen sind. Ausschlaggebend hierfür sind folgende Erwä
 
gungen: 
Die Auf
-sichtsratsmitglieder sind ungeachtet des Umstands, dass sie teilweise dem Auf
-sichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehören, namentlich Matthias
 Hünlein, 
Dr. Andreas Kretschmer und Dr. Florian Stetter, als unab
 hängig von der Gesell
-schaft und dem Vorstand anzusehen, da sie in keiner 
 persönlichen oder 
geschäftlichen
 Beziehung zu der Gesellschaft oder dem 
 Vorstand stehen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
 Interessenkonikt begrün
-det. Die Zugehörigkeitsdauer allein ist nur einer von vier Indikatoren, die nach 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex in der am 16. Dezember 2019 
beschlossenen Fassung bei der Beurteilung der Unab
 
hängigkeit der Mitglieder 
des Aufsichtsrats zu berücksichtigen sind und nicht 
allein ausschlaggebend. 
Für
 die Einschätzung der Unabhängigkeit eines 
 Aufsichtsratsmitglieds sind 
nach Ansicht des Aufsichtsrats alle relevanten 
Umstände in einer Gesamt-
betrachtung zu berücksichtigen. Die anderen drei 
ausdrücklich im Kodex in der 
am 16. Dezember 2019 beschlossenen Fassung genannten Indikatoren, die 
bei
 der Einschätzung der Unabhängigkeit eines 
 Aufsichtsratsmitglieds zu 
 
beur
 
teilen
 sind, sind in Bezug auf die angegebenen Aufsichtsratsmitglieder 
 
Matthias
 Hünlein, Dr. Andreas Kretschmer und Dr.
  Florian Stetter nicht 
erfüllt. Diese Indikatoren sind namentlich, ob das Aufsichtsrats
 
mitglied 
selbst
 oder ein naher Familienangehöriger des Aufsichtsratsmitglieds
Ł  
in den zwei Jahren vor der Ernennung Mitglied des Vorstands war,
Ł   
aktuell oder in dem Jahr bis zu seiner Ernennung direkt oder als Gesell-
schafter oder in verantwortlicher Funktion eines konzernfremden Unter-
nehmens eine wesentliche geschäftliche Beziehung mit der Gesellschaft 
oder
 einem von diesem abhängigen Unternehmen unterhält oder unter-
halten
 hat,
Ł   
ein naher Familienangehöriger eines Vorstandsmitglieds ist.
Es liegt im Unternehmensinteresse, die langjährigen Erfahrungen der vor-
genannten Aufsichtsratsmitglieder im Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen 
zu
  nutzen. Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass ein automatisches Ausscheiden 
eines Aufsichtsratsmitglieds nach einer Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat von 
zwölf Jahren unabhängig von einer individuellen Betrachtung der jeweiligen 
Aufsichtsrats
 
mitglieder und der jeweiligen Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
nicht geeignet ist, die Arbeit des Aufsichtsrats zu verbessern oder zu profes
-sio
nalisieren. Nach Ansicht des Aufsichtsrats kann es im Einzelfall im Hinblick 
auf Kontinuität und eine nachhaltige langfristige Ausrichtung des Unternehmens 
deshalb im Unter
 
nehmensinteresse liegen, dass ein Aufsichtsratsmitglied dem 
Aufsichtsrat 
 länger als zwölf Jahre angehört.
Berlin, März 2020
Der Vorstand 
  
Der Aufsichtsrat
21An unsere Aktionäre
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate
- 
Governance
-Bericht

BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionärinnen, sehr geehrte Aktionäre,
die Deutsche Wohnen SE hat im Geschäftsjahr 2019 ihre Erfolgsgeschichte 
 
fortschreiben können und von einer hohen Nachfrage vor allem nach den in 
Core
+- und Core
-Regionen gelegenen Immobilien pro˚tiert. Das Unternehmen 
hat gezielt in die Instandhaltung und Sanierung seines Portfolios investiert, 
mit
 dem Ziel einer langfristig nachhaltigen Wertentwicklung. Das Portfolio 
wurde zudem durch An
- und Verkäufe unter Nutzung der positiven Markt-
situation weiter optimiert.
Der Konzerngewinn belief sich auf EUR 1,6 Mrd. insbesondere aufgrund der 
Wertsteigerung des auf Metropolregionen und Ballungsräume fokussierten 
Portfolios. Der Verschuldungsgrad des Konzerns verblieb als Ausdruck der 
 
konservativen Finanzierungspolitik mit 
35,4˜%
 auf niedrigem Niveau.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit 
 dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung, 
Deutschem Corporate Governance Kodex und Geschäftsordnung obliegenden 
Aufgaben wie in den Vorjahren mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat 
den
 Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 
 
dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle Entscheidungen von 
 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig 
 eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 
schriftlich und mündlich über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
der
 Geschäftspolitik, der Unternehmensplanung und 
-strategie, der Lage des 
 
Unternehmens einschließlich der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte, 
des
 Risikomanagements sowie der Compliance. Abweichungen zwischen 
 
tatsächlicher und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläutert. Bedeutende
 Geschäftsvorgänge wurden vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab
  

gestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse stan
-den
 der Aufsichtsratsvorsitzende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit 
dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche Themen. 
Diese betrafen unter anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, 
die Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2019 erörterte der Aufsichtsrat in neun Sitzungen, davon 
drei
 in Form von Telefonkonferenzen, die aktuelle Geschäftsentwicklung, 
 
wichtige Einzelvorgänge und zustimmungspichtige Geschäfte. Soweit erfor-
derlich, erteilte der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils 
 
ein
 
gehender Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen Zustimmungen. 
Die Deutsche Wohnen SE 
schreibt auch 2019 ihre 
Erfolgs
 geschichte fort.
Matthias Hünlein
 Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats
22

Im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens wurde am 29. Januar 2019 der 
Beschluss zur Fassungsänderung der Satzung angesichts der im Jahr 2018 
erfolgten Ausgabe von Aktien der Gesellschaft an außenstehende Aktionäre 
der
 GSW Immobilien AG sowie an Mitglieder des Vorstands gefasst. Ebenfalls 
in
 Form eines schriftlichen Umlaufverfahrens erfolgte am 23. September 2019 
die Anpassung der Bestellung von Henrik Thomsen zum neuen Mitglied des 
 
Vorstands an einen früheren Eintrittstermin. Die durchschnittliche Präsenz
-quote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei 96,8˜%. 
Individualisierte Sitzungsteilnahme im Geschäftsjahr 2019
Mitglied des 
Aufsichtsrats
Aufsichtsrat
Präsidial
- und 
Nominierungs-
ausschuss 
Prüfungsausschuss
Kapitalmarkt
- und 
Akquisitions-
ausschuss
Matthias Hünlein

˝/˝
ˆ/ˆ
ˇ/ˇ




Dr. Andreas Kretschmer

˝/˝
Œˇ/ˇ


Œ
Jürgen Fenk
˙/
˝/˝
/ˆ
Œ ˙˛˜%

˛
Œ Arwed Fischer
(sei˛. Juni ˘)

ŒŒ Œ
ŒŒ ŒTina Kleingarn

Œ Œ ˆ/ˆ

Œ Œ 
Dr. Florian Stetter

Œ ˆ/ˆ
Œ 
Œ 
Œ Claus Wisser
(bi˛. Juni ˘)
ˆ/ˆ
Œ Œ 

Œ Œ 
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichtsjahr die Geschäfts
-planung und die Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen SE, Vorstands-
angelegenheiten, die Unternehmensstrategie, An
- und Verkaufsvorhaben sowie 
die Integration der Zukäufe.
Regelmäßig und intensiv beriet der Aufsichtsrat über die Geschäftsentwicklung 
in den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pegebetriebe und 
Pegeimmobilien sowie die Finanz
- und Liquiditätslage des Konzerns. Zudem 
standen die Überprüfung und Beratung des internen Kontroll
- und Risiko-
management
systems der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus der Aufsichts
-ratstätigkeit.
In der als Telefonkonferenz abgehaltenen 
Sitzung am 15. März 2019
 beschäftigte 
sich der Aufsichtsrat mit einem Erwerbsprojekt über ca. 3.000 Einheiten.
In seiner 
Sitzung am 18. März 2019
 hat sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig 
mit den Berichten aus den Sitzungen der Ausschüsse, dem Jahres
- und Konzern
-abschluss 2018 sowie Vorstandsthemen, insbesondere der Vergütung, der 
Geschäftsverteilung und der Bestellung von Lars Urbansky zum weiteren Mit
-glied des Vorstands, befasst. Für die Beratungen zum Jahresabschluss 2018 
waren Vertreter des Abschlussprüfers anwesend; sie erläuterten Positionen 
und
 Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des Konzerns. 
Weitere Kernthemen waren der Wahlvorschlag für den Abschlussprüfer, die 
 
Verabschiedung des Berichts des Aufsichtsrats und des Corporate
-Governance
-Berichts sowie aktuelle Projekte.
Lars Urbansky wurde 
zum neuen Vorstands
-mitglied bestellt.
23An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Schwerpunkte der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Mai 2019
 bildeten die 
Berichterstattung aus den Ausschüssen, Aufsichtsratsangelegenheiten, 
 
Vorstandsangelegenheiten, insbesondere die Erweiterung des Vorstands 
durch
 die
 Bestellung von Henrik Thomsen und Vertragsangelegenheiten, die 
 
Verabschiedung der Tagesordnung und der Beschlussvorschläge für die ordent
-liche Hauptversammlung, der Bericht zur Geschäftsentwicklung im ersten 
 
Quartal 2019 sowie aktuelle politische Entwicklungen.
Die 
Sitzung des Aufsichtsrats am 17. Mai 2019
 fand als Telefonkonferenz statt 
und hatte Vorstandsangelegenheiten zum Thema.
In der in Form einer Telefonkonferenz 
am 11. Juni 2019 abgehaltenen Sitzung 
befasste sich der Aufsichtsrat mit den aktuellen politischen Entwicklungen in 
Berlin, insbesondere mit dem geplanten Mietendeckel und seinen Auswirkungen.
In der
 Sitzung am 18. Juni 2019
, die im Anschluss an die Hauptversammlung 
stattfand und damit nach dem Ausscheiden von Claus Wisser und der Wahl von 
Arwed Fischer, erfolgte eine Neubesetzung des Kapitalmarkt
- und Akquisitions
-ausschusses des Aufsichtsrats. Darüber hinaus wurde unter anderem zur 
 
Um
  

setzung des Aktiendividendenwahlrechts der Durchführung einer Kapital-
erhöhung und der damit verbundenen Veröffentlichung des Bezugsangebots 
zugestimmt sowie eine Delegation der weiteren Durchführung an den Kapital
-markt
- und Akquisitionsausschuss beschlossen. Außerdem wurden Akquisitions
-vorhaben und
 weitere aktuelle Themen erörtert.
Kerninhalte der 
Sitzung am 7. August 2019
 bildeten Berichte aus den Aus-
schüssen sowie die Erörterung der aktuellen Geschäftsentwicklung im ersten 
Halbjahr 2019, ein Verkaufsportfolio und Aufsichtsratsangelegenheiten.
In der Sitzung am 
5. November 2019
 standen im Wesentlichen Berichte aus den 
Ausschüssen, die Geschäftsentwicklung des Unternehmens insbesondere auf 
Basis des Berichts zum dritten Quartal 2019, Datenschutzthemen, Vorstands
- und Aufsichtsratsangelegenheiten sowie ein möglicher Aktienrückkauf im 
 Mittelpunkt.
In seiner Sitzung am 
13. Dezember 2019 
befasste sich der Aufsichtsrat ins-
besondere mit dem Bericht aus dem Präsidial
- und Nominierungsausschuss, 
der
 Verabschiedung des Wirtschaftsplans 2020, verschiedenen Erwerbs
- und 
Verkaufsprojekten, den
  Neuerungen des ARUG II und der Neufassung des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex. Außerdem verabschiedete er die 
gemeinsam 
mit dem Vorstand abzugebende Entsprechenserklärung. Weitere 
Themen 
waren Aspekte der 
 Vorstandsvergütung sowie die Ef˚zienzprüfung 
des
 Auf
sichtsrats.
24

Effiziente Arbeit in Ausschüssen des 
 Aufsichtsrats
Zur ef˚zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat Ausschüsse 
gebildet, die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind und deren Bedarf und 
Tätigkeit er im Berichtsjahr laufend bewertet. 
Im Berichtsjahr bestanden drei Ausschüsse:
Ł Präsidial
- und Nominierungsausschuss,
Ł Prüfungsausschuss sowie
Ł Kapitalmarkt
- und Akquisitionsausschuss.
Ihre Zusammensetzung und Aufgaben werden detaillierter in der Erklärung 
zur
  Unternehmensführung dargestellt.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. 
Soweit gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die Geschäfts
-ordnung oder durch Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse 
übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsratssitzun
-gen regelmäßig und umfassend über die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener 
Ausschusssitzungen.
Der 
Präsidial- und Nominierungsausschuss
 tagte dreimal im Berichtsjahr. 
Inhalt
 der beiden als Telefonkonferenzen durchgeführten Sitzungen im Januar 
und Februar 2019 waren die Vorstandsvergütung, insbesondere die variablen 
Vergütungsbestandteile STI 2018 und 2019 sowie das AOP 2014, und die Nach-
folgeplanung für die Besetzung des Vorstands. In der Sitzung im April 2019 
befasste sich der Ausschuss mit Empfehlungen zur Vorstandsbesetzung und 
zur
 Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds.
Der 
Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) traf sich im Berichtsjahr zu fünf 
 
Sitzungen, in denen er die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsrats-
arbeit behandelte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des Jahres-
abschlusses, des Konzernabschlusses und der Zwischenberichte der Deutsche 
Wohnen SE sowie die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er sprach 
dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das 
Geschäftsjahr 2019 aus, holte dessen Unabhängigkeitserklärung ein, überwachte 
dessen Tätigkeit und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. Ein Beschluss
 wurde 
zudem schriftlich gefasst; dieser betraf die Beauftragung einer Nichtprüfungs
-leistung an die Prüfungsgesellschaft. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
verfügen über Sachverstand und Erfahrung in der Anwendung von Rechnungs-
legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Der Ausschussvorsitzende 
erfüllt alle Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG.
Der 
Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss
 tagte sechsmal im Berichtsjahr. 
Im Januar 2019 befasste sich der Ausschuss in erster Linie mit Kapitalmarkt-
themen, der Aktionärsstruktur, Investor
-Relations
-Aktivitäten und der Dividen
-denfähigkeit der Gesellschaft. Gegenstand der beiden Sitzungen im Juli 2019, 
die als Telefonkonferenzen abgehalten wurden, waren insbesondere die Details 
der Durchführung der Aktiendividende (Kapitalerhöhung, Bezugsangebot, 
 
prospektbefreiendes Dokument und Satzungsänderung). Im November beschloss 
der Ausschuss aufgrund der durch den Aufsichtsrat erfolgten Delegation die 
Durchführung eines Aktienrückkaufprogramms. In den beiden Sitzungen im 
August und Dezember 2019 befasste sich der Ausschuss mit Akquisitionsthemen.
Drei Ausschüsse sorgen 
für die ef˘ziente Arbeit 
im Aufsichtsrat.
Erklärung zur 
Unternehmens-
führung ab Seite 11
25An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmenseigenen Cor-
porate
-Governance
-Standards fortlaufend beobachtet und erörtert. In der 
Erklärung zur Unternehmensführung in diesem Geschäftsbericht werden 
 
umfassende Informationen zur Corporate Governance im Unternehmen und 
im
 Vergütungsbericht zu der Struktur und der Höhe der Aufsichtsrats
- und 
Vorstandsver
 gütung dargelegt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der für das Berichtsjahr geltenden Fassung und die 
Umsetzung dieser Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemein
-same Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG im Dezember 2019 verabschie
-det und auf der Website des Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich 
gemacht (www.deutsche
-wohnen.com/entsprechenserklaerung)
.Jahres
- und Konzernabschlussprüfung 
 ausführlich erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE zum 
31. Dezember 2019 und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
Lagebericht der Gesellschaft wurden von dem durch die ordentliche Haupt-
versammlung am 18. Juni 2019 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten 
Abschlussprüfer, der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, 
geprüft
 und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE und der Konzernabschluss, 
der
 zusammengefasste Bericht über die Lage der Deutsche Wohnen SE und 
des
 Konzerns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen 
 
Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt. 
Der Abschlussprüfer hat an den vorbereitenden Sitzungen des Prüfungsaus
-schusses für die Bilanz
-Aufsichtsratssitzung am 24. Februar 2020 und 
19. März
 2020
  teilgenommen. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung 
 be
  

richtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem Ergebnis der Prüfung 
des Jahres
 
abschlusses der Gesellschaft, des Konzernabschlusses sowie des 
 
zusammengefassten Lageberichts der Gesellschaft hat der Prüfungsausschuss 
nach eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
am 19. März 2020 umfassend über den Jahresabschluss und die Abschluss-
prüfung berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die wesentlichen 
Ergebnisse seiner Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergän
-zende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den Jahres-
abschluss, den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht, die 
Nicht˚nanzielle Konzernerklärung, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz
-gewinns sowie die
 Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sorgfältig geprüft. 
Es
 haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Aufsichtsrat hat daraufhin, der 
Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprechend, den vom Vorstand auf-
gestellten Jahres
- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 gebilligt. Der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Erklärung zur 
 Unternehmens-
führung ab Seite 11
Entsprechens-
erklärung
Unein
 geschränkter 
Bestätigungsvermerk 
durch KPMG erteilt
26
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn aus. Der Aufsichts
-rat schließt sich dem Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
 
Bilanzgewinns an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversammlung 2020 
wird daher eine Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in 
Höhe von EUR 1,00 je gewinnberechtigte Aktie vorsehen.
Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Da die Amtszeit von Claus Wisser als Mitglied des Aufsichtsrats mit Ablauf 
der
 ordentlichen Hauptversammlung am 18. Juni 2019 endete, wurde von der 
Hauptversammlung am 18. Juni 2019 Arwed Fischer in den Aufsichtsrat gewählt. 
Der Aufsichtsrat wählte in seinen Kapitalmarkt
- und Akquisitionsausschuss 
Tina
 Kleingarn als Nachfolgerin von Claus Wisser.
Im Geschäftsjahr 2019 wurde der Vorstand von drei auf vier Mitglieder erweitert.
 Zum 1. April 2019 wurde Lars Urbansky zum weiteren Mitglied des Vorstands 
bestellt. Lars Wittan schied zum 30. September 2019 aus dem Vorstand aus. 
Zum 1. Oktober 2019 erfolgte die Bestellung von Henrik Thomsen zum weiteren 
Mitglied des Vorstands.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie 
den
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutsche Wohnen SE und aller 
Konzerngesell
 schaften für
 ihren tatkräftigen Einsatz und ihre im Geschäfts
-jahr 2019 
erbrachten Leistungen. 
Berlin, 19. März 2020
Für den Aufsichtsrat
Matthias Hünlein
Vorstand auf vier 
 Mitglieder erweitert
27An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

ZUSAMMENSETZUNG DES VORSTANDS
Michael Zahn
 ist seit dem 1. September 2007 Vorstand der Deutsche Wohnen SE
. Im Dezember 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. In dieser 
Position verantwortet er die strategische Ausrichtung der Deutsche Wohnen 
Gruppe und steuert die Bereiche Strategy, Asset Management, M&A/Disposals, 
Corporate Communication, Human Resources, Marketing, IT, Procurement und 
Nursing & Assisted Living. Michael Zahn erwarb 1992 sein Diplom als Volkswirt 
an der Albert
-Ludwig
-Universität in Freiburg im Breisgau. Parallel zu seiner 
beruichen Tätigkeit absolvierte er an der European Business School in Oestrich
- Winkel die Aufbaustudiengänge Corporate Real Estate Manager und Chartered 
Surveyor. Michael Zahn war in der Zeit von 1997 bis 2007 in verschiedenen 
Geschäftsführungspositionen für die GEHAG Gruppe tätig.
 Philip Grosse
 wurde am 1. September 2016 zum Mitglied des Vorstands und 
Chief Financial Of˚cer der Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet 
die
 Bereiche Corporate Finance & Treasury, Accounting, Tax, Risk Management, 
Investor Relations, Sustainability Management/CSR Reporting, Legal/
 Compliance und Controlling. Philip Grosse schloss sein Studium der Betriebs
-wirtschaftslehre mit Schwerpunkt Banking & Finance an der Universität 
Würzburg im Jahr 1996 als Diplom
-Kaufmann ab. Im Rahmen des
 Studiums 
absolvierte er von 1993 bis 1994 ein einjähriges Stipendiat an der European 
 
Business Management School in Swansea, Großbritannien. In der Zeit von 1997 
bis 2012 war Philip Grosse in Frankfurt und London im Bereich Investment 
 
Banking tätig Œ zuletzt als Managing Director und Head of Equity Capital 
 
Markets Germany & Austria bei der Credit Suisse. Seit 2013 ist er in führenden 
Positionen mit den Schwerpunkten Corporate Finance und Investor Relations 
für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig
.Henrik Thomsen
 wurde am 1. Oktober 2019 zum Mitglied des Vorstands der 
Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet die Bereiche Property Develop
-ment & Technical Maintenance, Technology Investments und Neighbourhood 
Development. Henrik Thomsen schloss 1991 sein Studium des Ingenieurwesens 
als Diplomingenieur ab und 2002 sein Studium an der European Business School 
in Berlin als Immobilienökonom. Er verfügt über langjährige Management
- Erfahrung im Bereich der Quartiers
- und Projektentwicklung. So war er zwi
-schen
 1992
 und 2008 unter anderem für die Drees & Sommer GmbH und die 
DB
  Station & Service AG tätig. Von 2008 bis 2014 leitete Henrik Thomsen den 
Standort 
Berlin für die CA Immo Deutschland GmbH und verantwortete ab 
2013 die 
 
konzernweite Projektentwicklungstätigkeit des Konzerns. 2014 bis 2019 
war Henrik Thomsen Geschäftsführer der Groth Development GmbH & Co. KG 
und dort verantwortlich für Quartiers
- und Projektentwicklung, Projektsteue
-rung, Unternehmenskommunikation und Unternehmensentwicklung.
Lars Urbansky
 wurde zum 1. April 2019 zum Mitglied des Vorstands der 
 
Deutsche Wohnen SE bestellt. Er trägt die Verantwortung für die Bereiche 
 
Property Management, Rent Development und Customer Service. Lars
 Urbansky
 be  endete 2006 sein Studium der Immobilienwirtschaft an der Fachhochschule 
Gelsenkirchen. Er war von 1996 bis 2008 bei der GEHAG GmbH in Berlin tätig 
und führte dort auch den Bereich Controlling. Seit 2008 ist er in führenden 
Positionen für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig. Von 2008 bis 2013 war er 
Leiter Portfoliomanagement. Dies beinhaltete in der Zeit von 2009 bis 2012 
auch den Akquisitions
- und Verkaufsbereich. Seit 2014 ist er auch Geschäfts-
führer der Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH und verantwortet 
das bundesweite Service
-Netz der Deutsche Wohnen Gruppe. In diesem wird 
der gesamte Vermietungsprozess und der kaufmännische und technische 
 Quartiersservice abgebildet.
Michael Zahn
 Chief Executive Of˘cer 
(CEO), bestellt bis 
 31. Dezember 2023
Philip Grosse
Chief Financial Of˘cer 
(CFO), bestellt bis 
 31. August 2024
Henrik Thomsen
Chief Development 
 Of˘cer (CDO), bestellt 
bis 31. Dezember 2023
Lars Urbansky
Chief Operating Of˘cer 
(COO), bestellt bis 
31. März 2023
28
ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Zum 31.
 Dezember
 2019
Matthias 
 Hünlein
Vorsitzender
Dr. Andreas 
Kretschmer
Stellvertretender 
 Vorsitzender
Jürgen 
 Fenk
Managing Director 
der Tishman Speyer 
Properties 
 Deutschland GmbH, 
 Frankfurt am Main
Unternehmens-
berater, 
 Düsseldorf
Geschäftsführer und 
Mitglied im Group 
Executive Board der 
Signa Holding GmbH
˜, Wien, Österreich 
Gewählt bis
Hauptversammlung 

Hauptversammlung 

Hauptversammlung 
˘˘
Arwed 
 Fischer
(sei˛.ˇ.˘)
Tina 
 Kleingarn
Dr. Florian 
Stetter
Mitglied verschiedener
 Aufsichtsräte
Partnerin der 
 Westend Corporate 
Finance, 
 Frankfurt am Main
Vorstandsvor-
sitzender der 
 Rockhedge Asset 
Management AG, 
Krefeld
Gewählt bis
Hauptversammlung 
˘˘
Hauptversammlung 
˘˝
Hauptversammlung 
˘
Weitere Informa-
tionen auf Seite 194
29An unsere Aktionäre
Zusammensetzung des Aufsichtsrats

MITARBEITER
Die Deutsche Wohnen hat in den vergangenen Jahren einen deutlichen Wandel 
vollzogen, unter anderem bedingt durch das starke Unternehmenswachstum. 
Dabei ist es uns gelungen, das Unternehmen als attraktiven Arbeitgeber in 
der
 Immobilienbranche zu etablieren. Mit unserem Fokus auf eine strategische 
Personalentwicklung gewinnen und sichern wir für unseren langfristigen Unter
-nehmenserfolg Fachkräfte, die unseren hohen Ansprüchen an die Unternehmens-
pro˚tabilität, die Bestandsqualität und den Kundenservice gerecht werden. 
Die
 Digitalisierung betrachten wir als Chance und nutzen sie, um eine ergebnis
-orientierte Ablauforganisation sämtlicher Personalprozesse zu implementieren. 
Dazu zählt beispielsweise die digitale Erfassung von Personalakten oder 
 
Reisekostenabrechnungen unserer Mitarbeiter. Darüber hinaus können unsere 
Mitarbeiter auch zahlreiche Lernformate zur Wissensvermittlung in digitaler 
Form nutzen (Webinare).
Zum 31. Dezember 2019 waren insgesamt 3.549 Mitarbeiter (31. 
 Dezember
 2018: 
1.280) in unserem Unternehmen beschäftigt. Die höhere
 Mitarbeiterzahl ist ins
-besondere auf die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH zurückzuführen, die 
seit Januar 2019 mit 2.005 Mitarbeitern und 94 Auszubildenden eine 100˜%ige 
Tochtergesellschaft der Deutsche Wohnen ist.
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und Pegeanlage Betriebs
-GmbH, 
an
 der die Deutsche Wohnen SE mit 49˜% beteiligt ist, waren zum Jahresende 
1.965
 Mitarbeiter sowie 112 Auszubildende/Praktikanten beschäftigt 
( 
31.
  Dezember
 2018: 1.946 Mitarbeiter und 98 Auszubildende/Praktikanten). 
 
Aufgrund von Datenschutzrichtlinien sind in den nachfolgenden Mitarbeiter
-kennzahlen die SYNVIA media GmbH und die PFLEGEN & WOHNEN HAM
-BURG
 GmbH nicht berücksichtigt.
Mit rund 76˜% ist die Mehrheit der gesamten Belegschaft in der Deutsche 
 
Wohnen Gruppe für die Bewirtschaftung und Verwaltung der Immobilien, das 
Management von Mietverträgen und die Betreuung unserer Mieter zuständig. 
Insgesamt waren zum Geschäftsjahresende knapp 51˜% unserer Beschäftigten 
weiblich, der Anteil von Frauen in Führungspositionen betrug 48˜%. Die durch
-schnittliche Betriebszugehörigkeit ist mit 6,8 Jahren im Vergleich zu den Vor-
jahren annähernd konstant geblieben.
Fokussierte Aus
- und Weiterbildung sichert 
langfristigen 
 Unternehmenserfolg
Eine strukturierte und bedarfsgerechte Mitarbeiterentwicklung, die Förderung 
von Work
-Life
-Balance und Familienfreundlichkeit sowie Vielfalt und Chancen
-gleichheit bilden die Eckpfeiler unserer Personalpolitik. Unseren künftigen 
Bedarf an fachlich versierten Mitarbeitern decken wir in hohem Maße mit 
 
unseren anspruchsvollen Ausbildungs
-, Trainee
- und Führungskräfteentwicklungs
-programmen sowie dualen Studiengängen ab. Im vergangenen Jahr nahmen 
 
Mitarbeiter und Führungskräfte erneut an einer Vielzahl von Bildungsmaßnahmen
 teil. Diese orientieren sich an zielgruppenspezi˚schen Anforderungen sowie 
3.549
  Mitarbeiter be
 -schäftigten wir zum 
31. Dezember 2019.
Unsere Mitarbeiter 
 nahmen an einer 
 Vielzahl von Bildungs-
maßnahmen teil.
30
dem
 individuellen Bedarf unserer Mitarbeiter und beinhalten zunehmend 
 
digitale Lernkonzepte. Unsere Führungskräfte werden dabei insbesondere hin-
sichtlich der sich verändernden Führungsrolle durch die Digitalisierung der 
Arbeitswelt sowie hinsichtlich der Herausforderungen einer generationsüber
-greifenden Zusammenarbeit mit zunehmendexiblen Beschäftigungsformen 
unterstützt.
Strukturierte Jahresmitarbeitergespräche sowie die systematische Mit
 
-arbeiterbefragung, die wir seit 2014 regelmäßig durchführen, haben uns auch 
im
 Jahr
 2019 wichtige Erkenntnisse über die Bedürfnisse und die Zufrieden-
heit 
unserer Mitarbeiter geliefert. Beides bildet die Basis für unsere bedarfs-
gerechte 
 Personalarbeit. Daneben haben wir im vergangenen Jahr unsere 
strukturierte Fluktuationsanalyse ausgebaut und diese um ein umfassendes 
Feedbacksystem ergänzt. Auf dieser Grundlage können wir zusätzliche 
Erkenntnisse hinsichtlich der spezi˚schen Bedürfnisse unserer Mitarbeiter 
gewinnen. 
Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskriminierung, 
 
beispielsweise aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft, Behinderung oder 
 
sexueller Ausrichtung. Um ihre beruiche Tätigkeit mit dem Familienleben 
 
besser vereinbaren zu können, bieten wir Müttern und Vätern in unserem 
Unternehmenexible Arbeitszeitmodelle, wie beispielsweise Homeof˚ce 
und
 Teilzeit, an. Im Berichtsjahr waren knapp 10˜% unserer Angestellten in 
 
Teilzeit für uns tätig, 2˜% aller Mitarbeiter befanden sich in Elternzeit. 
Mitarbeiter
..
.˘.˘˛
Deutsche Wohnen gesamt
˝.˙ˆˇ˝.˘˚ˆ
Anzahl Frauen (in˜%)
ˇ˙˘ (ˆ˘,ˆ) 
Anzahl Männer (in˜%)
ˇ˛ (˙,ˆ) 
Anzahl Auszubildende (in˜%)
ˆ˙ (,ˆ) 
Altersdurchschnitt in Jahren
,˘˜
1 Zahl für 2018 nachträglich korrigiert
Flexible Arbeitszeitmodelle und Frauen in Führungspositionen
..
.˘.˘˛
in˜%
Frauen in Führungspositionen
ˆ,˛
Inanspruchnahme Teilzeit
,˙
Inanspruchnahme Elternzeit
˘,˘
31An unsere Aktionäre
Mitarbeiter

Zusammengefasster
 Lagebericht
33 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
33
 Geschäftsmodell des Konzerns
33
 Organisation und Konzernstruktur
34
 Konzernstrategie
36
 Konzernsteuerung
38
 Immobilienportfolio
 46 WIRTSCHAFTSBERICHT
46
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
50
  
Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
51
  
Erläuterungen zur Ertrags
-,  Vermögens
- und Finanzlage
63
 EPRA
-Performance
-Kennzahlen
 67
  BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZEL
ABSCHLUSS DER DEUTSCHE WOHNEN SE
67
 Grundlagen der Deutsche Wohnen SE
67
 Mitarbeiter
67
  
Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf
68
  
Erläuterungen zur Ertrags
-, Vermögens
- und Finanzlage der Deutsche Wohnen SE
72
 Prognose für das Geschäftsjahr 2020
 73
 RISIKO
 UND CHANCENBERICHT
73
  
Risikomanagementsystem der 
 Deutsche
 Wohnen
73
 Risikopolitische Grundsätze
74
 Verantwortlichkeit
74
  
Instrumente des Risiko-
managementsystems
77
 Risikobericht
86
 Chancen der künftigen Entwicklung
88
 PROGNOSEBERICHT
88
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
88
 Deutscher Wohnungsmarkt 
89
 Prognose für das Geschäftsjahr 2020
 90
 VERGÜTUNGSBERICHT
90
 Vergütungssystem des Vorstands
95
 Gesamtvergütung des Vorstands
98
 Vergütungssystem des Aufsichtsrats
 99
 ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
 103
 UNTERNEHMENSFÜHRUNG
 104
  
NICHTFINANZIELLE 
 KONZERNERKLÄRUNG
104
 Geschäftsmodell
105
  
Verantwortungsbewusste 
 Unternehmensführung
109
  
Verantwortung für unsere Kunden 
 und Immobilien
112
 Verantwortung für unsere Mitarbeiter
114
 Verantwortung für Umwelt und Klima
116
 Verantwortung für die Gesellschaft
 118
  
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG BEGRENZ
TER
 SICHERHEIT DER NICHTFINANZ
IELLEN KONZERNERKLÄRUNG
32
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Geschäftsmodell des Konzerns
Die Deutsche Wohnen SE ist mit ihren Tochtergesellschaften (nachfolgend als 
—Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ bezeichnet), gemessen an der Marktkapita
-lisierung, gegenwärtig die drittgrößte börsennotierte Immobilienaktiengesell
-schaft in Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet.
Der Immobilienbestand mit einem Fair Value von rund EUR 24,2 Mrd.˜
 umfasst 
etwa 164.000 Wohn
- und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Immobilienportfolio 
gehören auch Pegeimmobilien mit einem Fair Value von rund EUR 1,3 Mrd. und 
ca. 12.200 Pegeplätzen und Appartements für Betreutes Wohnen. Unser Inves
-titionsschwerpunkt liegt auf Wohnimmobilien in deutschen Metropolregionen 
und Ballungszentren. Das wirtschaftliche Wachstum, der positive Zuwande
-rungssaldo sowie eine zu geringe Neubauaktivität in diesen Regionen bilden die 
Basis für die weitere Wertentwicklung unseres Portfolios. Die Erweiterung um 
Pegeimmobilien sehen wir insbesondere aufgrund der demogra˚schen Trends 
als weiteres Wachstumsfeld.
Organisation und Konzernstruktur
Organisatorisch trennen wir zwischen Management
- und Assetgesellschaften. 
Die Managementgesellschaften sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zu
 
-geordnet. Dabei nimmt die Deutsche Wohnen SE eine klassische Holding-
funktion wahr. 
Property Management
Unsere Bestände werden überwiegend durch unsere 100˜%igen Tochtergesell
-schaften bewirtschaftet. Zu deren Tätigkeiten zählen das Management von 
Mietverträgen, die Kundenbetreuung, die technische Instandhaltung der 
Bestände sowie die Entwicklung unseres Portfolios einschließlich des Neubaus. 
Die infrastrukturellen Facility
-Management
-Leistungen umfassen neben dem 
Qualitätsmanagement vor Ort mit eigenen Mitarbeitern vor allem die klassi
-schen Hausmeisterleistungen, wie Verkehrssicherungskontrollen, Überprüfung 
der Ordnung und Sauberkeit im Quartier, Verwaltungshilfsleistungen und Leer
-standsbegehungen. 
1 Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
Deutsche Wohnen SE
Management und Zentraleinheiten
Wohneewerbe
Verkau
 Akquisitionen
Property
Management
Strategische 
 Beteiligungen
Assetgesellschaften
Unser Kerngeschäft ist 
die Bewirtschaftung 
eigener Immobilien.
EUR 24,2 Mrd. 
 Der Fair Value ist auch 
 2019 gestiegen.
33Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Verkauf˛/˛Akquisitionen
Insbesondere im Rahmen der Wohnungsprivatisierung in den strategischen 
Kern
- und Wachstumsregionen setzen wir Kapital frei und verstärken somit 
unsere Liquiditätsposition. Vor dem Hintergrund des gegenwärtigen positiven 
Marktumfelds nehmen wir auch opportunistische Blockverkäufe aus unseren 
Core
+- und Core
-Regionen im Rahmen des institutionellen Verkaufs vor. 
Parallel prüfen wir kontinuierlich geeignete Akquisitionsmöglichkeiten von Immo
-bilienbeständen in Metropolregionen und Ballungszentren.
Strategische Beteiligungen und immobilienbezogene Dienstleistungen
Über unsere Kerngeschäftsfelder hinaus bieten wir über Tochtergesellschaften 
und strategische Beteiligungen immobilienbezogene Dienstleistungen an. 
So
 verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und sichern die Qualität der 
Dienstleistungen.
P˜ege und Betreutes Wohnen
Unter den Marken KATHARINENHOF und PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG 
 werden Senioren
-eeinrichtungen bewirtschaftet. Im Fall von 
 
KATHARINENHOF erfolgt dies über eine Beteiligung. Die Einrichtungen bieten 
 
vollstationäre mit dem Ziel, einen aktiven Lebensstil und die Eigen-
ständigkeit der Bewohner im größtmöglichen Umfang zu erhalten. Daneben 
 
werden im
 Rahmen des Betreuten Wohnens zusätzlich seniorengerechte 
 Dienstleistungen angeboten.
Immobilienbezogene Dienstleistungen
Über unsere Beteiligungen und Tochterunternehmen sind wir in der Lage, eine 
kundenorientierte Bestandsbewirtschaftung zu gewährleisten sowie immo
 
-bili
enbezogene Dienstleistungen anzubieten. Gleichzeitig können wir die Wert
-schöpfungskette erweitern und uns den Zugang zu innovativen Technologien 
sichern. Diese Geschäftsfelder umfassen unter anderem die energetische 
Bewirtschaftung unserer Liegenschaften, das Multimediageschäft und das 
Technische Facility Management.
Konzernstrategie
Der deutsche Immobilienmarkt ist von einer anhaltend hohen Dynamik geprägt. 
Metropolen und Ballungsräume weisen als prosperierende Wirtschaftsregionen 
eine enorme Anziehungskraft auf und entwickeln sich zu Bevölkerungsschwer
-punkten mit einer hohen Einwohnerdichte. Zuwanderung, Wirtschaftskraft und 
Einkommen steigen hier ebenso wie Innovationskraft und Wettbewerbsstärke. 
Entsprechend hoch ist die Nachfrage nach Wohn
- und Gewerbeimmobilien, die 
derzeit in vielen Städten nicht durch eine entsprechende Neubautätigkeit 
gedeckt wird. 
Wir beobachten außerdem die steigenden Ansprüche unserer Kunden: Moderne 
Ausstattung, neue Technologien und Dienstleistungen rund um die Immobilie 
gewinnen zunehmend an Bedeutung.
Auch das unmittelbare Wohn
- und Arbeitsumfeld ist für viele Menschen ent
-scheidend. Verkehrsanbindung, Einrichtungen für den täglichen Bedarf, Freizeit
-angebote, Schulen, Kitas, kulturelle Angebote, medizinische Versorgung etc. 
tragen wesentlich zur Wohnqualität bei. 
Wir erschließen uns 
 durch strategische 
 Beteil
 igungen zusätz-
liche Geschäfts
 felder.
Der Gebäudesektor 
steht im Bereich der 
Energieeinsparung vor 
einer großen Aufgabe.
34
Die demogra˚sche Entwicklung und eine damit einhergehende alternde Gesell
-schaft sind eine weitere Herausforderung für die Immobilienmärkte. Dabei gilt 
es, das Wohnangebot entsprechend dem wachsenden Bedarf auszubauen sowie 
Wohnkomfort und Pege bestmöglich zu verbinden.
Nicht zuletzt steht der Gebäudesektor im Bereich der Energieeinsparung vor 
einer großen Aufgabe. Denn hier liegt ein wesentlicher Hebel zur Erreichung der 
globalen Klimaschutzziele. Hier kann die Deutsche Wohnen durch energetische 
Sanierungen einen wichtigen Beitrag leisten.
Unser Anspruch: 
 Zukunftsorientierte und lebenswerte Wohn- und Quartierskonzepte 
 für die Menschen in Metropolregionen zur Verfügung zu stellen
Mit der klaren Ausrichtung auf deutsche Metropolregionen und Ballungszentren 
konzentriert die Deutsche Wohnen ihr Portfolio seit Jahren in wachstums-
starken Märkten und stellt dort Wohnraum zur Verfügung, wo er benötigt wird. 
In unseren Core
+-Regionen be˚nden sich, gemessen an der Gesamtzahl, rund 
92˜% unserer Immobilien. Rund 8˜% unserer Bestände liegen in Core
-Regionen.
Durch Investitionen in den Immobilienbestand verbessern wir kontinuierlich 
die
 Qualität und Zukunftsfähigkeit unseres Portfolios. Vor dem Hintergrund 
 
klimapolitischer Ziele sehen wir uns in der Verantwortung, die Energieef˚zienz 
unserer Gebäude zu erhöhen und somit unseren Beitrag zur Erreichung der 
 
Klimaschutzziele zu leisten. Dabei sind wir jedoch in hohem Maße von den 
 
regulatorischen Rahmenbedingungen abhängig. 
Unsere Investitionen hören nicht an der Haustür auf. Wir wissen, wie wichtig 
unseren Kunden ein lebenswertes Wohn
- und Arbeitsumfeld ist, und denken 
die
 Quartiere daher ganzheitlich Œ von den Außenanlagen über die Infrastruktur 
bis
 hin zur Energieversorgung. Wir entwickeln zielgruppengerechte Konzepte 
und
 arbeiten daran, unsere Servicequalität stetig zu verbessern.
Klimawandel
Digitalisierung
Urbanisierung
Demogra˘sche 
Entwicklung
Herausforderungen für den Immobilienmarkt
35Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Wir sind davon überzeugt, dass nur Neubau die angespannten Immobilienmärkte 
entlasten kann. Deshalb planen wir in den kommenden Jahren zusätzliche 
 
Investitionen in den Neubau und schaffen damit zusätzlichen Wohnraum in 
unseren Kernregionen. Unser Ziel ist es dabei, nachhaltige und qualitativ hoch
-wertige Immobilien zu entwickeln, die zukunftsfähig und auf die Bedürfnisse 
ihrer Nutzer zugeschnitten sind. 
Wir wachsen organisch und verbessern die Qualität unseres Portfolios durch 
aktives Portfoliomanagement. Dazu zählen selektive An
- und Verkäufe von 
Beständen. Beim Ankauf konzentrieren wir uns auf qualitativ hochwertige 
Immobilien, bei denen wir Entwicklungspotenzial sehen. Zusätzlich können wir 
bei Ankäufen durch unsere Plattform Skaleneffekte erzielen. Beim Verkauf 
liegt
 der Fokus auf Immobilienbeständen, bei denen wir geringes Entwicklungs-
potenzial sehen, sowie mit unterdurchschnittlicher Qualität und/oder Lage. Die 
daraus resultierende Liquidität steht uns für Investitionen in das Unternehmen 
und insbesondere in den Immobilienbestand zur Verfügung. 
Vorausschauend agieren
Mit Blick auf die langen Investitions
- und vergleichsweise kurzen Innovations-
zyklen im Immobilienbereich ist es wichtig, die Herausforderungen und Chancen 
von morgen frühzeitig zu erkennen und anzugehen. 
Daher beabsichtigen wir auch zukünftig, die Wertschöpfungskette durch den 
Ausbau der immobilienbezogenen Dienstleistungen weiter auszubauen. Dabei 
erschließen wir uns im Rahmen von strategischen Beteiligungen zusätzliche 
Geschäftsfelder mit Immobilienbezug.
Vor dem Hintergrund der demogra˚schen Entwicklung und des zunehmenden 
Bedarfs an Pegeplätzen und betreuten Wohnformen investieren wir auch 
 
weiterhin in das Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen. Dabei liegt der 
Fokus auf der Qualität der Immobilien sowie der Pege und Betreuung. Auch 
unser Pegegeschäft fokussieren wir auf Städte und Regionen mit positiven 
Entwicklungsprognosen.
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet und belässt 
die Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung und 
-erhöhung unseres 
Portfolios benötigt werden.
Im Wettbewerbsvergleich verfügen wir über eine solide Kapitalstruktur und 
eine
 konservative Verschuldungsrate. Unsere Kreditwürdigkeit wird seitens der 
Ratingagenturen mit A3 (Moody™s) beziehungsweise A
- (Standard & Poor™s), 
jeweils mit Ausblick negativ, bewertet. Über eine nachhaltige Investitions
- und
 Dividendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt auch künftig weiter 
festigen.
Konzernsteuerung
Die Steuerung des Unternehmens erfolgt über mehrere Ebenen:
Auf 
Konzernebene
 werden sämtliche Ertrags
- und Zahlungsströme quartals
-weise auf die primären Steuerungsgrößen FFO I (Funds from Operations vor 
Verkauf), EPRA NAV (Net Asset Value) und LTV (Loan to Value) aggregiert 
und
 bewertet. Die Steuerung der Segmente erfolgt anhand der primären 
 Steue
rungsgröße Segmentergebnis. Alle primären Steuerungsgrößen werden 
vierteljährlich einer Benchmark
-Analyse unterzogen undießen in eine SWOT
-Analyse ein, die der Überprüfung der Wettbewerbssituation der Deutsche 
 Wohnen dient. 
Alle primären 
Steuerungs
 größen 
 werden viertel
 jährlich 
einer Bench
  mark
-Analyse unterzogen.
36
Die operative Steuerung der Segmente erfolgt darüber hinaus anhand weiterer 
segmentspezi˚scher Steuerungskennzahlen:
Im 
Segment Wohnungsbewirtschaftung 
sind die Entwicklungen der Quadrat
-metermiete und des Leerstands, differenziert nach de˚nierten Portfolios und/
oder Regionen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehören auch 
Umfang und Ergebnis der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der 
Vermietung zusammenhängenden Kosten wie Instandhaltungs
-, Vermietungs
-marketing
- und Betriebskosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden 
monatlich ausgewertet und mit entsprechenden Budgetansätzen verglichen.
Das 
Segment Verkauf
 wird über die Verkaufspreise pro Quadratmeter sowie 
die
 Marge als Differenz zwischen IFRS
-Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. 
Dabei werden die ermittelten Werte mit den Planzahlen und mit dem Markt 
abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
Im 
Segment Pgebetriebe
 generieren die KATHARINENHOF und die 
 
PFLEGEN
 & WOHNEN HAMBURG internes Wachstum, vor allem durch Pege
-satz
- und Belegungssteigerungen im Bereich der voll
 
stationären Pegeeinrich-
tungen. Für die Bewertung der operativen Ertragskraft 
in der Bewirtschaftung 
der Pegeimmobilien erfolgt die Steuerung des Segments
 vornehmlich über 
das EBITDA vor Pachteinnahmen. 
Im 
Segment Pgeimmobilien
 werden hauptsächlich Pachterträge erwirtschaf
-tet. Die Pro˚tabilität der Pegeimmobilien wird hauptsächlich mittels des 
EBITDA gesteuert. 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal
- und Sachkosten sowie die 
nicht operativen Größen wie Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls 
Bestandteil des zentralen Planungs
- und Steuerungssystems sowie des monat-
lichen Berichts an den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf 
Konzernebene aufgezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den laufenden Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeutung zu, 
da diese das Periodenergebnis und die Cashow
-Entwicklung wesentlich beein
-ussen. Unser aktives und laufendes Management des Darlehensportfolios hat 
zum Ziel, die Kapitalstruktur und das Finanzergebnis langfristig zu optimieren.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cashow zu messen 
und mit dem Plan abzugleichen, verwenden wir als Kenngröße den FFO I. Dabei 
stellt das EBITDA ohne Verkaufsergebnis den Ausgangswert zur Ermittlung des 
FFO I dar, der im Wesentlichen um Sondereffekte, liquiditätswirksame Finanz
-aufwendungen beziehungsweise 
-erträge und Steueraufwendungen beziehungs
-weise 
-erträge reduziert oder ergänzt wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und Fachabteilungen 
die wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns bewerten und mit den Vor-
monats
-, Vorjahres
- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird so die voraus
-sichtliche Entwicklung anhand eines fortgeschriebenen Budgets ermittelt. 
Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so kurzfristig identi˚ziert 
und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese zu nutzen beziehungsweise ihnen 
entgegenzusteuern.
Die Entwicklung des 
 Konzerns wird anhand 
regelmäßiger Reportings 
bewertet.
37Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Immobilienportfolio
Portfolioüberblick und -strategie Wohnen
Die Deutsche Wohnen bewirtschaftet rund 161.300 Wohn
- und 
ca.
 2.800 
Gewerbeeinheiten (ca. 4˜% der Nutzäche) mit einer annualisierten Vertrags
-miete von rund EUR 842 Mio. Œ und damit eines der größten Immobilien-
portfolios Deutschlands. Unser Fokus liegt mit einem Anteil von rund 92˜% 
 
(Vorjahr: 90˜%) auf wachstumsstarken Metropolen und Ballungszentren, den 
sogenannten Core
+-Märkten. 
Die durchschnittliche Vertragsmiete des Deutsche Wohnen
-Portfolios betrug 
zum Jahresende 2019 EUR 6,94 pro m
, die Leerstandsquote war mit 1,8˜% 
 
an
  

haltend niedrig. Mit Zukäufen in Höhe von rund EUR 1 Mrd. haben wir unser 
Portfolio im Jahr 2019 weiter gestärkt.
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie konzentrieren wir 
unseren Bestand im Wesentlichen auf prosperierende Metropolen und Ballungs
-räume ab 500.000 Einwohner. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin 
mit ca. 115.700 Wohnungen und rund 1.900 Gewerbeeinheiten. Dies entspricht 
einem Anteil von rund 72˜% aller Wohneinheiten beziehungsweise rund 76˜% des 
gesamten Fair Value (Marktwert). Die Bestandsmieten von knapp 60˜% unserer 
Wohnungen liegen unter EUR 7,00 pro m
. Damit sind wir ein Anbieter im 
 mittleren Marktsegment. Rund 55˜% unseres Bestands sind Ein
- bis Zwei
 
zimmer-
wohnungen. Entsprechend hoch ist der Anteil von Ein
- und Zweipersonen-
haushalten.
Die nachfolgende Gra˚k bietet einen Überblick über die Struktur wesentlicher 
Portfoliomerkmale.
Vertragsmiete EUR/m
˛2           Baujahr
Wohnungsgröße
Unser Fokus liegt auf 
deutschen Metropolen 
und Ballungszentren.
,00: 
1,2˛%
4,0Œ,00: 
4,1˛%
5,06,00: 
24,3˛%
6,01,00: 
28,9˛%
7,08,00: 
19,3˛% 
8,01Œ9,00
: 10,7˛%
9,01:
 11,4˛%
918: 
7,4˛%
191949: 
28,3˛%
195969: 
28,9˛%
197979: 
15,8˛%
198999: 
18,9% 
000: 
0,6˛% 
< 40 m
: 11˛%
40 m
 bis < 55 m
: 30˛%
55 m
 bis < 65 m
: 23˛%
65 m
 bis < 75 m
: 18˛%
> 75 m
: 19˛%
38
Ausgangspunkt für unser Portfolio Management ist die Segmentierung des 
Immobilienbestands: Im Rahmen einer Makroanalyse clustern wir das Portfolio 
mit Hilfe eines Scoring
-Modells in Core
+-, Core
- und Non
-Core
-Standorte. 
 
Dieses bewertet die Attraktivität und Zukunftsperspektive der Standorte auf 
Basis makroökonomischer, soziodemogra˚scher und immobilienspezi˚scher 
Daten. Dabei werden unter anderem Bevölkerungs
- und Haushaltsentwicklung, 
lokale Arbeitsmärkte, Kaufkraft und Infrastrukturdaten analysiert.
..
Wohnen
Gewerbe
Wohn-
einheiten
 Fläche
Anteil am
Gesamt-
bestand
Vertrags
-miete
Leerstand 
Gewerbe
-einheiten
Fläche
Anzahl
in Tsd.
˜˜˜˛min˜%
EUR/m
in˜%
Anzahl
in Tsd.˜m
Core
+˝˙˚.˝˚
˚.ˇˆ
ˇ˝,ˇ
ˆ˘
˝
˘.˘˝
˜˚˝
Großraum Berlin
ˆ.
ˇ.˛˝
,˛
ˇˆ

.˛ˆˇ
˘
Rhein
-Main
˛˝˘
ˇˆ
ˇ,˙
˛,
,˛

˝˘Dresden/Leipzig

ˇ
ˆ,˛
ˇ

ˆ
ˇ˙Rheinland
ˇ.ˇ
ˇ
˘
˙,˝
˝
˛˘Mannheim/Ludwigshafen
.ˇˇˆ

˘
ˇ,˘
,˛
˘
Sonstige Core
+ ˝
ˇ
,ˇˆ
ˇ
Core
˝˘.ˇ˙ˇ
˚˘ˆ
˚,ˆ
,ˆˆ
˜,ˆ
˘
˘˜Hannover/
 Braunschweig

ˆ˛˛
ˆ,ˇ
ˇ,
˘,˛
˛ˆSonstige Core
˝.˛
˘˝˝
˘,
ˆ,ˇˇ
˝,˙
˙˙Non-Core
˝˙˙
ˇˆ,˝
,

ˆˆGesamt
˝ˆˆ,ˆ˝,˚˙ˆ˙1 Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Ergänzend kategorisieren wir unsere Standorte auf Basis einer Mikroanalyse in 
drei Lagequalitäten: —Hotspotﬁ, —Growthﬁ und —Stableﬁ. In die Analysießen 
 
insbesondere Informationen zur Miet
- und Preisentwicklung, Soziodemogra˚e 
und Infrastruktur ein. Bei —Hotspotﬁ
-Lagen handelt es sich um dynamisch 
 
wachsende Standorte mit dem größten Entwicklungspotenzial. —Growthﬁ
-Lagen 
wachsen stetig, jedoch weniger dynamisch. —Stableﬁ
-Lagen weisen lediglich ein 
moderates Wachstum auf. 
Im Rahmen der Immobilienkäufe und 
-verkäufe hat sich der Anteil am 
 
—Hotspotﬁ
- und —Growthﬁ
-Cluster von rund 71˜% im Jahr 2016 auf rund 79˜% 
im
 Jahr
 2019 verbessert.
39Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Immobilienbestand nach Standort/Mikro-Clusterung
..
Cluster
Mikrolage
Wohnungen
Anteil Fair Value 
Vertragsmiete
Fair Value 
Leerstand
Anzahl
in %
EUR/m
˜˘EUR/m
˜˘in %
Core
+˝˙˚.˝˚
,˜
ˆ˘
˘.˙ˇˆ
˝
Hotspot
˝ˇ˛
,˛
˙,ˇ˝
˝.ˆ
˘,˝
Growth
˙˘.˘
ˆ
˙,
˘.
,˙
Stable
˝ˇ.˝ˆˆ
,
ˇ,˘

˘
Core
˝˘.ˇ˙ˇ
˙
,ˆˆ
˝.
˜,ˆ
Hotspot
˘
˘
ˇ,ˇ˘
.ˇ
˘
Growth
ˇ.˙ˇˇ
˘,ˇ
ˇ˛
.ˆ
˝,˝
Stable
ˆ˘

ˆ,
.ˇ
˘,˙
Non-Core
˝˙˙
ˆ,ˆ
,
˚

Gesamt
˝ˆˆ,ˆ˘.˜ˇ˙˝,˚Portfolioentwicklung 
Im Geschäftsjahr 2019 haben wir unser Portfolio konsequent durch selektive 
An- und Verkäufe optimiert. Neben dem Zukauf von Immobilien in Core
+- Regionen wurden größtenteils Verkäufe in Core
-Lagen 
 vor
 
genommen. Dem-
zufolge konnte die regionale Fokussierung des Gesamt
 
portfolios auf 
Core
+-Lagen auf 95,3˜% (Vorjahr: 93,3˜%) des Fair Value 
 ver
 
bessert
 werden. 
Akquisitionen
Im Jahr 2019 haben wir rund 4.700 Wohn
- und Gewerbeeinheiten zu einem 
Kaufpreis von insgesamt rund EUR 1 Mrd. beurkundet. Diese liegen zum Groß
-teil in Core
+-Märkten wie Frankfurt am Main, Köln und Düsseldorf sowie in 
Dresden und Leipzig. Bei den Zukäufen handelt es sich im Wesentlichen um 
 
Alt
- und Nachkriegsbauten in zentralen Lagen. 
Verkäufe
Im Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nutzen und insgesamt 
7.181 Wohnungen mit Nutzen
- und Lastenwechsel im Geschäftsjahr 2019 ver-
äußern. Davon entfallen 314 Wohnungen auf die Wohnungsprivatisierung und 
6.867 Wohnungen auf den institutionellen Verkauf. Den größten Anteil hatte 
dabei der Verkauf von rund 6.350 Wohn
- und Gewerbeeinheiten, der im dritten 
Quartal 2019 zu einem Preis von EUR 615 Mio. beurkundet wurde und im 
 
vierten
 Quartal Nutzen
- und Lastenwechsel hatte. Die Wohn
 
einheiten be˚nden 
sich überwiegend in Kiel, Lübeck, Erfurt und Chemnitz und somit außerhalb 
der
 Metropolregionen Deutschlands.
Darüber hinaus haben wir im Dezember 2019 ein Portfolio mit 2.175 Wohn
- und
 Gewerbeeinheiten in Berlin für rund EUR 358 Mio. veräußert. Dabei handelte
 es
 sich überwiegend um Objekte mit öffentlicher Förderung und in unter
-durchschnittlichem technischen Zustand. Der Nutzen
- und Lastenwechsel 
wird
 für Ende 2020 erwartet.
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Verkauf verweisen wir 
auf den Zusammengefassten Lagebericht.
Segment Verkauf 
ab
 Seite 54
40
Operative Entwicklung
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertragsmieten sowie des 
Leerstands im Like
-for
-like
-Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, die
 in 
den letzten zwölf Monaten durchgehend in unserem Unternehmen bewirtschaf
-tet wurden.
Like
-for
-like
..
.˘.˘˛
..
.˘.˘˛
Wohn
 -einheiten
Vertrags
-miete
Vertrags
-miete˜
Entwicklung
Leerstand
Leerstand
Anzahl
EUR/m
EUR/m
˜˘in %
in %
in %
Gesamt
˙
˜,˙˘,ˆ
Vermietungsbestand

˝,ˇ
Core
+,
˝,˙˝,ˇ
Großraum Berlin
ˇ,˙˘
,˛
Rhein
-Main
˙,˛
˘
Dresden/Leipzig
ˆ˝
˝
Rheinland
ˇ,

Mannheim/
 Ludwigshafen
ˇ
˘,ˆ
Sonstige Core
+ ,˛
˝
Core
,
˘,˚˘,ˇ˘
Hannover/
 Braunschweig
ˆˆ
˘,˝
Sonstige Core
ˆ,ˆˇ
˘,˛
1 Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2 Ohne Verkaufsbestand und Non
-Core
Im Berichtsjahr belief sich das Like
-for
-like
-Mietwachstum auf 3,4˜%, was einer 
annualisierten Mietsteigerung von rund EUR 24,6 Mio. entspricht. Die Miet-
erhöhungen für Bestandsmieter lagen mit 1,5˜% auf einem moderaten Niveau. 
Der Like
-for
-like
-Leerstand konnte im Vermietungsbestand auf 1,5˜% reduziert 
werden (Vorjahr: 1,9˜%). Der sanierungsbedingte Leerstand blieb mit 0,6˜% Anteil 
am Gesamtleerstand etwa gleich. 
Portfolioinvestitionen
Im Geschäftsjahr 2019 haben wir rund EUR 469 Mio. beziehungsweise 
ca.
 EUR
 45
 pro m
 für Instandhaltungen und Sanierungen aufgewendet, was 
einer Steigerung von rund 13˜% gegenüber dem Vorjahr entspricht. Mit 
EUR
 102
 Mio. ent˚elen etwa ein Viertel auf Instandhaltungsaufwendungen 
und
 rund drei Viertel auf Sanierungen, die insbesondere auch die energetische 
Ertüchtigung der Gebäudesubstanz und der technischen Anlagen ein-
schließen. Von den Sanierungskosten in Höhe von EUR 367 Mio. entfallen 
rund
 EUR
 136
 Mio. auf Maßnahmen im Rahmen des Mieterwechsels und 
EUR
 231
 Mio. auf komplexe Sanierungsprojekte. In der Regel beinhalten 
 
komplexe Sanierungsprojekte ca. 70˜% 
 aktivierte Instandhaltungs
- und 
ca.
 30˜%
 umlagefähige Modernisierungsauf
 
wendungen. 
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten drei Jahren 
etwa EUR 1,2 Mrd. für die Bestandssanierung und 
-erhaltung aufgewendet. 
2019 haben wir 
 rund EUR 45 pro m
  für Instandhaltungen 
und Sanierungen 
 aufge
 wendet.
41Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen sowie 
Sanierungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich dar:
EUR Mio.

˘
Instandhaltung
˝ˆ˘,˙˝ˆ˘,ˇ
in EUR pro m
˜˘,˜
Sanierung
˜˝˜,
in EUR pro m
˜˘˝
Instandhaltung und Sanierung
˙˝,˙
in EUR pro m
˜˘,ˆ˜
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Bei komplexen Investitionen ist es uns wichtig, sozialverträglich vorzugehen 
und uns mit unseren Mietern direkt auszutauschen. Wir haben bereits 
 
mehrere Vereinbarungen mit Berliner Stadtbezirken erfolgreich abschließen 
können, die umfassende Konzepte zur verantwortungsbewussten Durch-
führung von Instandsetzungs
- und Sanierungsmaßnahmen beinhalten. 
 
Darüber hinaus verpichtet sich die Deutsche Wohnen im Rahmen des 
 
Mieterversprechens seit dem 1. Juli 2019 dazu, dass die Bruttowarmmiete 
nach Modernisierungen (§ 559 BGB) maximal 30˜% des Haushaltsnetto-
einkommens beträgt.
Portfoliobewertung
Die starke Immobiliennachfrage hat sich auch im Jahr 2019 fortgesetzt und 
traf
 auf ein unverändert geringes Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die 
anhaltend positive Miet
- und Leerstandsentwicklung spiegeln sich in einer 
 
Aufwertung unseres Immobilienportfolios in Höhe von insgesamt rund 
EUR
 1,4
 Mrd. zum 31. Dezember 2019 wider, wobei in Berlin gegenüber den 
 
Vorjahren eine verlangsamte Preisdynamik zu beobachten war.
Das Bewertungsergebnis wurde durch ein externes Gutachten von Jones Lang 
LaSalle bestätigt.
Bei komplexen Investi-
tionen gehen wir sozial
-verträglich vor.
42
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungskennzahlen unseres 
 
Immobilienbestands zum 31. Dezember 2019:
Makro
- Cluster
Region
Wohnungen
Fair Value 
Fair Value
Multiplikator 
Vertragsmiete
Multiplikator 
Marktmiete
Anzahl
EUR Mio.
EUR/m
˜˘Core
+˝˙˚.˝˚
˘˜.ˆ
˘.˙ˇˆ
˘ˇ,
˘˘,˚
Großraum Berlin
ˆ.
˛˘˛
˘.ˆ˛
˝
˘˝,ˆ
Rhein
-Main
˛˝˘
.˛
˘.˙˘ 
˘ˇ,˝
˘
Dresden/Leipzig


˘.
˘˛,˛
˘˝
Rheinland
ˇ.ˇ
˛ˇ˙
˘
˘˝,
,
Mannheim/
 Ludwigshafen
.ˇˇˆ
˝
.˘˘˝
,
˝,˛
Sonstige Core
+ ˝
˙ˇ
˝.˛
˘,ˇ
˘
Core
˝˘.ˇ˙ˇ
˝.˝˙
˝.
˝ˇ,˝
,˚
Hannover/
 Braunschweig

˛˘ˆ
.˝
˛,˛
ˆ,
Sonstige Core
˝.˛
˝˘
.˝˘˝
,
˙,˘
Non-Core
˝˙˙
˜˚ 
˝˝,ˆ
ˇ,
Gesamt
˘.˜ˇ˙˘˚,˚˘˘,˙Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit EUR 1,3 Mrd. das Core
+-Segment 
und hier in erster Linie den Großraum Berlin mit rund EUR 1,1 Mrd. 
Das Abgeordnetenhaus Berlin hat am 30. Januar 2020 ein Gesetz zur 
Begren
-zung des Mietwachstums für die Dauer von fünf Jahren beschlossen. Dabei 
greift das Gesetz zum sogenannten Mietendeckel sowohl in bestehende Miet
-verhältnisse als auch in die Neuvermietung von Wohnungen ein. Bislang 
konnte 
kein Einuss des Gesetzentwurfs auf die Preisgestaltung am Trans
 aktions-
markt beobachtet werden. 
 Fair Value
..
.˘.˘˛
Fair Value
EUR Mio.
Multiplikator 
 Vertragsmiete
Fair Value
EUR Mio.
Multiplikator 
 Vertragsmiete
Core
+˘.˙
˘˛,
Core
.
˙,
Non
-Core
ˆ,˙
Gesamt
˘˚,˚˘˘.˝ˇˆ
˘˘
Ereignisse nach 
 dem Bilanzstichtag 
ab Seite 190
43Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

Energieefzienz im Bestand
Ein Großteil des europaweiten Energieverbrauchs entfällt auf den Gebäudebe
-stand. Mit unseren umfassenden Sanierungsmaßnahmen erhöhen wir 
 sukzessive 
die Energieef˚zienz unserer Immobilien. 
Aktuell ist die Energiebilanz von rund 64˜% unserer Wohneinheiten besser als 
der
 Durchschnittsverbrauch der Wohngebäude in Deutschland (135,5 kWh/m
 pro Jahr˜
). Etwa 29˜% unserer Wohneinheiten bewegen sich in einem guten 
Bereich unter 100 kWh/m
 pro Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert unseres Bestands 
beläuft sich auf 128,9 kWh/m
 pro Jahr und hat sich damit gegenüber dem Vor
-jahr noch einmal positiv verändert (2018: 132,3 kWh/m
). 
Energieintensität der Wohneinheiten
Zusammenfassung in Energieef˚zienzklassen˜
 nach Endenergiebedarf in kWh/m
2 pro Jahr in˜%
1  
Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energie-
ausweise der Immobilien. Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichun
-gen
 von rund 20 kWh im Endenergiebedarf vorkommen. Die Einordnung in die Energieef˚zienzklassen 
erfolgt daher nur in Anlehnung an die EnEV
-Klassi˚zierung. Unter Berücksichtigung von rund 
30.000
 denkmalgeschützten Einheiten, für die kein Energieausweis erforderlich ist, umfassen die 
Daten rund 100˜% unseres Gesamtbestands.
 Pegeimmobilien
Im Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen werden 90 Pegeimmobilien 
mit 
 insgesamt rund 12.200 Pegeplätzen erfasst, wovon sich 89 im Eigentum 
der Deutsche Wohnen be˚nden. Damit sind wir in Deutschland einer der größ
-ten Bestandshalter von Pegeimmobilien. 
Das Pegegeschäft betreiben wir in zwei unterschiedlichen Modellen: 38 Pege
-einrichtungen (ca. 5.300 Plätze) bewirtschaften die KATHARINENHOF 
 
Seniorenwohn
- und Pegeanlage Betriebs
-GmbH, an der wir zum Abschluss
-stichtag mit 49˜% beteiligt waren, gemeinsam mit Tochtergesellschaften sowie 
die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH. Die übrigen 52 Einrichtungen 
(ca.
 6.900 Plätze) werden von verschiedenen externen Betreibern langfristig 
bewirtschaftet.
Die Energiebilanz von 
ca.
 6unserer 
Wohn
-einheiten ist besser als 
der Durchschnitts-
verbrauch deutscher 
Wohngebäude.
2  
Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis von —Techem Energiekennwerte 2018ﬁ
˜˚˛˝
˜˚˛˝
˚˙˛
˚˙ˆ
˜˙˝˜˙ˇˆ˙˝ˆ˙ˆ˛ˇ˙˜
˛˛˙ˆ˜˛˙˘˜ˆ˙˘
˜˚˙˘
˜˜˘˙ˇ
ˆ˚˙˜
ˇ˙˚
ˇ
Die Deutsche Wohnen 
ist in Deutschland 
 einer der größten 
Bestandshalter von 
Pˇegeimmobilien.
44
Ähnlich wie beim Wohnen fokussieren wir uns im P˜egesegment auf Städte und 
Regionen mit positiven Entwicklungsprognosen, da hier der Bedarf an P˜ege
-plätzen und betreuten Wohnformen besonders groß ist. Dabei achten wir auf 
hochwertige Immobilien sowie eine hohe Qualität der P˜ege und Betreuung. 
In
 diesem Zusammenhang werden wir unsere Investitionen insbesondere in Neu
-bauprojekte sowie selektive Zukäufe in unseren strategischen Zielregionen 
 verstärken.
Im Rahmen einer Portfoliobereinigung haben wir zum Ende des Geschäfts-
jahres
 2019 den Verkauf von insgesamt 13 P˜egeimmobilien mit rund 1.700
 P˜ege-
betten
 beziehungsweise Einheiten des Betreuten Wohnens beurkundet. Dabei 
haben wir uns insbesondere von P˜egeimmobilien getrennt, die nicht in unseren 
strategischen Zielregionen liegen sowie baulichen und regulatorischen Ein
-schränkungen unterliegen. Mit einem Vollzug der Transaktion rechnen wir im 
ersten
 Halbjahr 2020.
Der deutsche P˜egemarkt wird aufgrund demogra˚scher Entwicklungen weiter 
wachsen. Wir beabsichtigen, das P˜egesegment insbesondere durch Neubau 
und selektive Zukäufe bis 
zu
 einem Beitrag von 15˛% des Konzern
-EBITDA aus
-zubauen. Zum Ende des 
Berichtsjahres 2019 betrug der Anteil rund 10˛% des 
EBITDA.
P˜egegeschäft: Immobilien und Betrieb
P˜egeimmobilien im Betrieb der KATHARINENHOF und PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
2019 
Plätze
Region
Einrichtungen
P˜ege
Betreutes 
Wohnen
Gesamt
Belegung
˚˛.˛˝.˝˙˛ˆ
Fair Value 
˚˛.˛˝.˝˙˛ˆ
Anzahl
Anzahl
Anzahl
Anzahl
in˛%
EUR Mio.
Region Hamburg
˝˙ˆ.˝ˇ˘
˙
ˆ˙

Region Berlin
˝
˝.˘˙˝
ˆ˙˝
˝.ˇ
,˘
Region Sachsen
ˆ


Summe 
 Beteiligungsmodell
˚˛˝.˙˚˝
ˆˇ˘
ˆ.
ˇ˝,ˆ
ˆ˙,ˆ
,˘1 Bezieht sich auf 36 Einrichtungen
2  
Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau, unbebaute Grundstücke und Nutzungsrechte im Zusammenhang 
 mit Leasingverhältnissen, die nach IAS 16 oder IAS 40 bewertet werden
P˜egeimmobilien mit weiteren Betreibern
2019
Plätze
Bundesland
Einrichtungen
P˜ege
Betreutes 
Wohnen
Gesamt
WALT
Fair Value 
˚˛.˛˝.˝˙˛ˆ
Anzahl
Anzahl
Anzahl
Anzahl
EUR Mio.
Bayern
˝ˇ˝.˙˘ˇ
˝.˙˘
,
˝ˇ˘,
Nordrhein
-Westfalen
˝˘˝.˘
ˇ
˝.ˇ˘
˝
ˆ,
Rheinland
-Pfalz


˙
˝˝,
ˆ,ˆ
Niedersachsen
˙˙˝
˘˙˙˝
ˇ
,˙
Baden
-Württemberg


˝˘,˘
,˘
Hessen
ˇ
˘
,˙
ˇ
Sonstige
˙
˝
ˇ
n/a
Summe Fremdbetreiber
ˆ˘.˘
ˆ
˛ˆ˙
,˚
˙ˆ,ˇ
P˜ege gesamt
 1  
Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
45Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns

WIRTSCHAFTSBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Deutsche Wirtschaft wächst moderater
Deutsche Wirtschaft legt um 0,5˛% zu: 
Die deutsche Wirtschaft be˚ndet 
sich
 weiterhin in einer Schwächephase. Zwischenzeitlich hat die Abkühlung 
der
 Weltkonjunktur die deutsche Exportindustrie relativ stark belastet. So 
ging
 die
 Industrieproduktion, insbesondere bei den Automobilherstellern und 
 
Maschinenbauern, deutlich zurück. Der Dienstleistungssektor und die Bau-
wirtschaft hingegen pro˚tieren von der kräftigen Nachfrage der privaten 
 
Haushalte, angeregt durch die weiterhin gute Arbeitsmarktlage und ˚nanz-
politische Stimuli.˜
Arbeitsmarkt weiterhin robust:
 Trotz der schwachen Konjunktur entwickelte 
sich der deutsche Arbeitsmarkt auch im Jahr 2019 solide. Sowohl die Arbeits-
losigkeit als auch die Unterbeschäftigung haben im Jahresdurchschnitt 2019 
abgenommen, die Beschäftigung ist erneut gestiegen. Die Arbeitslosenquote 
lag im Dezember 2019 bei 4,9˜% und damit auf Vorjahresniveau. Die Zahl der 
Erwerbstätigen (nach dem Inlandskonzept) ist im Vorjahresvergleich um 
304.000 Personen auf 45,62 Mio. Personen im November 2019 gestiegen.˜
Höhere Bruttolöhne und -gehälter: 
Die Bruttolöhne und 
-gehälter sind 2019 
in
 Deutschland erneut deutlich um 4,2˜% gestiegen. Hierzu hat insbesondere der 
Beschäftigungsaufbau beigetragen. Der Anstieg der Nettolöhne und 
-gehälter 
lag sogar bei 4,6˜%, da die Bundesregierung eine Reihe von Entlastungen auf 
den
 Weg gebracht hat.˜
Niedrigzinsumfeld bleibt bestehen: 
Auch 2019 beließ die Europäische Zentral
-bank (EZB) den Leitzins auf dem seit März 2016 bestehenden Rekordtief von 
0˜% und setzt damit ihre expansive Geldpolitik fort. Dies begünstigt das 
 
Investitions
- und Finanzierungsumfeld, insbesondere auch in der Immobilien
-branche. So haben die Zinsen für Baugeld in den Sommermonaten des vergan
-genen 
 Jahres neue Tiefststände erreicht. Über alle Laufzeiten hinweg müssen 
Haushalte einen durchschnittlichen Zinssatz von rund 1,28˜% bezahlen.˜
 Neuer Bevölkerungshöchststand erreicht: 
Nach aktuellen Schätzungen des 
 
Statistischen Bundesamts (Destatis) hat die Einwohnerzahl Deutschlands Ende 
2019 mit 83,2 Mio. Menschen einen neuen Höchststand erreicht. Allerdings 
wuchs die Bevölkerung mit einem Plus von 200.000 Personen im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich schwächer als in den Jahren zuvor. Die Zunahme ist allein auf 
die Nettozuwanderung zurückzuführen, die das Geburtende˚zit überkompen
-siert. Damit schreitet die demogra˚sche Alterung weiter voran.˜
Wohnungsbau treibt die Baukonjunktur: 
Die realen Bauinvestitionen haben 
im
 deutschen Wohnungsbau 2019 um etwa 4,3˜% zugelegt. Dazu haben die 
 
weiterhin vorteilhaften Bedingungen wie die niedrigen Zinsen für Baugeld sowie 
die Entlastungen durch die Finanzpolitik, die teilweise für Investitionen in den 
Wohnungsbestand genutzt werden, beigetragen.˜
Aufschwung in Berlin setzt sich fort: 
Das erwartete Wachstum der Berliner 
Wirtschaft lag mit einem Plus von etwa 2˜% im Gesamtjahr 2019 erneut 
 
deutlich über dem prognostizierten gesamtdeutschen Wirtschaftswachstum. 
Dazu haben unter anderem der Konsum der Berliner Haushalte, die hohen 
˜˚˛˝
˜˙˜˛˙ˆ˚˙ˆ
˜˚˛ˇ
˜˚˛˘˚˙ˆ
˛˙ˆ˜˙ˆ1  
DIW Wochenbericht Nr. 50/2019
2  
Statistisches Bundesamt, Monatsbericht zum Arbeits
- und Ausbildungsmarkt, Dezember 2019
3  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 022 vom 17. Januar 2020
Entwicklung des 
 Wirtschaftswachstums (BIP)
im 3
-Jahres
-Vergleich in %˜
46
 
Investitionen der öffentlichen Hand und der privaten Unternehmen, das 
 
Dienstleistungsgewerbe sowie der Bau beigetragen.˜
 Auch der Berliner Arbeits
-markt 
entwickelt sich weiterhin positiv: Die Arbeitslosenquote lag im November 
2019 bei 7,6˜% und damit deutlich unter dem drei Jahre zuvor erreichten Niveau 
von 9,2˜%. Zudem ˚el die aktuelle Steigerungsrate bei den sozialversicherungs
-pichtig Beschäftigten mit 3,8˜% höher aus als in allen anderen Bundesländern.˜
 Die
 positive Lohnentwicklung konnte sich im Jahr 2019 in Berlin fortsetzen. 
So
 lagen nach den Ergebnissen der vierteljährlichen Verdiensterhebung im 
 
dritten Quartal 2019 die durchschnittlichen Nominallöhne um 3,2˜% und die 
 
Reallöhne um 1,9
 % höher als im Vorjahresquartal.˜
Deutscher Wohnungsmarkt trotzt der konjunkturellen 
 Schwächephase
Weiterhin hohe Nachfrage nach Wohnimmobilien in Deutschland: 
Der deutsche 
Wohninvestmentmarkt war auch 2019 sehr erfolgreich. Das Transaktionsvolumen
 für Wohnimmobilien und 
-portfolios belief sich nach Schätzungen von JLL auf 
knapp über EUR 20 Mrd. Dies ist eine Steigerung um 7˜% gegenüber 2018 und 
damit der zweithöchste Wert nach dem Rekordjahr 2015. 
Die Ursache dafür 
liegt vor allem in der Preissteigerung der Immobilien.˜
Berlin bleibt im Fokus der Investitionen: 
Auf Berlin lag mit einem Anteil von 
etwa 16˜% der größte Investmentschwerpunkt der Transaktionen in den 
 
ersten
 neun Monaten des Jahres 2019. Trotz Regulierungsmaßnahmen wie 
 
Mietendeckel und Mietpreisbremse ist das Interesse an Investments in der 
 
Bundeshauptstadt weiterhin groß.˜
Verknappung des Wohnraumangebots setzt sich fort: 
Bis 2030 erwartet das 
Bundesinstitut für Bau
-, Stadt
- und Raumforschung (BBSR) einen Anstieg 
der
 Zahl der Haushalte um gut 500.000. Diese Entwicklung wird für zusätzliche 
Nachfrage am deutschen Wohnungsmarkt sorgen. Da die durchschnittliche 
Haushaltsgröße weiter sinken wird, wächst die Zahl der Haushalte in Deutsch
-land stärker als die Bevölkerungszahl. 70˜% der 37,4 Mio. Haushalte sind Ein
- und
 Zweipersonenhaushalte; in den größten Städten liegt die Quote mit 80˜% 
sogar noch höher.˜
Wohnungsbau hinkt Bevölkerungswachstum hinterher
: Aufgrund des kräftigen 
Bevölkerungswachstums an den Top
-Standorten Œ Berlin, Düsseldorf, Frank
-furt
 am Main, Hamburg, Köln, München, Stuttgart Œ hinkt der Neubau trotz 
 
steigender Fertigstellungszahlen dem Wohnraumbedarf weiter hinterher.˜
10 2018
 sind in Deutschland 287.000 neue Wohnungen gebaut worden und damit 
nur knapp 1˜% mehr als im Jahr 2017. Die Zahl der Baugenehmigungen ist 2018 
hingegen sogar leicht auf 347.000 Wohnungen zurückgegangen.˜
11 Damit hat 
sich
 der Bauüberhang in den letzten Jahren kontinuierlich erhöht. 2018 belief 
er
 sich auf gut 697.000 Wohnungen im gesamten Bundesgebiet und mehr 
als
 123.000 Wohnungen an den Top
-Standorten. Davon entfallen alleine 
63.000
 Wohnungen auf Berlin, das den mit Abstand größten Bauüberhang 
 ausweist. 
Demgegenüber beträgt der erforderliche Neubaubedarf für Deutschland jeweils 
knapp 342.000 Wohnungen in den Jahren 2019 und 2020 Œ die Bundes
 regierung 
strebt sogar 375.000 Wohneinheiten pro Jahr bis 2021 an. 
 Transaktionsvolumen
  für Wohnimmobilien 
steigt u
Bauüberhang wächst 
weiterhin kontinuierlich 
und ist in Berlin mit 
Abstand am größten
 4
 Investitionsbank Berlin, Berlin Konjunktur, Oktober 2019
 5
  
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe Berlin, Konjunkturbericht Œ 
 Zur wirt
 
schaftlichen Lage in Berlin, 3. Quartal 2019
 6
 Amt für Statistik Berlin
-Brandenburg, Pressemeldung Nr. 15 vom 23. Januar 2020
 7
 JLL Pressemitteilung vom 6. Januar 2020
 8
 NAI apollo, Transaktionsmarkt Wohnportfolios Deutschland, Q3 2019
 9
 BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
10
 DZ HYP, Immobilienmarkt, 2018/19
11
 GEWOS, Immobilienmarkt Deutschland, IMA info 2019
47Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

 
Zwischen
 2016 und 2018 wurden somit nur 83˜% der benötigten Wohnungen 
fertig
 
gestellt, in Berlin sogar nur 73˜%.˜
12 In der Bundeshauptstadt lagen 
die
  Fertigstellungen 2018 mit rund 14.500 neuen Wohnungen zwar über dem 
 
Vorjahr, blieben jedoch erneut deutlich unter dem selbst gesteckten Ziel 
von
 20.000
 neuen Wohnungen pro Jahr.˜
13Fertigstellungen versus Bedarf Berlin
Quelle: Destatis, BBSR Wohnungsmarktprognose 2015, JLL, Stand: Juli 2019
 Anhaltende Dynamik in den Metropolregionen
Mietpreissteigerungen beruhen auf Nachfrageüberhang: 
Der anhaltende 
 
Bevölkerungszuwachs in deutschen Ballungsgebieten resultiert in einer Unter
-versorgung an Wohnraum und angespannten Wohnungsmärkten. Von 2007 
bis
 2017 wuchs die Bevölkerung in den Top
-Standorten Deutschlands 
 zwischen 
7˜% (in Düsseldorf) und 15˜% (in Frankfurt). 2017 lebten dort entsprechend 
1 Mio. Menschen mehr als zehn Jahre zuvor. Gleichzeitig wurden in
 diesem 
 
Zeitraum weit weniger Wohnungen fertiggestellt als benötigt.˜
14 Dieser Trend des Bevölkerungsaufbaus in den deutschen Metropolen wird sich 
auch in den kommenden Jahren fortsetzen: Bis 2030 werden Metropolen wie 
Berlin, Hamburg, München oder Köln mehr als 5˜% Einwohner hinzugewinnen.
˜12Die Diskrepanz zwischen wachsenden Bevölkerungszahlen und zu geringem 
Wohnungsangebot schlägt sich auch in steigenden Mieten nieder. Im Jahr 2019 
haben sich die Angebotsmieten in den Big
-8-Städten im Vergleich zum Vorjahr 
um 4,1% erhöht.˜
15Berlin mit abgeschwächter Dynamik bei der Mietpreisentwicklung: 
In Berlin 
sind die Angebotsmieten im Jahr 2019 um 4,1˜% gegenüber dem Vorjahreswert 
auf ein Niveau von EUR 12,55 pro m
 pro Monat gestiegen. Damit hat sich die 
Mietpreisentwicklung in der Hauptstadt sowohl im Vergleich zu 2018 (+8,6˜%) 
als
 auch im Fünfjahresschnitt (+8,0˜%) deutlich abgeschwächt. 
Kaufpreise steigen weiterhin dynamisch:
 Die Angebotspreise für Eigentums
-wohnungen in den acht größten deutschen Städten Œ Berlin, Hamburg, München, 
Köln, Frankfurt am Main, Stuttgart, Düsseldorf und Leipzig Œ sind im Jahr 2019 
gegenüber dem Vorjahr um 10,2˜% gestiegen. Damit ist hier weiterhin kein Ab
 
-achen der Dynamik zu sehen. 
˜˚˛˚˛˜˝˚˝˜˙˚˙˜˛ˆ˚˚˚ˇ˘
Wohnungsfertig-
stellungen gesamt
Wohnungsbau
-bedarf gesamt
Zielgröße Fertig
-stellungen Stadt 
Berlin
Wohnungsbaugeneh
-migungen gesamt
12
 Institut der deutschen Wirtschaft, IW
-Report 28/2019, —Ist der Wohnungsbau auf dem richtigen Weg?ﬁ
13
 JLL, Residential City Pro˚le Berlin, 1. Halbjahr 2019
14 DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
15
 JLL, Pressemitteilung vom  23. Januar 2020
48
In Berlin haben sich die Kaufpreise für Eigentumswohnungen 2019 um rund 8,4˜% 
erhöht. Damit hat sich die Entwicklung der Kaufpreise zwar etwas abgeschwächt;
 mit einer mittleren Fünfjahresentwicklung von 10,1˜% gehört Berlin jedoch zu den 
Städten mit der stärksten Dynamik am Markt für Eigentums
 
wohnungen.
˜16Markt für Pegeimmobilien gewinnt stark an Bedeutung
Bevölkerung wird immer älter:
 Die Bevölkerung in Deutschland altert trotz 
 
signi˚kanter Nettozuwanderung und höherer Geburtenzahlen zusehends. Bis 
zum Jahr 2035 wird die erwerbsfähige Bevölkerung um rund 4 bis 6 Mio. auf 
45,8
 bis 47,4 Mio. Menschen schrumpfen. Die Zahl der Menschen über 67
 Jahren 
wuchs bereits zwischen 1990 und 2018 um 54˜% von 10,4 Mio. auf 15,9 Mio. 
Bis
 2039 wird sie um weitere 5 bis 6 Mio. auf mindestens 21 Mio. steigen. Die 
Zahl der Menschen ab 80 Jahren wird von 5,4 Mio. im Jahr 2018 bis 2022 auf 
6,2 Mio. steigen und bis Anfang der 2030er
-Jahre auf diesem Niveau bleiben.˜
17Pegebedürftigkeit steigt bis 2050 enorm:
 Auch wenn die Bevölkerungszahl 
in
 einigen deutschen Regionen insgesamt schrumpft, kann der Anteil und die 
Gesamtheit alter und pegebedürftiger Menschen dort gleichzeitig zunehmen. 
Ende 2017 waren bereits 4,1˜% der Menschen in Deutschland pegebedürftig. 
Gemäß einer Studie des Wissenschaftlichen Instituts der AOK (WldO) wird 
die
 Zahl der gesetzlich versicherten Pegebedürftigen, die ambulante Pege in 
Anspruch nehmen, bis 2050 um rund 50˜% steigen. Die Zahl derer, die stationäre 
Pege nachfragen, wird im selben Zeitraum sogar um 74˜% zunehmen. Bis 2039 
wird die Zahl der Pegebedürftigen in Deutschland auf fast 5 Mio. Menschen 
wachsen, bis 2050 werden es sogar knapp 6 Mio. Menschen sein. 
Alternde Gesellschaft hat andere Wohnbedürfnisse:
 Mit zunehmendem Alter 
haben die Menschen unterschiedliche Bedürfnisse, was das Thema Wohnen 
anbelangt. Bei der Wahl des Wohnorts und des Wohnkonzepts rücken zuneh
-mend Themen wie Barrierefreiheit, Betreuung, Unterstützung und Pege in 
den
 Fokus. Neben Pegeheimen ist das betreute Wohnen heute die zweit-
häu˚gste Sonderwohnform. JLL erwartet in seiner aktuellen Studie, dass 
die
 Zahl der 
 Einrichtungen und Wohnungen künftig weiter steigen wird.
Die Zahl der Pegeplätze in Pegeheimen ist seit 2007 von 799.000 auf 
952.000 Ende 2017 gestiegen. Die Auslastung nahm im selben Zeitraum 
von
 87,6
 % auf 90,4˜% zu.
Da die staatliche Förderung des altersgerechten Umbaus von Bestands-
wohnungen bei Weitem nicht mit dem Bedarf mithält, muss das Angebot 
an
 verschiedenen alters
- und pegegerechten Wohnformen dringend erhöht 
und
 ausdifferenziert werden. 
Anhaltend hohe Nachfrage auf dem Transaktionsmarkt:
 Die demogra˚schen 
Entwicklungen und der Angebotsmangel führen dazu, dass Gesundheits-
immobilien immer stärker in den Fokus von Investoren rücken. Dies spiegelt 
sich
 auch
 im Transaktionsgeschehen wider: 2018 stieg das Volumen im Bereich 
 
Pegeheime, einschließlich der Einrichtungen des betreuten Wohnens, 
 
gegenüber dem
 Vorjahr um 70˜% auf rund EUR 1,7 Mrd. Im ersten Halbjahr 2019 
belief sich das Volumen auf fast EUR 800 Mio.; damit lag es im Sechsmonats
-zeitraum auf dem langfristigen Durchschnitt der Gesamtjahre zuvor.˜
1816
 JLL, Pressemitteilung vom  23. Januar 2020
17
 Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 242 vom 27. Juni 2019
18
 JLL, Betreutes Wohnen 2019, Der Markt für Pegeimmobilien im Wandel, September 2019
Bis 2039 wird die 
 Zahl der Menschen 
 über 67 Jahren auf 
 21 Mio. steigen.
Betreutes Wohnen 
ist
 bereits die zweit-
häu˘gste Sonder-
wohnform.
Transaktionsvolumen 
 im Pˇegebereich stieg 
um 7
49Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
Die Deutsche Wohnen konnte ihre erfolgreiche Geschäftsentwicklung auch im 
Jahr 2019 fortsetzen und hat erneut alle wesentlichen Ziele erreicht. 
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung belief sich das Ergebnis auf rund 
EUR 730 Mio. Damit hat es sich gegenüber dem Vorjahr um rund EUR 74 Mio. 
oder 11˜% verbessert. Unsere Prognose in Höhe von EUR 700 Mio. haben wir 
im
 Wesentlichen bedingt durch Zukäufe um 4˜% übertroffen. Die prognosti
-zierte 
Mietsteigerung von rund 3˜% konnten wir mit 3,4˜% übertreffen. Die 
Instand
 
haltungsaufwendungen lagen mit EUR 102,4 Mio. beziehungsweise mit 
EUR 9,92
 pro m
 in unserem Planungskorridor (EUR 9 pro m
 bis EUR 10 pro m
). 
Der Leerstand von Wohnungen im Gesamt
 
bestand betrug zum Jahresende 
1,8˜%
 und lag damit 0,3 Prozentpunkte unter dem Vorjahresniveau.
Im Segment Verkauf konnten wir gegenüber 2018 Œ trotz der Aufwertungen 
infolge höherer Marktpreise Œ eine durchschnittliche Bruttomarge von 35˜% 
(Vorjahr: 38˜%) erzielen. Das Transaktionsvolumen stieg von rund EUR 180 Mio. 
auf rund EUR 767 Mio. an, bedingt durch eine insgesamt höhere Anzahl an ver
-kauften Einheiten im institutionellen Verkauf. Das Verkaufsergebnis stieg daher 
absolut von rund EUR 43 Mio. um EUR 143 Mio. auf EUR 186 Mio.
Im Bereich Pege und Betreutes Wohnen wurde der Ergebnisbeitrag um rund
EUR 33 Mio. oder knapp 60˜% gegenüber dem Vorjahr auf EUR 88 Mio. gestei
-gert. Der Anstieg ist vornehmlich auf Zukäufe zurückzuführen. Damit haben wir 
unsere Prognose von EUR 80 Mio. deutlich übertroffen.
Das bereinigte EBITDA (ohne Verkauf) erhöhte sich von EUR 622 Mio. um rund 
EUR 97 Mio. oder 15,5˜% auf EUR 718,6 Mio. und lag damit über dem für 2019 
geplanten Wert von EUR 685 Mio.
Auf der Finanzierungsseite sind wir mit Fälligkeitspro˚l, Durchschnittsverzinsung
 und verschiedenen Finanzierungsquellen sehr solide aufgestellt. Der LTV ist mit 
rund 35,4˜% gegenüber dem Vorjahr um 0,6 Prozentpunkte gesunken und lag 
damit innerhalb unseres Zielkorridors von 35˜% bis 40˜%. Die laufenden Zins-
aufwendungen haben sich im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von fremdkapital-
˚nanzierten Zukäufen um rund EUR 29,2 Mio. auf rund EUR 135,5 Mio. erhöht 
und
 überschreiten den mit rund EUR 130 Mio. für 2019 prognostizierten Wert. 
Der FFO I stieg im Vorjahresvergleich um knapp EUR 56 Mio. oder 12˜% 
auf
 EUR 538 Mio. Der FFO I je Aktie erhöhte sich entsprechend von EUR 1,36 
im
 Jahr 2018 auf EUR 1,50 im Jahr 2019. Im Vergleich zur Prognose von 
EUR 535 Mio. zu Beginn des Jahres haben wir unsere Ziele erreicht.
Der EPRA NAV (unverwässert) betrug zum Jahresende 2019 EUR 47 je Aktie und 
ist um rund 11˜% gestiegen. Wesentlicher Treiber hierfür war die Neubewertung 
des Immobilienportfolios, die für 2019 rund EUR 1,4 Mrd. betrug. Die anhaltende 
Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage in deutschen Ballungsgebieten 
führte wiederholt zu Preissteigerungen.
Insgesamt ist das Geschäftsjahr 2019 operativ planmäßig verlaufen. Wir sehen 
die Deutsche Wohnen weiterhin gut aufgestellt. Die positive Entwicklung der 
Einwohnerzahlen in deutschen Metropolregionen, die mit einer steigenden 
Nachfrage nach Wohnungen einhergeht, untermauert unseren langfristigen 
 
strategischen Fokus auf urbane Ballungszentren.
Wir haben 2019 
erneut
 alle 
 wesentlichen 
 Ziele erreicht.
Wir sehen die 
 Deutsche Wohnen 
 weiterhin sehr 
 gut aufgestellt.
50
Erläuterungen zur Ertrags
-, 
 Vermögens
- und Finanzlage
Ertragslage
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2019 mit einem Perioden
-ergebnis in Höhe von knapp EUR 1,6 Mrd. (EUR Œ0,3 Mrd. beziehungsweise
 Œ13,9˜%
 gegenüber 2018) abgeschlossen. Bei gestiegenem Betriebsergebnis ergab sich 
der
 Rückgang im Wesentlichen aus einer im Vergleich zum Vorjahr geringeren 
 
Aufwertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. 
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung der einzelnen 
 
Segmente sowie weitere Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
für
 das Geschäftsjahr 2019 im Vergleich zu 2018:
EUR
 Mio.

˘
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
ˇˆˇ,˘
Ergebnis aus Verkauf
˝
Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen
ˆˆ,˝
Verwaltungskosten
Œ˝,˙
Sonstige Aufwendungen˜/˜Erträge
,˛
Betriebsergebnis (EBITDA)
ˇ,˝
Abschreibungen
,˝
Anpassung der Zeitwerte der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
˘.˙,˝
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
˘,ˇ
Finanzergebnis
Œ˘˝
Ergebnis vor Steuern (EBT)
˘.,˚
Laufende Steuern
Œ˘˙,ˇ
Latente Steuern
Œ˙˝ˇ,ˇ
Periodenergebnis
˝.˚,
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern ist gegenüber dem Vorjahr um 
EUR 164,0 Mio. beziehungsweise rund 30,4˜% auf EUR 703,5 Mio. gestiegen.
EUR
 Mio.

˘
Ergebnis vor Steuern
˘.,˚
Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien
Œ˘.˙˙,
Firmenwertabschreibungen
,˙
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanz
- instrumente und von Wandelschuldverschreibungen
 ˛˝
Einmalaufwendungen und 
-erträge
,ˇ
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern
˜ˇ,
51Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und 
von
 Wandelschuldverschreibungen enthielt hauptsächlich die Bewertung der 
Wandelschuldverschreibungen. Bedingt durch den Aktienkursrückgang, der in 
erster Linie auf das sich Ende 2019 konkretisierende Berliner Gesetzgebungs-
verfahren zum Mietendeckel zurückzuführen ist, beliefen sich die nicht liquidi
-tätswirksamen Bewertungserträge im Geschäftsjahr 2019 auf EUR 58,0 Mio. 
(Vorjahr: Aufwand EUR 70,7 Mio.). Die Aufwendungen aus der Bewertung von 
derivativen Finanzinstrumenten betrugen EUR 29,5 Mio. (Vorjahr: EUR 9,6 Mio.).
Die
 Einmalaufwendungen und 
-erträge enthielten Finanzierungskosten 
(EUR 13,1 Mio.; Vorjahr: EUR 9,3 Mio.), sonstige Aufwendungen (EUR 87,2 Mio.; 
Vorjahr: EUR 6,5 Mio.), Finanzerträge (EUR 9,1 Mio.; Vorjahr: EUR 1,2 Mio.) 
sowie
 sonstige Erträge (EUR 59,5 Mio.; Vorjahr: EUR 5,0 Mio.).
Die einmaligen Finanzierungskosten beziehen sich auf die vorzeitige Ablösung 
von Darlehen und Zinssicherungsgeschäften (EUR 8,5 Mio.; Vorjahr: EUR 8,7 Mio.),
 die im zweiten Quartal 2019 teilweise zurückerworbene Unternehmensanleihe 
(EUR 4,5 Mio. Zinsaufwendungen) sowie einmalige Zinsaufwendungen und 
Finanztransaktionskosten (EUR 0,1 Mio.; Vorjahr: EUR 0,6 Mio.).
Die Höhe der einmaligen sonstigen Aufwendungen und Erträge im Geschäftsjahr 
2019 ist hauptsächlich auf das laufende Spruchverfahren im Zusammenhang 
mit
 dem 2014 abgeschlossenen Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche 
Wohnen SE und der GSW Immobilien AG zurückzuführen, das wahrscheinlich 
zu
 einer höheren Ausgleichszahlung an die außenstehenden Aktionäre führen 
könnte.
Ergebnis aus Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen: 
..
.˘.˘˛
Wohn
- und Gewerbeeinheiten
ˇ.˛
Wohn
- und Gewerbeäche in Tm
˘
Fair Value je m
 Wohn
- und Nutzäche in EUR
˘ˆ˙
Vertragsmiete Wohnen je m
 in EUR
ˇ,ˇ˘
Like
-for
-like
-Mietwachstum in˜%
˝,
Wohnungsleerstand in˜%
˘
Instandhaltungskosten je m
/˜Jahr in EUR˜
,
Capex je m
/˜Jahr in EUR˜
˝
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
52
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2019 ist dem Kapitel Immobilien
-portfolio zu entnehmen.
EUR
 Mio.

˘
Erlöse aus Vertragsmieten
˙˛ˆ,ˆ
Erlöse aus Betriebskosten
˝˝˙,
Erlöse aus Vermietung
˝.˝˘˘,ˇ
Betriebskosten
Œ˝˙,˘
Inkasso
Œ˙,˙
Instandhaltung
Œ˘
Sonstiges
Œ˛
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
,˘
Personal
- und Sachkosten
Œˆ˘,˘
Operatives Ergebnis (NOI)
ˆ˙,ˆ
NOI
-Marge in˜%
˙ˇ,
NOI in EUR
 pro m
 und Monat˜
ˇ
Veränderung des NOI in EUR pro m
 und Monat in˜%
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode 
2  
Die Vergleichbarkeit zur Vorjahresperiode ist wegen des Wegfalls von Leasingaufwendungen durch 
 die Erstanwendung von IFRS 16 ab dem 1. Januar 2019 eingeschränkt.
Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsaufwendungen 
 
verweisen wir auf unsere Portfolioangaben. 
Die Erlöse aus Betriebskosten überschritten die Aufwendungen für Betriebs-
kosten, da durch die geänderte Leasingbilanzierung verschiedene Aufwendungen 
nicht mehr in den Betriebskosten enthalten waren. Für das Geschäftsjahr 2019 
handelte es sich um Leasingaufwendungen für Messtechnik und Wärme
- Contracting in Höhe von EUR 18,9 Mio. beziehungsweise ca. 2,3˜% bezogen auf 
die Vertragsmiete. Dies hat auch wesentlich zur Erhöhung der NOI
-Marge bei-
getragen.
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso betrugen 
bezogen auf die Vertragsmiete 2,1˜% (Vorjahr: 2,2˜%).
Die Personal
- und Sachkosten beliefen sich auf rund 6,5˜% (Vorjahr: 6,6˜%) der 
Vertragsmieten. 
Das Net Operating Income (NOI) erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 
EUR 71,3 Mio. beziehungsweise 11,8˜%. Die NOI
-Marge, bezogen auf die Vertrags
-miete, stieg von 76,9˜% auf 80,7˜%. 
Immobilienportfolio 
 ab Seite 38
Immobilienportfolio
 ab Seite 38
53Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 7.181 Wohnungen 
( 
Vorjahr:
 1.971) mit Nutzen
- und Lastenwechsel im Geschäftsjahr 2019 
 veräußert.
EUR
 Mio.

˘
Erlöse aus Verkäufen
˛˝
Verkaufskosten
Œ˙,
Nettoerlöse
˜,˜
Buchwertabgänge
˝,˘
Ergebnis aus Verkauf
˙˜,˝
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergebnisse differenziert 
nach Wohnungsprivatisierung und institutionellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR
 Mio.

˘
Verkaufserlöse
ˇˆ,ˆ˚
Verkaufspreis in EUR/m
˘.
Volumen in Wohneinheiten
˝
Fremde Vertriebskosten
Œˆ,
Nettoerlöse
˚˝,ˇ,˜
Buchwertabgänge
Œ˛,˛
Bruttomarge in˜%
˛
Ergebnis
˝˙
Buchwerte
˛,˛
Darlehenstilgung
Œ˘
Liquiditätsbeitrag
ˆ,˙
In der Wohnungsprivatisierung stiegen die Verkaufspreise pro Quadratmeter um 
40,5˜% und die Bruttomarge um 19,1 Prozentpunkte. Der hohe durchschnittliche 
Verkaufspreis pro Quadratmeter ist durch einen Einzelverkauf in zentraler Lage 
in Berlin beeinusst.
Institutioneller Verkauf
EUR
 Mio.

˘
Verkaufserlöse
˝˝˝,
Verkaufspreis in EUR/m
˘ˆ
Volumen in Wohneinheiten
.˙
Fremde Vertriebskosten
,ˇ
Nettoerlöse
˝˝ˆ,ˆ
Buchwertabgänge
Œ,
Bruttomarge in˜%
˝˙,
Ergebnis
˘˚
Buchwerte
,
Darlehenstilgung
Œ˘ˆ,ˇ
Liquiditätsbeitrag
˚˙,˙
54
Vom institutionellen Verkauf im Geschäftsjahr 2019 ent˚elen rund 6.350 Ein-
heiten auf eine Portfoliotransaktion mit Schwerpunkt in Kiel und Erfurt, deren 
Nutzen
- und Lastenwechsel Ende Dezember 2019 erfolgte.
Ergebnis aus P˜ege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen (EUR 88,3 Mio.; Vorjahr: 
EUR 55,3 Mio.) setzt sich aus einem Ergebnis aus Pegebetrieben 
(EUR 18,5 Mio.; Vorjahr: EUR 6,5 Mio.) und einem Ergebnis aus Pege-
immobilien 
(EUR 69,8 Mio.; Vorjahr: EUR 48,8 Mio.) zusammen.
Pgebetriebe
EUR
 Mio.

˘
Erlöse
Pege
ˆˆ
Mieterträge
˝,˙
Sonstige
˝,ˇ
,
Kosten
  Pege
- und Verwaltungskosten
Œ˘˘
Personalkosten
Œˆ˘
Konzerninterne Pachtaufwendungen
ˆ,˘
Œˇ˘,˜
Ergebnis aus Pˇegeimmobilien
,
Ohne konzerninterne Pachterträge
˘,˙
1  
Die Vergleichbarkeit zur Vorjahresperiode ist wegen des Wegfalls von Leasingaufwendungen durch die 
 
Erstanwendung von IFRS 16 ab 1. Januar 2019 eingeschränkt.
25 Pegeeinrichtungen werden von der KATHARINENHOF Gruppe, an der wir 
im
 Geschäftsjahr 2019 mit 49˜% beteiligt waren, sowie 13 Pegeeinrichtungen 
von der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe, die seit dem 2. Januar 2019 
eine 100˜%ige Tochter der Deutsche Wohnen ist, bewirtschaftet. Von den 
38
 Ein
 
richtungen be˚nden sich 37 im Eigentum der Deutsche Wohnen. 
Nach der Freigabe durch die Kartellbehörde haben wir die restlichen Anteile an 
der KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und Pegeanlage Betriebs
-GmbH zum 
6. 
 Februar 2020 erworben.
Das Ergebnis aus dem Segment Pegebetriebe betrug vor konzerninternen und 
-externen Pachtaufwendungen (EBITDAR˜
19) EUR 45,3 Mio. für das Geschäftsjahr 
2019 (Vorjahr: EUR 22,2 Mio.). Dies entspricht einer EBITDAR
-Marge von 20,1˜% 
(Vorjahr: 22,5˜%).
Während die EBITDAR
-Marge der KATHARINENHOF Gruppe 2019 ca. 24,7˜% 
erreichte, lag sie bei der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe wegen eines 
anderen Leistungsspektrums bei 16,4˜%. Die Konsolidierung der PFLEGEN & 
WOHNEN HAMBURG Gruppe ab dem 2. Januar 2019 führte entsprechend zu 
einer Verwässerung und einer EBITDAR
-Marge von insgesamt 20,1˜%. 
 19
  
Das EBITDAR ist das EBITDA aus dem operativen Betrieb der Pegeeinrichtungen vor internen 
  Miet
- und Pachtaufwendungen für Immobilien. Externe Miet
- und Pachtaufwendungen ˚nden 
 gemäß IFRS 16 Leasingbilanzierung keinen Eingang in die EBITDA
-Berechnung und werden somit 
 beim EBITDAR nicht eliminiert.
55Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Pegeimmobilien
EUR
 Mio.

˘
Erlöse
Pachterträge
˝ˇ,ˆ
Konzerninterne Pachterträge
ˆ,˘

Kosten
Œ˘,˙Œ˘,ˇ
  Ergebnis aus Pˇegeimmobilien
˙˚,˚
ohne konzerninterne Pachterträge
˝˝,ˇ
Das Ergebnis aus Pegeimmobilien enthält die Pachtergebnisse für 89 Pege-
einrichtungen im Eigentum der Deutsche Wohnen. Davon sind 37 Pegeeinrich
-tungen konzernintern verpachtet, und zwar 24 an die KATHARINENHOF Gruppe 
und 13 an die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe. Weitere 52 Pege-
einrichtungen sind an andere namhafte Betreiber verpachtet.
Der Anstieg der Erlöse von EUR 51,7 Mio. 2018 auf EUR 72,2 Mio. im Geschäfts
-jahr 2019 ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass im Geschäftsjahr 2018 
Einrichtungen erworben worden sind, deren Pachterlöse erst im Geschäftsjahr 
2019 für volle zwölf Monate eingeossen sind. Es handelte sich dabei um sieben 
zum 1. Mai 2018 und weitere 30 zum 1. Oktober 2018 erworbene Pegeimmo-
bilien.
Die Erhöhung der konzerninternen Pachterträge ergab sich aus der Vollkonsoli
-dierung der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe ab dem 2. Januar 2019.
Mit Vertrag vom Dezember 2019 hat die Deutsche Wohnen 13 an Dritte ver
-pachtete Pegeeinrichtungen verkauft. Der Nutzen
- und Lastenwechsel wird 
voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 erfolgen. Auf diese 13 Pegeeinrich
-tun
gen ent˚elen im Geschäftsjahr 2019 Pachterträge in Höhe von EUR 11,7 Mio.
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten beinhalten die gesamten Personal
- und Sachkosten ohne 
die Segmente Pegebetriebe und Pegeimmobilien:
EUR
 Mio.

˘
Personalkosten
Œˇ˘,ˆ
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert)
Œ˝
Sachkosten
Œ˝
Summe Verwaltungskosten
Œ˝ˆ˝,˙Œˇ˜
Die langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert) betrifft ausschließlich 
die nicht zahlungswirksamen Aufwendungen aus dem Aktienoptionsprogramm 
AOP 2014. 
Im Verhältnis zu den Vertragsmieten betrugen die Verwaltungskosten ohne 
 
Personal
- und Sachkosten des Verkaufs (Cost Ratio) ca. 11,7˜% (Vorjahr: 11,5˜%). 
Die Personal
- und Sachkosten des Verkaufs beliefen sich auf EUR 3,5 Mio. 
( 
Vorjahr: EUR 3,1 Mio.).
11,
betrug die Cost Ratio.
56
Sonstige Aufwendungen/Erträge
Die sonstigen Aufwendungen/Erträge enthielten Aufwendungen in Höhe von 
EUR 113,8 Mio. (Vorjahr: EUR 24,4 Mio.) und Erträge in Höhe von EUR 84,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 22,6 Mio.).
Bei der Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Steuern sind von den vorge
-nannten sonstigen Aufwendungen EUR 87,2 Mio. (Vorjahr: EUR 6,5 Mio.) und von 
den sonstigen Erträgen EUR 57,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,0 Mio.) bereinigt worden.
Die sonstigen, nicht bereinigten Aufwendungen (EUR 26,6 Mio.; Vorjahr: 
EUR 17,9 Mio.) enthielten hauptsächlich den Aufwand der SYNVIA Gruppe 
(EUR 8,6 Mio.; Vorjahr: EUR 2,5 Mio.) sowie Sonderkosten für einmalige Pro
-jekte
 in den Bereichen IT und Marketing (EUR 7,5 Mio.; Vorjahr: EUR 7,1 Mio.).
Die sonstigen, nicht bereinigten Erträge (EUR 26,9 Mio.; Vorjahr: EUR 17,6 Mio.) 
enthielten Erträge der SYNVIA Gruppe (EUR 10,6 Mio.; Vorjahr: EUR 2,3 Mio.), 
Erlöse aus der Vermietung von Breitbandkabeln (EUR 5,1 Mio.; Vorjahr: 
EUR 4,4 Mio.),
 soweit diese Mietverträge als operatives Leasing eingestuft 
 
worden sind, sowie aus aktivierten Eigenleistungen für konzernintern 
erbrachte 
Ingenieur
- und Bauprojektmanagementleistungen (EUR 4,7 Mio.; 
 
Vorjahr: EUR 4,0 Mio.).
Abschreibungen
Die
 Abschreibungen
 sind von EUR 10,3 Mio. im Geschäftsjahr 2018 auf 
EUR 42,9 Mio. im 
 Geschäftsjahr 2019 gestiegen. Der Anstieg ist insbesondere 
auf die geänderte Leasingbilanzierung und die im Rahmen der Leasingver-
hältnisse bilanzierten Nutzungsrechte zurückzuführen, die planmäßig abge
-schrieben werden. Dies führte zu einer Erhöhung um EUR 19,8 Mio. Die weiteren 
zusätzlichen Abschreibungen ent˚elen hauptsächlich auf Zukäufe, zum einen 
auf
 den Kauf von Breitbandkabeln der Netzebene 4, zum anderen auf Kunden
-verträge, die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses mit der 
 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe erworben wurden.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.

˘
Laufende Zinsaufwendungen
ˇ,˝
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen
ˆ,˛
Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen
Œ,˝
Zeitwertanpassung der derivativen Finanzinstrumente
Œ,ˇ
Œ˘ˆ˙,ˆZeitwertanpassung von Wandelschuldverschreibungen
Œ˙,˙
Œ˘˝˝,
Zinserträge
˙,˛
Finanzergebnis
Œ˘ˆ˜,ˇ
Die laufenden Zinsaufwendungen stiegen im Wesentlichen aufgrund des 
 
höheren Finanzierungsvolumens bei Finanzverbindlichkeiten und Unternehmens
-anleihen. Der durchschnittliche Zinssatz aller Finanzierungen entspricht mit 
1,3˜% dem 
 Vorjahresniveau. 
57Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im Wesentlichen niedrig 
 
verzinsliche Darlehen sowie Pensionsrückstellungen. 
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten vor allem Vorfällig
-keitsentschädigungen und Ablösezahlungen von Zinssicherungsgeschäften 
im 
Rahmen von vorfristigen Darlehensre˚nanzierungen in Höhe von EUR 8,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 8,7 Mio.) und einmalige Zinsaufwendungen in Höhe von 
EUR 4,5 Mio. für die im zweiten Quartal 2019 teilweise zurückerworbene 
 
Unternehmensanleihe, die im Juli 2020 fällig wird. 
Aufgrund der Veränderung des langfristigen Zinsniveaus sind die negativen 
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente (Zinssicherungsgeschäfte) 
gestiegen. Soweit diese Finanzinstrumente nicht in einer effektiven Hedging
-Beziehung stehen, ist die Zeitwertanpassung als Aufwand in das Finanz-
ergebnis 
eingeossen.
Die Veränderung des Finanzergebnisses im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
ist
 im Wesentlichen auf die gesunkenen Aufwendungen aus der Zeitwert-
anpassung der Wandelschuldverschreibungen über einen Gesamtnennbetrag 
in
 Höhe von EUR 1.600 Mio. zurückzuführen. Die Kursentwicklung der Wandel
-schuldverschreibungen folgt dem Aktienkurs der Deutsche Wohnen SE. Die 
Wandelschuldverschreibungen werden in der Konzernbilanz mit dem bei-
zulegenden Zeitwert bilanziert. Demzufolge ergab sich aufgrund des Kurs-
rückgangs der Deutsche Wohnen
-Aktie ein Bewertungsgewinn bei den 
Wandelschuldverschreibungen (Vorjahr: Bewertungsverlust von EUR 70,7 Mio.).
Die Zinserträge enthalten laufende Zinserträge in Höhe von EUR 9,4 Mio. 
( 
Vorjahr: EUR 2,4 Mio.) und Zinserträge im Zusammenhang mit Finanzierungs-
leasing in Höhe von EUR 1,5 Mio. (Vorjahr: EUR 5,4 Mio.). 
Der Deckungsgrad der laufenden Zinsaufwendungen abzüglich der Zinserträge im 
Verhältnis zum EBITDA (bereinigt) vor Verkauf stellt sich wie folgt dar:

˘
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf in EUR
 Mio.
ˇ˘˘˜
Laufende Zinsaufwendungen und Zinserträge in EUR
 Mio.
˝
Interest Cover Ratio (ICR)
,ˆ
1  
Berechnungsweise geändert: Personal
- und Sachkosten Verkauf werden nicht mehr in das EBITDA 
( bereinigt) vor Verkauf einbezogen. Die Vorjahresangaben wurden entsprechend geändert.
2  
Die laufenden Zinsaufwendungen und Zinserträge enthalten nicht die Zinserträge aus dem 
 
Finanzierungsleasing für Breitbandkabelnetze.
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf EUR 19,0 Mio. 
(Vorjahr: EUR 27,6 Mio.). Sie beinhalten laufende Ertragsteuern (im Saldo 
 
Aufwendungen in Höhe von EUR 39,7 Mio.; Vorjahr: EUR 34,5 Mio.) und Einmal-
effekte (im Saldo Erträge in Höhe von EUR 20,8 Mio.; Vorjahr: EUR 7,1 Mio.).
Die latenten Steuern betrugen EUR 484,7 Mio. (Vorjahr: EUR 736,6 Mio.). Die 
Aufwendungen für latente Steuern stehen hauptsächlich im Zusammenhang 
mit
 der Aufwertung unserer Immobilien.
5,7
betrug die Interest 
Cover Ratio.
58

Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
..
.˘.˘˛
EUR
 Mio.
i
EUR
 Mio.
in˜%
Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
˘˝.˙˛,˙
Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte
˘˘,˘
Summe langfristige 
 
Vermögenswerte
ˇ˜˘˙.ˆ˜,ˇ
Kurzfristiges Vermögen
ˇˆ,˘
˝Zahlungsmittel
˝˝˘,˛
Summe kurzfristige 
 Vermögenswerte
ˇ˚˙,ˆ
˙Bilanzsumme
˝ˆˆ˘.ˆˇ
˝ˆˆ
    Eigenkapital
˝˝.ˇˆ˚,˝
˙˚Finanzverbindlichkeiten
ˇ.˛,ˇ
˘ˆWandelschuld
 verschreibungen
.ˇ˙,˘
˙Unternehmensanleihen
.˘
ˆSteuerschulden
˝ˇ
Pensionsverpichtungen
ˇ˝,
Passive latente Steuern
˝.˘,˙
˘
Übrige Verbindlichkeiten
˙˘˝,ˆ
˝Summe Verbindlichkeiten
˝˜.˝˙ˇ,˚
Bilanzsumme
˝ˆˆ˘.ˆˇ
˝ˆˆ
Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch Zukäufe und die 
Immobilienaufwertung erhöht.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach wie vor den größten 
Aktivposten dar. Bezüglich der Neubewertung verweisen wir auf das Kapitel 
Immobilienportfolio.
Der Anstieg der sonstigen langfristigen Vermögenswerte im Vergleich zum 
 
Vorjahresstichtag ist hauptsächlich auf den Erwerb von Geschäfts
- und Firmen
-werten sowie Kundenverträgen im Rahmen des Unternehmenszusammen-
schlusses mit der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe zurückzuführen. 
Weiterhin führte die Anwendung von IFRS 16 zum 1. Januar 2019 durch die 
 
Aktivierung von Nutzungsrechten zu einem Zugang bei den sonstigen lang-
fristigen Vermögenswerten.
Der Anstieg des kurzfristigen Vermögens ergab sich hauptsächlich aus der 
 
Ausweisänderung von zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögens-
werten (Bestand 31. Dezember 2019: EUR 571,2 Mio.; Vorjahr: EUR 33,0 Mio.) 
aufgrund von zwei beurkundeten Portfoliotransaktionen. Es handelt sich zum 
einen um den Verkauf von 13 an Dritte verpachtete Pegeimmobilien, deren 
Nutzen
- und Lastenwechsel im ersten Halbjahr 2020 erfolgen wird. Zum anderen 
wurden 2.175 Wohn
- und Gewerbeeinheiten in Berlin verkauft, deren Nutzen
- und Lastenwechsel für das Ende des Geschäftsjahres 2020 erwartet wird.
Das Eigenkapital des Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2019 absolut um 
EUR 1.199,2 Mio. Durch die Bilanzverlängerung um EUR 2,8 Mrd. sank die Eigen-
kapitalquote auf rund 47˜%.
Immobilienportfolio
 ab Seite 38
4
betrug die Eigenkapital
-quote zum Stichtag.
59Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich bedingt durch das Konzerngesamt-
ergebnis in Höhe von EUR 1.547,0 Mio. erhöht. Weiterhin sind im Rahmen des 
Ab˚ndungsangebots um den Beherrschungsvertrag mit der GSW Immobilien AG 
und durch die Ausübung von Aktienoptionen des Vorstands neue Aktien aus-
gegeben worden.
Zu Verringerungen des Eigenkapitals führten Veränderungen mit Bezug zu den 
nicht beherrschenden Anteilen, die Dividende für das Geschäftsjahr 2018 sowie 
der Erwerb eigener Anteile. Die für das Geschäftsjahr 2018 beschlossene Divi
-dende betrug EUR 310,6 Mio. Die Aktionäre hatten die Wahl zwischen einer 
  

Bar
- und einer Aktiendividende. Im Juli 2019 erfolgten die Auszahlung der Bar-
dividende in Höhe von EUR 225,7 Mio. und die Ausgabe von 2.617,3 Tsd. neuen 
Aktien mit einem Gegenwert von EUR 84,9 Mio. Durch den Erwerb eigener 
Anteile reduzierte sich das Eigenkapital des Konzerns bis zum Abschlussstich
-tag
 um EUR 99,4 Mio.
Finanzierung
Die Finanzverbindlichkeiten haben sich bedingt durch die Neuaufnahme von 
Anleihen und Darlehen, die die Tilgungen überschritten, erhöht.
Der durchschnittliche Zinssatz blieb auch mit den neuen Finanzierungen im 
 
Vergleich zum Vorjahresstichtag mit rund 1,3˜% p.a. stabil. Die jährliche Tilgungs
-rate entspricht mit rund 0,5˜% dem Vorjahr. Die durchschnittliche Laufzeit der 
Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Anleihen des Konzerns beträgt 
7,5
 Jahre. Die Hedging
-Quote˜
20 belief sich am 31. Dezember 2019 auf rund 88˜% 
(Vorjahr: 87˜%).
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s jeweils ein Long
-term Issuer 
Rating erhalten. Die Ratings sind unverändert A
- von Standard & Poor™s und 
A3
 von Moody™s, aktuell jeweils mit einem negativen Ausblick.
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich wie folgt:
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
Finanzverbindlichkeiten
ˇ.˛,ˇ
Wandelschuldverschreibungen
.ˇ˙,˘
Unternehmensanleihen
.˘
ˇ.ˆ˚˘,˘
Zahlungsmittel
Œ˝˝˘,˛
Netto˘nanzverbindlichkeiten
ˇ.˜˜ˇ,ˆ˚.˙ˇ,˙
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
˘˝.˙˛,˙
abzüglich als Finanzinvestition gehaltener 
 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen˜

Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
˝˝
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
˙˙,
˘˙.˘ˇ˝,˚
Loan
-to
-Value Ratio i
˜,ˆ
1  
Nutzungsrechte im Zusammenhang mit Leasingverhältnissen, die nach IAS 40 bewertet werden, werden 
mit der Erstanwendung von IFRS 16 eliminiert.
20
  
Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanzverbindlichkeiten, 
 Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen zum Gesamtnominalwert der 
Finanzverbindlich
 
keiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen.
60
Die Pensionsverpichtungen erhöhten sich aufgrund der Übernahme der 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe.
Die in der Bilanz dargestellten übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt 
zusammen:
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
Derivative Finanzinstrumente
ˆ,ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘,
Übrige
ˆ,ˆ
Summe übrige Verbindlichkeiten
˘˜,
Der Anstieg der übrigen Verbindlichkeiten ist im Wesentlichen auf die 
 
Ab 
grenzung von Verpichtungen im Rahmen des laufenden Spruchverfahrens 
im
 Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlossenen Beherrschungsvertrag 
 
zwischen der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien AG zurück-
zuführen. 
Kapital˜ussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: 
EUR
 Mio.

˘
Cashow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
ˇ,
Cashow aus Investitionstätigkeit
Œ.,ˇ
Cashow aus Finanzierungstätigkeit
.,˝
Nettoveränderung der Zahlungsmittel
Œ˜ˆ,ˇ
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
˝ˇ˝,˙
Zahlungsmittel am Ende der Periode
˜˜˘,˚
Die Deutsche Wohnen war auch 2019 jederzeit in der Lage, ihren ˚nanziellen 
Verpichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Der Cashow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit unterliegt aufgrund 
der
 Ein
- und Auszahlungen aus dem Erwerb und dem Verkauf von zur Ver-
äußerung gehaltenen Immobilien Schwankungen. 2019 betrug der Cashow 
 
hieraus saldiert EUR 13,3 Mio. (Vorjahr: EUR Œ104,1 Mio.).
Der Cashow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt insbesondere die 
 
Einzahlungen
 aus
 den Verkäufen von Immobilien (EUR 777,7 Mio.; Vorjahr: 
EUR 150,6 Mio.), die
 als Finanzinvestition gehalten werden, sowie die Aus-
zahlungen für Investi
 
tionen für Zukäufe (EUR 917,4 Mio.; Vorjahr: EUR 1.577,6 Mio.),
 Neubauten (EUR 56,0 Mio.; Vorjahr: EUR 23,6 Mio.) und Sanierungen 
(EUR 369,7 Mio.; 
 Vorjahr: EUR 313,2 Mio.).
Der Cashow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im Wesentlichen 
 
sämtliche Auszahlungen im Zusammenhang mit den Re˚nanzierungen (Tilgungen 
und Neuaufnahmen von Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Unter-
nehmens
-anleihen sowie die damit zusammenhängenden einmaligen Zahlungen), 
die Einzahlungen aus Kapitalmaßnahmen, die Auszahlungen für den Erwerb 
 
eigener Anteile sowie Dividendenzahlungen.
Der Cashow aus Finanzierungstätigkeit enthielt im Berichtszeitraum die Neu
-aufnahme von Darlehen in Höhe von EUR 508,1 Mio. (Vorjahr: EUR 1.354,4 Mio.) 
sowie Tilgungen von Darlehen in Höhe von EUR 380,5 Mio. (Vorjahr: EUR 106,5 Mio.).
 61Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Weiterhin sind Einzahlungen aus der Ausgabe von Namens
- und Inhaberschuld
-verschreibungen in Höhe von EUR 1.159,5 Mio. (Vorjahr: EUR 525,0 Mio.) 
sowie
 Tilgungen von Unternehmensanleihen in Höhe von EUR 341,2 Mio. (Vorjahr: 
EUR 150,0 Mio.) enthalten. Für den Erwerb eigener Anteile wurden im 
Geschäftsjahr 2019 EUR 93,3 Mio. gezahlt (Vorjahr: keine). Die von der Haupt
-versammlung für das Geschäftsjahr 2018 beschlossene Dividende in Höhe von 
EUR 310,6 Mio. wurde in Höhe von EUR 225,7 Mio. (Vorjahr: EUR 194,8 Mio.) 
in
 bar ausgezahlt. Die Differenz wurde in Aktien gezahlt, da die Aktionäre 
 zwi
schen
 einer Bar
- und einer Aktiendividende wählen konnten.
Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne Verkauf (FFO I) 
ist im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Zukäufen und dank operativer 
 
Verbesserungen im Bestand absolut um rund 11,5˜% und je Aktie (unverwässert) 
um rund 10,3˜% gestiegen:
EUR
 Mio.

˘
EBITDA vor Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung 
 von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
ˇ,˝
Bewertung von Umlaufvermögen (Immobilien)

Sonstige einmalige Aufwendungen und Erträge
ˇ
Restrukturierungs
- und Reorganisationsaufwendungen

EBITDA (bereinigt)
ˇˆ˝,˘,ˆ
Ergebnis aus Verkauf
Œ˝
Personal
- und Sachkosten Verkauf
˝˜
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf
˘˘,ˆ˛
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert)
˝
Finanzierungsleasing Breitbandkabelnetze
˘
At
-Equity
-Bewertung
˘,ˇ
Zinsaufwendungen/
-erträge
Œ,ˇ
Ertragsteuern
Œ˝,ˆ
Minderheiten
Œˇ,˝
FFO I
˙˚˘,
Ergebnis aus Verkauf
˝
Personal
- und Sachkosten Verkauf
Œ˝,
FFO II
˘,
FFO I je Aktie in EUR
 (unverwässert)˜
,˝ˇ˜
FFO I je Aktie in EUR
 (verwässert)˜
,˝ˇ˜
FFO II je Aktie in EUR
 (unverwässert)˜
,
FFO II je Aktie in EUR
 (verwässert)˜
,
1   
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 358,09 Mio. ausstehenden Aktien 2019 
 (ohne eigene Anteile) beziehungsweise rund 355,70 Mio. 2018
2  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 358,09 Mio. ausstehenden Aktien 2019 
 (ohne eigene Anteile) beziehungsweise rund 355,70 Mio. 2018, bei jeweils unterstellter Wandlung 
der im Geld stehenden Wandelschuldverschreibungen
3  
Berechnungsweise geändert: Personal
- und Sachkosten Verkauf werden nicht mehr in den FFO I 
 
einbezogen. Die Vorjahresangaben wurden entsprechend geändert.
Für die Ermittlung des FFO werden alle Erlöse aus der Vermietung von Breit
-bandkabelnetzen einbezogen, unabhängig davon, ob sie im IFRS
-Konzern-
abschluss als Finanzierungsleasing oder als operatives Leasing mit der 
 Deutsche 
Wohnen als Leasinggeber klassi˚ziert wurden. Insoweit werden die
 zivilrechtlich 
vereinbarten und cashowwirksamen Mietzahlungen, die im Konzernabschluss 
als Zins
- und Tilgungszahlungen quali˚ziert wurden, als Mieterlöse angesetzt.
15%
betrug die Steigerung 
des FFO I.
62
EPRA
-Performance
-Kennzahlen
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine Organisation mit 
Sitz in Brüssel, Belgien, die die Interessen des börsennotierten Immobilien-
sektors in Europa vertritt. Das Hauptziel von EPRA liegt in der Weiterent-
wicklung des Sektors, insbesondere im Sinne der Transparenzsteigerung beim 
Reporting. Die nachfolgenden Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit 
den
 von der EPRA empfohlenen Standards ermittelt. 
EPRA-Kennzahlen im Überblick

˘
EPRA NAV (unverwässert) in EUR Mio.
ˆ.˛˙,˛
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie
,˘ˇ
EPRA NAV (verwässert) in EUR Mio.
ˆ.˛˙,˛
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie
,˘ˇ
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR Mio.
.,
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie
˝
EPRA Earnings in EUR Mio.
ˇˇ
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie
,
EPRA Net Initial Yield in˜%
˘,˛
EPRA ﬁtopped
-upﬂ Net Initial Yield in˜%
˘,˛
EPRA
-Leerstand in˜%
˘,˝
EPRA
-Kostenquote (inkl. direkter Leerstandskosten) in˜%
˘˛
EPRA
-Kostenquote (exkl. direkter Leerstandskosten) in˜%
˘ˆ,
EPRA NAV
Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010 berichtet. 
Der
 Nettovermögenswert wird unter Ansatz der Verkehrswerte des Immobilien-
portfolios ermittelt, wobei Jones Lang LaSalle die Immobilienbewertung der 
Wohn
- und Geschäftsbauten als Gutachter veri˚ziert. Die Bewertung der 
 
Pegeimmobilien erfolgt ausschließlich durch den Gutachter W&P Immobilien
-beratung GmbH. 
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr von EUR 42,26 je 
Aktie um 11˜% auf EUR 47,02 je Aktie. Da die ausstehenden Wandelschuld-
verschreibungen zum Bilanzstichtag nicht im Geld waren, lag der verwässerte 
EPRA
 NAV ebenfalls bei EUR 47,02 je Aktie.
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen)
.ˆˆ,
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente
,ˇ
Latente Steuern
˝.ˆ,
EPRA NAV (unverwässert)
˝.ˆ˚˚
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. (ohne eigene Anteile)
˝ˆ˙,
EPRA NAV (unverwässert) in EUR
 je Aktie
˙˘,˘
Effekte aus der Umwandlung der Wandelanleihen

EPRA NAV (verwässert)
˝.ˆ˚˚
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. (ohne eigene Anteile)
˝ˆ˙,
EPRA NAV (verwässert) in EUR
 je Aktie
˙˘,˘
1
betrug die Steigerung 
des EPRA NAV (unver
-wässert) je Aktie.
63Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

Auf den Ausweis eines um den Goodwill bereinigten EPRA NAV (Adjusted NAV) 
verzichten wir, da zum Abschlussstichtag Geschäfts
- und Firmenwerte in nur 
unwesentlicher Höhe von EUR 148,1 Mio. (Vorjahr: EUR 21,5 Mio.) bestanden.
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem die Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente, die Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten 
und Unternehmensanleihen sowie die latenten Steuern berücksichtigt werden.
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
EPRA NAV (verwässert)
˝.ˆ˚˚
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente
,ˇ
Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten
˜˜˜˙ˆ,˘
Marktwerte der Unternehmensanleihen˜
˝ˇ
Latente Steuern
Œ˝.ˆ,
EPRA NNNAV (verwässert)
˝˘.˜˘ˆ,ˆ˝˝.˙˝ˇ,ˇ
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. (ohne eigene Anteile)
˝ˆ˙,
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR
 je Aktie
˜˝,ˇˇ
1 Differenz der bilanzierten Buchwerte und der Marktwerte
EPRA-Gewinn (EPRA Earnings)
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis 
aus
 dem operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere 
 
Bewertungseffekte und das Verkaufsergebnis bereinigt.
EUR
 Mio.

˘
Konzernergebnis gemäß IFRS
˝.˚,
Anpassungen zur Ermittlung von EPRA Earnings:
Ergebnis der Immobilienbewertung
Œ˘.˙˙,
Ergebnis aus Verkauf
Œ˝
Steuern auf Vertriebsergebnis˜
˝
Firmenwertabschreibungen
,˙
Bewertung von Finanzinstrumenten und 
 Vorfälligkeitsentschädigungen
˛,
Latente Steuern
˙˝ˇ,ˇ
Minderheitsbeteiligungen
Œˇ,˝
EPRA Earnings
˙˚˚,˜˙,ˆ
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. am Stichtag 
 (ohne eigene Anteile)
˝ˆ˙,
EPRA Earnings (unverwässert) in EUR je Aktie
˝,˜˝
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. am Stichtag 
 (ohne eigene Anteile)
˝ˆ˙,
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie
˝,˜˝
1 Aus Gründen der Vereinfachung werden perkaufsergebnisses als Steuern angesetzt.
64
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Net Initial Yield reektiert das Verhältnis aus dem Marktwert des 
Portfolios und den annualisierten Nettomieterträgen. Die Nettomieterträge 
sind reduziert um nicht umlegbare Bewirtschaftungskosten, wie zum Beispiel 
für Instandhaltung, Inkasso und Leerstand. 
EUR
 Mio.

˘
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und zur 
 Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte˜
˘˘.ˆˆ
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude˜
ˆ,˘
Abzüglich Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen˜
Œ˝˝,˝
Zwischensumme fertiggestelltes Immobilienportfolio
˘˙.˜˘ˇ,˝˘˘.˘ˇ,˙
Zuzüglich Erwerbsnebenkosten eines Investors, 
geschätzt mit ˛,
.˙˛˘,
Summe fertiggestelltes Immobilienportfolio 
˘˙.ˆ˝,˚
Annualisierte zahlungswirksame Vertragsmiete
ˆ,˛
Abzüglich direkte Bewirtschaftungskosten˜
˝,˝
Annualisierte Nettovertragsmiete
˚˝,
Anpassungen für Vermietungsanreize
˘,˙
Topped
-up Annualisierte Nettovertragsmiete
˚˙,˘
EPRA Net Initial Yield (EPRA NIY) i
˘,˚
EPRA ﬁtopped
-upﬂ Net Initial Yield (EPRA NIY) i
˘,˚
1  
Ohne Pˇege und Betreutes Wohnen, ohne unbebaute Grundstücke
2 Nicht umlagefähige Betriebskosten, Inkasso, Instandhaltung etc.
EPRA-Leerstand
Die EPRA
-Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten annualisierten 
Marktmiete der Leerstandsächen zur Marktmiete des Gesamtportfolios. 
Der
 leichte Anstieg der Leerstandsquote im Vergleich zum Vorjahr ist auf 
modernisierungsbedingte Leerstände im Rahmen unseres Investitions-
programms zurückzuführen.
i

˘
EPRA
-Leerstand
˘,˘˘,˜
65Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Die EPRA
-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur 
Messung der Kostenef˚zienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins 
Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
EUR
 Mio.

˘
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen 
 (Sollmieten und Zuschüsse)
,ˆ
Abzüglich EBITDA adjusted
Œˇˇ˘
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Segmentergebnis Verkauf
˝
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Segmentergebnis 
 Pege und Betreutes Wohnen
ˆˆ,˝
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Verwaltungskosten 
 für das Segment Verkauf
Œ˝,
Zuzüglich Aufwendungen für verpachtete 
 Pegeeinrichtungen
˝
Abzüglich Aufwendungen für Instandhaltung
Œ˘
Zuzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte

Bewirtschaftungskosten
˝˜˜,˙˝˙ˆ,˘
Zuzüglich Aufwendungen für Instandhaltung
˘
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte
Œ˘,
EPRA
-Kosten (inkl. direkte Leerstandskosten)
˘˙ˆ
Abzüglich Erlösschmälerungen
Œ˘˝,
EPRA
-Kosten (exkl. direkte Leerstandskosten)
˘ˆˇ,˘˘˝
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen 
 (Sollmieten und Zuschüsse)
,ˆ
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte
Œ˘,
Zuzüglich Pachterträge für Pegeeinrichtungen 
 von Dritten
˝ˇ,ˆ
Zuzüglich Pachterträge für Pegeeinrichtungen 
 konzernintern
ˆ,˘
˚˚
EPRA
-Kostenquote (inkl. direkte Leerstandskosten)
˘˚,˝˛%
EPRA
-Kostenquote (exkl. direkte Leerstandskosten)
˘,˙˛%
EPRA
-Kostenquote angepasst um Instandhaltungs-
aufwand (inkl. direkte Leerstandskosten)
˝˙,˝%˝,˝˛%
EPRA
-Kostenquote angepasst um Instandhaltungs-
aufwand (exkl. direkte Leerstandskosten)
˝˜,˙˛%
Aktivierte Eigenleistungen
˙,ˆ
1  
Durch die Erstanwendung von IFRS 16 ab dem 1. Januar 2019 sind die Erbbauzinszahlungen an Dritte 
nicht
 mehr als Aufwendungen im EBITDA adjusted enthalten.
2 Aktivierten Eigenleistungen für konzernintern erbrachte Ingenieur
- und Bauprojektmanagementleistungen
66
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZEL
ABSCHLUSS DER DEUTSCHE WOHNEN SE
Grundlagen der Deutsche Wohnen SE
Die Deutsche Wohnen SE ist die Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie 
fungiert als Holdinggesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesent
-lichen Zentralfunktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird nach 
den Vorschriften des HGB für große Kapitalgesellschaften und den ergänzenden 
Vorschriften des AktG sowie der Verordnung und des Gesetzes über euro-
päische Aktiengesellschaften aufgestellt. Die Deutsche Wohnen SE ist eine 
kapitalmarktorientierte Gesellschaft und ist unter anderem an der Frankfurter 
Wertpapierbörse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken und Chancen 
des Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die Deutsche Wohnen SE.
Mitarbeiter
Am 31. Dezember 2019 waren 220 Mitarbeiter˜
 (Vorjahr: 197) sowie 60 Aus
 zu-
bildende und Studenten (Vorjahr: 57) bei der Deutsche Wohnen SE angestellt.
Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf
Im Geschäftsjahr 2019 hat die Deutsche Wohnen SE zur Finanzierung des 
 
Konzerns langfristige Anleihen in Form von Namens
- und Inhaberschuld-
verschreibungen ausgegeben und vorfristig einen Teil der im Jahr 2020 
 
fällig
 werdenden Unternehmensanleihe zurückerworben. Im November 2019 
beschloss
 der Vorstand ein Aktienrückkaufprogramm in einem Volumen von 
bis
 zu maximal 25 Mio. Aktien zu einem Gesamtkaufpreis (ohne Erwerbs-
nebenkosten) von bis zu maximal EUR 750 Mio., unter dem bis zum Stichtag 
ca.
 2,6 Mio. Aktien für ca. EUR 99,4 Mio. erworben worden sind. Die Bilanz
-summe hat sich um ca. EUR 900 Mio. erhöht.
Das operative Ergebnis aus der Holdingtätigkeit verringerte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um EUR 12,2 Mio., da die Umsatzerlöse für die Betreuung von 
Zukäufen durch Tochtergesellschaften transaktionsbedingt niedriger aus˚elen. 
Zudem ˚elen höhere Aufwendungen für Personal und Sachkosten an, insbe-
sondere
 für IT, Marketing und Beratung. 
Die Ergebnisabführungen (Gewinne und Verluste) und Ausschüttungen von 
Tochtergesellschaften lagen im Geschäftsjahr 2019 mit EUR 39,5 Mio. unter 
dem
 Vorjahreswert von EUR 68,5 Mio. und auch unterhalb unserer Prognose. 
Dies war bedingt durch Buchwertabschreibungen auf Beteiligungen und Immo-
bilien auf der Ebene von Organgesellschaften sowie durch Aufwendungen für 
Ausgleichszahlungen an außenstehende Gesellschafter. 
Weiterhin wurde das Jahresergebnis 2019 durch einmalige, im neutralen 
 
Ergebnis dargestellte Aufwendungen von EUR 32,6 Mio. gemindert, die im 
Zusammenhang mit Datenschutz, Zinssicherungsgeschäften und dem teil-
weisen 
Rückerwerb der Unternehmensanleihe standen.
1  
Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigte, 
 exkl. Auszubildende, exkl. Vorstand 
67Zusammengefasster Lagebericht
Berichterstattung zum Einzel
 
abschluss der Deutsche Wohnen SE

Das Ergebnis vor Steuern erreichte daher aufgrund von Sondereffekten im 
Beteiligungsergebnis sowie aufgrund des neutralen Ergebnisses nicht unsere 
ursprüngliche Prognose eines positiven Jahresergebnisses vor Ertragsteuern.
Erläuterungen zur Ertrags
-, Vermögens
- und 
Finanzlage der Deutsche Wohnen SE
Ertragslage

˘
Veränderungen
Veränderungen
EUR
 Mio.
EUR
 Mio.
EUR
 Mio.
relativ in˜%
Umsatzerlöse
ˆ˘,ˇ
Œ
Sonstige betriebliche Erträge
,˛
ˇ
˝˝Personalaufwand
Œ˘˘
Œ˘,ˆ
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ˘
Œ,ˇ
Abschreibungen
Œ˝,˛
Œ˛
Operatives Ergebnis
Œ˝,
Œ˝˘,˘
Zinsergebnis netto

Œˆ,˛

Ergebnis aus Beteiligungen
ˇ˛,ˆ
Œ˘,
Œ
Neutrales Ergebnis

Œ˝˘,ˇ
n/a
Ertragsteuern

Œ˘
n/a
Jahresergebnis
˘,ˇ
Œˇ,˚
Œ˝˝
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding und erzielt Umsatzerlöse aus 
Geschäftsbesorgungsleistungen für die gesamte Gruppe, und zwar zum einen 
für die allgemeine Geschäftsbesorgung und zum anderen für die Betreuung 
von
 Ankaufstransaktionen von Tochterunternehmen. Der Rückgang der Umsatz
-erlöse ist auf den im Vergleich zum Vorjahr geringeren Umfang an Ankaufs-
transaktionen zurückzuführen.
Die Erhöhung des Personalaufwands um EUR 2,5 Mio. im Vergleich zum Vorjahr 
ist im Wesentlichen auf die Einstellung von Mitarbeitern, die Erweiterung des 
Vorstands auf vier Mitglieder und Gehaltserhöhungen zurückzuführen. Die 
 
Deutsche Wohnen SE beschäftigte im Jahresdurchschnitt 2019 209 Mitarbeiter 
(Vorjahr: 186 Mitarbeiter). 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten hauptsächlich IT
- und 
Marketing
-Kosten (EUR 22,4 Mio.; Vorjahr: EUR 18,0 Mio.). Sie umfassten darüber
 hinaus von verbundenen Unternehmen empfangene Leistungen, laufende 
Rechts
- und Beratungskosten sowie insbesondere Kosten im Zusammenhang 
mit Projekten und Transaktionen. Einmalige sonstige betriebliche Aufwendun
-gen des 
Geschäftsjahres 2019 für Datenschutz wurden zur besseren Vergleich
-barkeit 
in
 das neutrale Ergebnis einbezogen.
Die Abschreibungen betrafen planmäßige Abschreibungen auf Software und 
Sachanlagen wie Mietereinbauten sowie Betriebs
- und Geschäftsausstattung. 
Aufgrund von Investitionen in Betriebs
- und Geschäftsausstattung sowie 
 unsere IT
-Systeme haben sich die Abschreibungen im Vergleich 
zum Vorjahr 
erhöht
.68
Das Zinsergebnis setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 56,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 24,8 Mio.), von denen EUR 15,9 Mio. im neutralen Ergebnis 
 dargestellt wurden, und Zinserträgen in Höhe von EUR 35,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 25,7 Mio.) 
zusammen. 
Die Deutsche Wohnen SE hat sich in diesem und im letzten Geschäftsjahr im 
Wesentlichen über Eigenkapital sowie über niedrig verzinsliche Wandelschuld
-verschreibungen und Unternehmensanleihen ˚nanziert. Weitere Mittelossen 
der Deutsche Wohnen SE als Cash
-Pool
-Führerin des Konzerns zu. Diese Finanz
-mittel hatte sie über Eigenkapital oder Konzerninnen˚nanzierungen an 
 
Tochtergesellschaften weitergereicht. Vor diesem Hintergrund setzte sich das 
Zinsergebnis aus einem Zinsergebnis mit Dritten in Höhe von EUR Œ37,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR Œ24,4 Mio.) und einem Zinsergebnis mit verbundenen Unter-
nehmen in Höhe von EUR 32,8 Mio. (Vorjahr: EUR 25,3 Mio.) zusammen. Der 
Zinsaufwand mit Dritten erhöhte sich aufgrund höherer Nominalbeträge aus-
stehender Unternehmensanleihen. Einmalige Zinsaufwendungen, die 2019 im 
Rahmen des Rückerwerbs von Unternehmensanleihen und aus der Zuführung 
von Rückstellungen für Zinssicherungsgeschäfte angefallen waren, wurden zur 
besseren Vergleichbarkeit in das neutrale Ergebnis einbezogen.
Über das Beteiligungsergebniießen der Deutsche Wohnen SE als Holding die 
Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesellschaften zu. Das Ergebnis aus 
Beteiligungen berücksichtigt die Ergebnisübernahmen (Gewinne und Verluste) 
von Tochtergesellschaften aus Ergebnisabführungs
- beziehungsweise Beherr
-schungsverträgen sowie von Personengesellschaften in Höhe von insgesamt 
EUR Œ28,7 Mio. (Vorjahr: EUR Œ6,0 Mio.) sowie Ausschüttungen der GSW 
 
Immobilien AG in Höhe von EUR 74,5 Mio. (Vorjahr: EUR 74,5 Mio.). Von den 
 
Aus
 
schüttungen wurden Aufwendungen für Ausgleichszahlungen aus
 Unter-
nehmens
 
verträgen saldiert abgesetzt. Diese Aufwendungen beziehen sich auf 
das 
 laufende Spruchverfahren im Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlosse
-nen 
Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche Wohnen SE und der GSW 
 
Immobilien AG, das wahrscheinlich zu 
einer höheren Ausgleichszahlung an die 
außenstehenden Aktionäre führen könnte. Die im Rahmen von Ergebnisab-
führungsverträgen im Geschäftsjahr 2019 
zu übernehmenden Verluste ergaben 
sich hauptsächlich aus der Abwertung 
 
einzelner Beteiligungen und Immobilien, 
gehalten durch Organgesellschaften, 
die
 nach dem Einzelbewertungsgrundsatz 
vorzunehmen waren, während 
stille
 Reserven in anderen Beteiligungen und 
Immobilien handelsrechtlich nicht zu 
 realisieren waren. Die im Rahmen von 
Ergebnisabführungsverträgen im 
Geschäftsjahr 2018 zu übernehmenden Ver
-luste waren im Wesentlichen transaktionsbedingt, da beim Kauf von neuen 
Tochtergesellschaften mit Immobilien
besitz eine einmalig aufwandswirksame 
Grunderwerbsteuer in Höhe von 
EUR 26,9 Mio. bei einer Organgesellschaft 
 entstanden war.
Das neutrale Ergebnis enthielt im Geschäftsjahr 2019 einmalige Zinsaufwen-
dungen in Höhe von EUR 4,5 Mio. für die im zweiten Quartal 2019 teilweise 
zurückerworbene Unternehmensanleihe, weitere Zinsaufwendungen in Höhe 
von
 EUR 11,3 Mio. aus der Zuführung zu Rückstellungen für Zinssicherungs-
geschäfte sowie einmalige sonstige betriebliche Aufwendungen für Daten
-schutz 
in Höhe von EUR 16,8 Mio.
Im Geschäftsjahr 2019 erzielte die Deutsche Wohnen SE einen Jahresfehlbetrag 
in Höhe von EUR 26,9 Mio. (Vorjahr: Jahresüberschuss von EUR 52,9 Mio.).
69Zusammengefasster Lagebericht
Berichterstattung zum Einzel
 
abschluss der Deutsche Wohnen SE

Vermögens- und Finanzlage
..
.˘.˘˛
Veränderungen
EUR
 Mio.
%EUR
 Mio.
%EUR
 Mio.
Anlagevermögen
˙˝,ˆ
ˇ˝,˙
,
Forderungen und sonstige 
 Vermögensgegenstände
˘.ˆˆ˙,ˆ
˝˘,˛
Œ.˝˙˘
Kasse und Bankguthaben
˘˙ˇ,˘
˝,ˆ
˝ˆ,
˝ˆˆ,ˆ.˚,˘
˝ˆˆ,ˆ
ˇˆ˘,ˆ
Eigenkapital
˝.ˇ˙,ˆ
˙,
Œ˝ˆ˘
Rückstellungen
˝,˛
˘
˝,˛
Verbindlichkeiten
.˘
ˆ˘,˛
.˝,
˝ˆˆ,ˆ.˚,˘
˝ˆˆ,ˆ
ˇˆ˘,ˆ
Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen SE in Höhe von EUR 6.889,4 Mio. 
(Vorjahr: EUR 4.973,5 Mio.) besteht im Wesentlichen aus Anteilen an verbun-
denen Unternehmen in Höhe von EUR 4.369,8 Mio. (Vorjahr: EUR 4.369,0 Mio.) 
und aus Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von EUR 2.504,0 Mio.
 (Vorjahr: EUR 589,9 Mio.). Die Erhöhung ergab sich aus der Konzerninnen-
˚nanzierung von Investitionen und Ankäufen durch Tochtergesellschaften, 
indem die
 Deutsche Wohnen SE Liquidität über langfristige Gesellschafter-
darlehen weiter
 
gegeben hat. Korrespondierend haben sich die kurzfristigen 
 
Forderungen der Deutsche Wohnen SE im Rahmen des Cash Pools verringert.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestanden haupt-
sächlich aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (EUR 1.115,2 Mio.; 
Vorjahr: EUR 2.525,0 Mio.), die sich im Rahmen des Cash Pooling mit der 
 
Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash
-Pool
-Führerin verringert haben. 
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2019 
durch
 die Sachkapitalerhöhung aus der Aktiendividende vom Juli 2019 um 
 EUR 84,8 Mio. und durch die laufende Sachkapitalerhöhung im Rahmen des 
Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG Œ der den außenstehenden 
Aktionären das Recht einräumt, Aktien der GSW Immobilien AG gegen Aktien 
der Deutsche Wohnen SE zu tauschen Œ um EUR 0,8 Mio. erhöht. Der Jahres-
fehlbetrag für 2019 in Höhe von EUR 26,9 Mio., die Dividende für das Geschäfts
-jahr 2018 in Höhe von EUR 310,6 Mio. sowie der Aktienrückkauf in Höhe von 
EUR 99,4 Mio. verringerten das Eigenkapital. 
Das Grundkapital betrug nach Abzug der eigenen Anteile zum Stichtag 
EUR 357,1 Mio. (Vorjahr: EUR 357,0 Mio.). Die Eigenkapitalquote belief sich 
auf
 38,1˜% (Vorjahr: 47,0˜%). 
Die Rückstellungen haben sich im Wesentlichen durch die Zuführung zu 
 
Rückstellungen für Zinssicherungsgeschäfte in Höhe von EUR 11,3 Mio. und 
für
 Prozesskosten und 
-risiken in Höhe von EUR 22,0 Mio. erhöht.
70
Die Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
Veränderungen
Verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
.˝,ˆ
˝,˘
Wandelschuldverschreibungen
.ˇˆ

Unbesicherte Finanzverbindlichkeiten
.˘,
˛˘ˆ,ˇ
Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
˘
ˇ˘
Übrige Verbindlichkeiten
˘
˝,
Passive Rechnungsabgrenzungsposten

˝
˙.˝˘˝,ˇ
˝.˘˝˜,˙
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen haben sich erhöht. 
Sie verringern sich im 
 Rahmen des konzerninternen Cash Pooling mit der Deut
-sche Wohnen SE als zentraler Cash
-Pool
-Führerin (EUR 1.004,6 Mio.; Vorjahr: 
EUR 1.251,5 Mio.), während konzerninterne Darlehen an die Deutsche Wohnen SE 
 
zugenommen haben (EUR 564,1 Mio.; Vorjahr: EUR 14,4 Mio.).
Zum Abschlussstichtag stehen die beiden im Geschäftsjahr 2017 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen, bilanziert mit ihrem Gesamtnennbetrag zuzüg
-lich abgegrenzter Zinsen, aus:
Ł  WSV 2017 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2024 und einer festen Verzinsung 
von
 0,325˜% p.˜a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 
31. Dezember
 2019 EUR 47,4859.
Ł  
WSV 2017 II mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2026 und einer festen Verzinsung 
von
 0,60˜%
 p.˜a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 
31. 
 Dezember
 2019 EUR 49,9189.
Die unbesicherten Finanzverbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
Veränderungen
Unternehmensanleihe
ˆ˝
Œ˘˘˘,ˆ
Namensschuldverschreibungen
˝˘,˝
ˆ,
Inhaberschuldverschreibungen
˝˙,˛
ˆ˙,
Commercial Papers
ˇ
Œˇ
˝.˘˝ˆ,˝

Die Unternehmensanleihe wurde im Geschäftsjahr 2015 begeben und im 
Geschäftsjahr 2019 teilweise zurückerworben, sodass zum Stichtag nominal 
noch EUR 278,8 Mio. ausstehen. Sie ist unbesichert und fest verzinslich 
mit
 1,375˜% p.˜a. Die Unternehmensanleihe wird im Juli 2020 fällig.
In den Geschäftsjahren 2017 und 2019 wurden unbesicherte Namensschuld-
verschreibungen in Höhe von nominal EUR 475,0 Mio. mit fester Verzinsung 
 
zwischen 0,9˜% p.˜a. und 2,00˜% p.˜a. ausgegeben. Sie werden in den Jahren 
2026
 bis 2032 fällig.
In den Geschäftsjahren 2018 und 2019 wurden unbesicherte Inhaberschuld-
verschreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 1.264,5 Mio. ausgegeben. Sie werden mit festen Zinssätzen zwischen 
0,00˜%
 p.˜a. und 2,50˜% p.˜a. verzinst und werden in den Jahren 2020 bis 
2036
 fällig.
71Zusammengefasster Lagebericht
Berichterstattung zum Einzel
 
abschluss der Deutsche Wohnen SE

Zum Abschlussstichtag stehen keine Unternehmensanleihen unter dem Multi 
Currency Commercial Paper Programme aus. 
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen SE (Ver-
hältnis 
aus Fremdkapital zur Bilanzsumme) betrug 61,9˜% (Vorjahr: 53,0˜%).
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapitalussrechnung wird gemäß 
§ 264
 Absatz 1 Satz 2 HGB verzichtet.
Im Geschäftsjahr 2019 war die Deutsche Wohnen SE jederzeit in der Lage, 
ihren
 ˚nanziellen Verpichtungen nachzukommen.
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s jeweils ein Long
-term Issuer 
Rating erhalten. Die Ratings sind unverändert A
- von Standard & Poor™s und 
A3
 von Moody™s, aktuell jeweils mit einem negativen Ausblick.
Die Deutsche Wohnen SE verfügt durch das konzerninterne Cash Pooling sowie 
externe Kreditlinien über ausreichend Liquidität, um ihren Zahlungsverpich
-tun
gen nachzukommen.
Prognose für das Geschäftsjahr 2020
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding innerhalb der Gruppe und ist 
daher von der Entwicklung der operativen Tochtergesellschaften abhängig. Wir 
rechnen mit einer positiven Unternehmensfortführung; bestandsgefährdende 
Risiken sehen wir derzeit nicht. 
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgelei-
teten
 Unter
 
nehmensplanung und berücksichtigt die Anwendung des am 
23. 
 Februar
 2020 in Kraft getretenen Gesetzes zur Mietenbegrenzung im 
 
Wohnungswesen in Berlin (MietenWoG Bln). Dabei wurden die möglichen 
 
Risiken
 und Chancen der zukünftigen Entwicklung angemessen berücksichtigt. 
 
Dennoch verbleiben Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Ent-
wicklung, wie im Risiko
- und Chancenbericht dargestellt. In die Planung sind 
zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie zur Ent
-wicklung des Wohnungsmarkts eingeossen. 
Die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der Deutsche Wohnen SE ist an die 
wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften gekoppelt. Weiterhin 
ist
 das Ergebnis von den Ergebnisabführungen beziehungsweise Ausschüttungen 
der Tochtergesellschaften abhängig. 
Für 2020 erwarten wir ein höheres Beteiligungsergebnis durch den Wegfall 
der
 einmaligen Bewertungsaufwendungen bei Organgesellschaften, die 2019 
entstanden sind. Wir gehen daher davon aus, dass vor Sondereffekten wie 
 
Kapitalerhöhungs
- oder Transaktionskosten ein positives Jahresergebnis vor 
Ertragsteuern in mittlerer zweistelliger Millionenhöhe realisiert wird.
72
RISIKO UND CHANCENBERICHT
Risikomanagementsystem der Deutsche
 Wohnen
Die Deutsche Wohnen SE prüft kontinuierlich sich bietende Chancen, durch 
die
 die Weiterentwicklung und das Wachstum des Konzerns gesichert werden 
 
können. Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch 
 
Risiken eingegangen werden. Alle wesentlichen Risikoaspekte zu kennen, abzu
-schätzen und zu kontrollieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Dazu ist in der 
Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanagementsystem (RMS) implementiert,
 das die Identi˚zierung, Messung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern 
betreffenden wesentlichen Risiken sicherstellen soll. Das RMS soll gewährleis
-ten, dass Risiken frühzeitig erkannt, priorisiert und an die zuständigen Entschei
-dungsträger kommuniziert werden, um entsprechende Gegenmaßnahmen 
einzuleiten. Dadurch soll Schaden vom Unternehmen abgewendet beziehungs
-weise minimiert werden.
Innerhalb der Strukturen des konzernweit geltenden Risikomanagement-
systems (RMS) ist ein Risikofrüherkennungssystem (RFS) in der Deutsche 
Wohnen implementiert. Dieses erfasst somit alle vollkonsolidierten Gesell-
schaften. Das RFS ist Bestandteil der Jahresabschlussprüfung und wird dabei 
hinsichtlich der Erfüllung von rechtlichen Anforderungen geprüft. Die aktuelle 
Prüfung hat ergeben, dass das RFS der Deutsche Wohnen geeignet ist, Ent-
wicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, früh-
zeitig zu erkennen, und dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten 
Maßnahmen zur Einrichtung eines RFS in geeigneter Form getroffen hat.
Risikopolitische Grundsätze
Unsere Risikostrategie ist darauf ausgerichtet, den Fortbestand des Unter-
nehmens zu sichern und darüber hinaus den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern. Unternehmerischer Erfolg setzt voraus, dass Chancen wahrgenommen 
und damit verbundene Risiken erkannt und bewertet werden. Chancen sollen 
optimal genutzt und unternehmerische Risiken bewusst und eigenverantwort
-lich getragen sowie proaktiv gesteuert werden, sofern damit eine angemessene 
Wertsteigerung erzielt werden kann. Bestandsgefährdende Risiken sind zu 
 vermeiden.
Jeder Mitarbeiter wird hinsichtlich des Risikobewusstseins sensibilisiert und 
dazu angehalten, potenzielle Risiken zu melden. Darüber hinaus ist jeder Mit-
arbeiter dazu angehalten, sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einer
-seits Klarheit über die Risikosituation innerhalb seines Verantwortungsbereichs 
zu verschaffen und andererseits mit erkannten Risiken verantwortlich umzu-
gehen. Das Unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete Maßnahmen zur 
Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung von Risiken getroffen werden oder 
eine bewusste Inkaufnahme von kalkulierten Risiken erfolgt. Informationen zu 
den wesentlichen Risiken erhalten die Entscheidungsträger per Regelbericht-
erstattung oder anlassbezogen.
Ein zentrales Risiko-
managementsystem 
 soll Risiken frühzeitig 
erkennen, priorisieren 
und kommunizieren.
Jeder Mitarbeiter ist 
 angehalten, sich risiko-
bewusst zu verhalten.
73Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

Verantwortlichkeit
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement. Er 
entscheidet über die Aufbau
- und Ablauforganisation sowie die Ausstattung 
mit
 Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risiko-
managements und berücksichtigt diese bei der Unternehmenssteuerung.
Ausgewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen sind als Risikoverantwort-
liche (—risk ownersﬁ) benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung 
für die Identi˚zierung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller 
wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungsbereich. Der Risikomanager
  
koordiniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation der 
Risiken im Rahmen des Risikomanagementprozesses. Er stößt den periodischen 
Risikomanagementprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen der Risiko-
verantwortlichen und erstellt den Bericht für das Management und den Auf
-sichtsrat. Die Interne Revision überwacht regelmäßig die Funktion des 
Risikomanagements im Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Wir sehen aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht in 
angemessener Weise entgegenwirken kann und die sich bestandsgefährdend 
auf Ertrags
-, Vermögens
- und Finanzlage des Deutsche Wohnen
-Konzerns 
 auswirken könnten.
Instrumente des Risikomanagementsystems
Das RMS soll in seiner konzernweit geltenden Gesamtheit dazu beitragen, 
dass
 die Unternehmensziele erreicht werden können, Abweichungen frühzeitig 
erkannt werden, negative Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen vermieden 
werden und entsprechende Maßnahmen rechtzeitig eingeleitet werden können. 
Das bestehende konzernweite RMS wird bei Bedarf an die Entwicklungen des 
Unternehmens angepasst und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit über
-prüft.
1. Internes Kontrollsystem (IKS)
Das IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ord-
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht-
erstattung sicherzustellen.
In der Deutsche Wohnen SE ist ein IKS etabliert, das sich im Wesentlichen auf 
die Prinzipien der Transparenz, Einhaltung des Vier
-Augen
-Prinzips, Funktions
-trennung und Mindestinformation der Mitarbeiter erstreckt.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen Kontroll
- und Risiko
-managementsystems im Hinblick auf den (Konzern
-/)Rechnungslegungsprozess 
können wie folgt zusammengefasst werden:
Ł  
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organisations
-, Unter
-nehmens
- sowie Kontroll
- und Überwachungsstruktur aus.
Ł  
Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter Risikofaktoren 
und bestandsgefährdender Risiken existieren konzernweit abgestimmte 
 
Planungs
-, Reporting
-, Controlling
- sowie Frühwarnsysteme und 
-prozesse.
Ł  
Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungslegungsprozesses 
(zum
 Beispiel Finanzbuchhaltung und Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
Ł  
Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV
-Systeme sind gegen unbefugte 
Zugriffe geschützt.
Die zentralen Elemente 
des Risikomanagement
-systems (RMS) der 
 Deutsche Wohnen sind:
. 
 Internes Kontroll-
system (IKS)
˘. Reporting
˝. Risikomanagement
. Compliance
ˆ. Interne Revision
74
Ł  
Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend auf Standard
-software zurückgegriffen.
Ł  
Die in den (Konzern
-/)Rechnungslegungsprozess involvierten Abteilungen ent
-sprechen den quantitativen und qualitativen Anforderungen.
Ł  
Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern
-/)Rechnungswesens 
werden anhand von manuellen und softwaregestützten Kontrollen geprüft.
Ł  
Bei (konzern
-/)rechnungslegungsrelevanten Prozessen wird das Vier
-Augen
-Prinzip angewandt.
Ł  
Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen Fragen der 
(Konzern
-/)Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Abschluss-
prüfung sowie deren Schwerpunkten. 
Das interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rech
-nungslegungsprozess, dessen wesentliche Merkmale zuvor beschrieben wurden, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, auf
-bereitet, gewürdigt und in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Das interne Kontroll
- und Risikomanagementsystem stellt sicher, dass die Rech
-nungslegung bei der Deutsche Wohnen SE sowie bei in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist und im Einklang mit den rechtlichen 
und gesetzlichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht.
2. Reporting
Eine integrierte Unternehmensplanung sowie eine entsprechende interne 
Berichterstattung über die operativen und ˚nanziellen Kennzahlen aus dem 
Controlling bilden die Basis des im Unternehmen eingesetzten Frühwarn-
systems. 
Zentraler Bestandteil des RMS ist ein detailliertes monatliches Unternehmens
-Reporting, das die Ist
-Größen den vom Aufsichtsrat genehmigten und 
gegebenen
 
falls 
 weiterentwickelten Planzahlen (namentlich FFO I, Verschuldungs
-grad) gegenüberstellt. Die Deutsche Wohnen fokussiert sich dabei insbesondere 
auf Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen, Pachten und Verkäufe, auf 
die Entwicklung der Personal
- und Sachkosten, auf die Cashows, die Liquidität 
und
 die Bilanzstrukturkennzahlen.
Auf Basis des Reportings können Abweichungen frühzeitig aufgezeigt und 
 
entsprechende Maßnahmen eingeleitet werden.
Vorstand und Aufsichtsrat erhalten wesentliche Informationen aus dem 
 
detaillierten monatlichen Reporting.
Vorstand und Auf-
sichtsrat erhalten im 
monatlichen Reporting 
wesentliche Informa-
tionen.
75Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

3. Risikomanagement
Im Risikomanagement der Deutsche Wohnen wurden zehn Risikokategorien 
identi˚ziert.
Die Risikokategorien enthalten wiederum insgesamt 50 Einzelrisiken. Den Risiken 
werden umfeld
- und unternehmensspezi˚sche Frühwarnindikatoren zugeordnet, 
anhand derer eine Identi˚kation der Risiken erfolgt.
Die Risiken werden quartalsweise anhand einer Risikoinventur dokumentiert. 
Der Risikomanager aktualisiert die Risikoinventur entsprechend den Einschät
-zungen der Risikoverantwortlichen aus den operativen Fachbereichen.
Risiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab einer Schadenshöhe 
von
 EUR 500 Tsd. in der Risikoinventur veri˚ziert sowie den dargestellten Risiko-
kategorien zugeordnet. Risiken, die neu identi˚ziert werden, unterliegen der 
 Ad
-hoc
-Meldeicht. 
Der Betrachtungshorizont bei der Risikobewertung umfasst grundsätzlich zwölf 
Monate.
Die Bewertung der Risiken erfolgt mittels ausgabenorientierter Schwellenwerte 
für die Schadenshöhe und die Eintrittswahrscheinlichkeit. 
Schwellenwerte
Schadenshöhe
EUR Mio.
Eintrittswahrscheinlichkeit
%Gering
,ˆ˜Œ˜˘
Gering
Œ˜˘
Mittel
> ˘˜Œ˜ˆ
Möglich
> ˘˜Œ˜ˆ
Hoch
ˆ˜Œ˜ˆ
Wahrscheinlich
> ˆŒ˜˙
Sehr hoch
> ˆ
Sehr wahrscheinlich
> ˙
Pro Risiko wird ermittelt, ob Faktoren vorliegen, die das Eintreten des Risikos 
anzeigen könnten (= aktuelle Relevanz). In die Bewertung werden die in Um
 
-setzung be˚ndlichen Gegenmaßnahmen einbezogen. 
Ermittelt wird in der ˚nalen 
Bewertung eine drohende Schadenshöhe der Risiken
 in den Kategorien: gering-
fügig, erheblich, schwerwiegend, kritisch.
Risikobewertungsschema
Schadenshöhe
Sehr hoch
Hoch
Mittel
Gering
Wesentliche Risiken sind für die Deutsche Wohnen Risiken mit den ˚nalen 
Bewertungen —schwerwiegendﬁ und —kritischﬁ. Kritische Risiken können 
bestandsgefährdend sein. 
Die Risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen Terminen mit allen Risiko
-verantwortlichen, dem Risikomanager und dem Vorstand thematisiert. Damit 
sollen eine unternehmensweite Transparenz der Risikolage und der konzernweite 
Umgang mit Risiken gewährleistet werden.
Zehn Risiko
 kategorien
. 
 Allgemeine 
 Unter
 nehmensrisiken
˘. Rechtliche Risiken
˝. IT
-Risiken
. 
 Risiken aus 
 Vermietung
ˆ. 
 Risiken aus Perso
-nal/Mitarbeitern
ˇ. 
 Risiken aus An
-   und Verkauf
˙. 
 Risiken aus 
 Segment Pege
˛. Objektrisiken
. 
 Finanzwirtschaft-
liche Risiken
. Investitionsrisiken
Wesentliche Risiken:
Schwerwiegend
Kritisch
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
Geringfügig
Erheblich
Gering
Möglich
Wahrscheinlich
Sehr wahr-
scheinlich
76
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt quartalsweise in einem 
Risikobericht, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats wird im Rahmen seiner regulären Sitzungen über 
die Risikolage informiert. 
Die Grundlage bildet ein Risikomanagementhandbuch, das bei Bedarf aktuali
-siert wird.
4. Compliance
Für die Deutsche Wohnen stellt Compliance einen wesentlichen Bestandteil 
verantwortungsvoller Unternehmensführung dar (Corporate Governance).
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, der Standards des Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex und interner bindender Richtlinien sowie der 
faire Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige 
Grundsätze der Deutsche Wohnen. Negative Auswirkungen auf das Unter-
nehmen sollen so vermieden werden.
Risiken aus Corporate Governance werden im Bereich Recht und im Rahmen 
des Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechts
-konformes Handeln vorschreibt und de˚niert. Zudem sensibilisieren die Vor-
gesetzten ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance
-Risiken. Des Weiteren 
gibt es einen Verhaltenskodex für Geschäftspartner, der Anforderungen an die 
Vertragspartner der Deutsche Wohnen stellt. 
Der konzernweit verantwortliche Compliance Of˚cer führt unter anderem das 
Insiderverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter 
und Geschäftspartner über die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschrif
-ten sowie relevante rechtliche Rahmenbedingungen. 
Der Compliance Of˚cer fungiert als zentraler Ansprechpartner für Fragen und 
Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
5. Interne Revision
Das Risikomanagement wird durch die Interne Revision regelmäßig und prozess
-unabhängig überwacht. Eine vom Vorstand bestellte unabhängige Person führt 
diese Überwachung mindestens alle drei Jahre durch.
Die Prüfungsschwerpunkte werden in Abstimmung mit dem Vorstand und 
dem
 Aufsichtsrat festgelegt. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem Vorstand,
 dem Aufsichtsrat und dem Risikomanager zur Verfügung gestellt.
Die Aufgabe der prozessunabhängigen Überwachung wird bei der Deutsche 
Wohnen von einer externen Revisionsgesellschaft übernommen.
Risikobericht
Gesamteinschätzung der Risikolage durch die Unternehmensleitung
Nach unserer Einschätzung der Gesamtrisikolage bestanden im Geschäftsjahr 
2019 keine konkreten Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
konnten. Ad
-hoc
-Risiken gab es nicht. 
Im Vergleich zum Vorjahr werden Risiken, die aus dem Gesetzentwurf des 
 
Berliner
 Senats zum Mietendeckel resultieren (mietregulatorische Risiken), 
im
 Geschäftsjahr 2019 erstmals als wesentlich bewertet. 
Eine unternehmens-
weite Verhaltens-
richtlinie gilt für alle 
Mitarbeiter.
Das Risikomanage-
ment wird durch eine 
unabhängige Person 
überwacht.
77Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über das Bewertungsschema der 
Deutsche Wohnen. Dargestellt sind die zehn Risikokategorien sowie die Bewer
-tung der wesentlichen Risiken im Hinblick auf Schadenshöhe, Eintrittswahr
-scheinlichkeit und ˚nale Bewertung.
Risikokategorie
Risiko
Schadenshöhe
Eintrittswahr-
scheinlichkeit
Relevanz
Ergebnis (nach 
Bewertung, 
 Relevanz, 
Gegen
-maßnahmen)
. 
 Allgemeine 
 Unternehmens
 risiken
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
˘. Rechtliche Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
˝. IT
-Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
. Risiken aus Vermietung
Berliner Mietendeckel 
(Mietabsenkungen)
Sehr hoch
Möglich
JaSchwer-
wiegend
Berliner Mietendeckel 
(eingeschränkte Miet-
entwicklung)
Sehr hoch
Möglich
JaSchwer-
wiegend
Berliner Mietendeckel 
(Wertentwicklung)
Sehr hoch
Möglich
JaSchwer-
wiegend
ˆ. 
 Risiken aus Personal/ 
 Mitarbeitern
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
ˇ. 
 Risiken aus An
-  und Verkauf
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
˙. 
 Risiken aus 
 Segment Pege
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
˛. Objektrisiken
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
. 
 Finanzwirtschaftliche 
 Risiken
Kein wesentliches Risiko identi˚ziert
. Investitionsrisiken
Risiken aus Zeitverzug 
- längere Dauer Genehmi
-gungsverfahren
Hoch
Sehr 
 wahr
 scheinlich
JaSchwer-
wiegend
Risiko aus Objekt, 
 Boden, Baugrundrisiken, 
Altlasten
Hoch
Sehr 
 wahr
 scheinlich
JaSchwer-
wiegend
Kostenrisiko Œ höhere 
Kosten bei Bauleistungen
Hoch
Wahrscheinlich
JaSchwer-
wiegend
Kostenrisiko Œ aufgrund 
von Mangel an Fachkräf
-ten und Lieferanten
Hoch
Sehr 
 wahr
 scheinlich
JaSchwer-
wiegend
In der Übersicht sind sieben Risiken enthalten, die in der ˚nalen Bewertung mit 
schwerwiegend und relevant klassi˚ziert und daher im Folgenden als 
wesentlich
 beschrieben werden.
1. Allgemeine Unternehmensrisiken
Allgemeine Unternehmensrisiken betreffen Risiken, die den anderen nicht 
unmittelbar zuzuordnen sind. Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema 
handelt es sich um nicht wesentliche Risiken. 
Nichterkennung von Marktentwicklungen und Trends
Marktrisiken können entstehen, wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutsch
-land eintrübt und dadurch die Marktmieten oder Immobilienpreise stagnieren
 oder
 zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder schrumpfen
-den 
Wirtschaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die ˚nanziellen 
 Möglich
 keiten von Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rück
-gang der
 verfügbaren Nettoeinkommen Œ sei es aufgrund von Arbeitslosigkeit, 
 78
Abgabenerhöhungen, Steueranpassungen oder Nebenkostensteigerungen Œ 
über
 geringere Neuvermietungen, niedrigere Neuvermietungsmieten und 
 
steigende Leerstände den Geschäftsverlauf der Deutsche Wohnen negativ 
beeinussen. Auch ein deutlicher Anstieg des Neubauvolumens kann sich 
 
negativ auf die Preisentwicklung auswirken. 
Werden solche Marktentwicklungen oder Trends nicht frühzeitig antizipiert, 
könnten sich daraus schwerwiegende Risiken ergeben. Um diese Risiken zu 
 
mindern, werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig dafür sensibilisiert, 
 
Entwicklungen in ihren Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen 
 
zeitnah an das Risikomanagement weiterzugeben. 
Risiken aus Imageverlusten und Rufschädigungen 
Sowohl eine negative Berichterstattung in den Medien als auch Verfahren 
gegen
 Organe oder Mitarbeiter der Deutsche Wohnen können zu negativen 
 Auswirkungen führen. 
Durch die angespannte Angebots
- und Nachfragesituation in den deutschen 
 
Ballungszentren stehen private Wohnungseigentümer im Fokus von Politik und 
Medien. Dies führt sowohl zu politischen Forderungen als auch zu entspre
-chen
der Berichterstattung. Die Deutsche Wohnen strebt daher eine offene 
Kommunikation und einen direkten Dialog mit Kunden, Investoren, Politik und 
Verwaltung an. Wir nehmen die Themen Reputation und Kundenzufriedenheit 
sehr ernst und haben in diesem Zusammenhang vielfältige Maßnahmen ergriffen.
 So wird zum Beispiel die Zufriedenheit der Kunden in regelmäßigen Mieterbe-
fragungen gemessen; aus den Ergebnissen leiten wir konkrete Handlungen ab. 
Wir haben im dritten Quartal unsere freiwillige Selbstverpichtung gemäß 
 
unserem Mieterversprechen veröffentlicht. Wir vereinbaren mit Mietern bei 
Bedarf eine Härtefallregelung sowohl für Mieterhöhungen nach Sanierung als 
auch nach Mietspiegel und verzichten in diesen Fällen entsprechend freiwillig 
auf
 Mieterhöhungen.
Risiken aus Katastrophen und Schadensfällen
Vermehrte Schadensfälle oder zum Beispiel Naturkatastrophen (unter anderem 
Stürme, Überschwemmungen) oder Veränderungen/Abhängigkeiten im Ver-
siche
rungsmarkt könnten zu ˚nanziellen Belastungen führen. Derzeit gibt es 
dafür keine Anzeichen. 
Risiken aus gesetzlichen Änderungen zu Datenschutz und Datensicherheit 
Aus der EU
-Datenschutz
-Grundverordnung (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft 
getreten ist, ergeben sich verschärfte Anforderungen an die Unternehmen 
bezüglich ihres Umgangs mit personenbezogenen Daten. Verstöße können mit 
hohen Bußgeldern in Abhängigkeit vom Umsatz geahndet werden. 
Die Datenverarbeitungsprozesse aller Fachbereiche (Verarbeitungen) werden 
in
 einem Verarbeitungsverzeichnis der Deutsche Wohnen dokumentiert und 
 
laufend aktualisiert. Aktuell wird keine Verarbeitung identi˚ziert, aus der sich 
ein hohes Risiko für Betroffene ergeben könnte. 
Die zuständige Aufsichtsbehörde hat im vierten Quartal 2019 einen Bußgeld-
bescheid gegen die Deutsche Wohnen SE erlassen, gegen den die Deutsche 
Wohnen SE Einspruch eingelegt hat und der nun gerichtlich überprüft wird. Die 
Vorwürfe im Bescheid beziehen sich auf eine bereits abgelöste Datenarchivie
-rungslösung der Deutsche Wohnen SE. 
79Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

2. Rechtliche Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich um nicht 
wesentliche Risiken. 
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, könnten unter 
Umständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nichtum-
setzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem Fehlen von umfassenden 
Regelungen in abgeschlossenen Verträgen oder mangelnder Dokumentation 
 entstehen. 
Anhängige oder drohende Rechtsstreitigkeiten könnten eine wesentliche 
 
Auswirkung auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben. 
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche 
Wohnen SE als herrschender Gesellschaft und der GSW Immobilien AG als 
beherrschter Gesellschaft abgeschlossen, der mit seiner Eintragung im Handels
-register am 4. September 2014 wirksam wurde. Danach ist die Deutsche Woh
-nen zur Verlustübernahme gegenüber der GSW verpichtet. Die Deutsche 
Wohnen SE verpichtete sich im Rahmen des Beherrschungsvertrags weiter, 
auf
 Verlangen der außenstehenden Aktionäre der GSW deren GSW
-Aktien im 
Verhältnis von derzeit 3:7,079 gegen Deutsche Wohnen
-Aktien zu tauschen 
(Ab˚ndungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der GSW 
 
garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des Beherrschungsvertrags 
eine Ausgleichszahlung in Form einer jährlichen Garantiedividende von brutto 
EUR 1,66 je Aktie. 
Derzeit wird in einem Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG auf Antrag 
 
einzelner Aktionäre der GSW die Angemessenheit von Ab˚ndungsangebot und 
Ausgleichszahlung überprüft. Soweit durch gerichtliche Entscheidung oder 
 
Vergleich eine höhere Ab˚ndung oder ein höherer Ausgleich festgesetzt wird, 
können außenstehende Aktionäre der GSW eine entsprechende Ergänzung der 
erhaltenen Leistungen zulasten der Deutsche Wohnen verlangen. 
3. IT-Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken. 
Risiken aus der Verfügbarkeit der IT-Systeme
Die Deutsche Wohnen SE nutzt konzernübergreifend SAP als primäre 
 IT
- 
Anwendung. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser Anwendung, der zu 
er 
heblichen Störungen der Geschäftsabläufe führen könnte. Wir haben aus 
 
diesem Grund mit unserem IT
-Dienstleister funktionsfähige Betriebs
-, Wartungs
- und Administra
 
tionsprozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 
 vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und einem gegebenenfalls damit 
einhergehenden Daten
 
verlust entgegenwirken.
Risiken aus Schwachstellen beziehungsweise unberechtigtem 
 Zugriff auf die IT-Systeme
Generell besteht das nicht auszuschließende Risiko, dass Angriffe auf die IT 
durch Schadsoftware oder Zugriff auf Daten durch Unberechtigte erfolgen 
könnten.
80
Die Sicherheitsverfahren werden regelmäßig optimiert, Sicherheitslücken 
 
werden geschlossen und Maßnahmen gegen Schadsoftware werden kontinuier
-lich aktualisiert. Sämtliche Mitarbeiter sind durch entsprechende Richtlinien 
zur
 Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen im Bereich der IT
-Landschaft ver
-pichtet und durch Schulungsmaßnahmen sensibilisiert.
4. Risiken aus Vermietung
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema werden die mietregula-
torischen Risiken, die aus dem Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungs-
wesen in Berlin (MietenWoG Bln) resultieren, von uns als wesentlich und 
schwerwiegend bewertet.
 Das Gesetz ist am 23. Februar 2020 in Kraft getreten und gilt teilweise rück-
wirkend zum 18. Juni 2019. 
Mit dem Wirksamwerden des Gesetzes zum Mietendeckel besteht das Risiko 
von Mietsenkungen. Bestandsmieten müssen neun Monate nach Wirksamkeit 
des Gesetzes auf das Niveau von 120˜% der im Gesetz de˚nierten Mietober
-grenze abgesenkt werden. Bei Neuvermietung ist die Miete auf die Mietober
-grenze oder, falls niedriger, auf die Vorvertragsmiete zu reduzieren. 
Des Weiteren besteht das Risiko, dass übliche Mieterhöhungen mit Inkraft-
treten des Gesetzes zum Mietendeckel zukünftig nicht mehr umgesetzt werden 
können.
Eine negative Auswirkung auf die Wertentwicklung der betroffenen Immobilien 
in Berlin ist entsprechend nicht auszuschließen; das Risiko wird im Betrach
-tungszeitraum ebenfalls als schwerwiegend bewertet.
In Übereinstimmung mit vielen Rechtsgutachten und Stellungnahmen gehen wir 
davon aus, dass das geplante Gesetz zum Mietendeckel verfassungswidrig ist. 
Auf Länderebene sind insbesondere von der Regierung in Berlin weitere Eingriffe 
(zum Beispiel die Ausweitung der Milieuschutzgebiete oder die Änderung des 
Zweckentfremdungsverbots) zu erwarten. 
Weitere Gesetzesänderungen (zum Beispiel die veränderte Methodik der Miet
-spiegelerstellung) werden regelmäßig diskutiert. Es ist daher nicht auszuschlie
-ßen, dass es zu weiteren regulatorischen Änderungen kommen kann. 
Wir überwachen deshalb stetig die Ausführungsgesetze, arbeiten in wohnungs
-wirtschaftlichen Gremien mit und nutzen rechtliche Möglichkeiten zur Mit-
bestimmung.
Weitere Risiken im Bereich der Vermietung können aus einem Ausfall von 
Mietforde
 run
gen, einer mangelnden Kundenzufriedenheit, mietvertraglichen 
Risiken oder Risiken mit unseren Vertragspartnern resultieren. 
5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell 
um
 nicht wesentliche Risiken. 
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen unsere 
 
Mit
 
arbeiter mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. 
81Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

Risiken können unter anderem aus geänderten gesetzlichen Rahmenbedingun
-gen (zum Beispiel Mindestlohn), mangelnder Unternehmensidenti˚kation der 
Mitarbeiter, unzureichender Integration neuer Mitarbeiter, erhöhter Fluktuation, 
Fachkräftemangel oder höherem Personalaufwand durch eine allgemeine Steige
-rung der Marktgehälter oder erhöhten sozialen Abgaben resultieren. 
Die Personalabteilung entwickelt Förder
- und Mitarbeiterbindungsprogramme 
und gleicht regelmäßig das Vergütungssystem mit dem Markt ab. Zudem wird 
den unterschiedlichen Generationen durch moderne Arbeitsplatzgestaltung 
Rechnung getragen. Gesundheitstage, ein unternehmensweites Sommerfest 
und andere Leistungen sollen die Attraktivität des Unternehmens für Mitarbei
-ter zusätzlich erhöhen. 
Im Deutsche Wohnen
-Konzern existieren Pensionsverbindlichkeiten aufgrund 
betrieblicher Altersvorsorge in Form von Pensionszusagen. Dafür wurden zum 
31. Dezember 2019 Rückstellungen in Höhe von EUR 107,2 Mio. gebildet. Die tat
-sächliche Höhe dieser Verpichtungen ist jedoch im Voraus nicht vollumfänglich 
ermittelbar und mit Unsicherheiten verbunden, sodass die tatsächlichen Pensions
-verpichtungen die gebildeten Pensionsrückstellungen übersteigen können. 
Risiken könnten der Deutsche Wohnen zudem entstehen, wenn sich Mitarbeiter 
nicht an gesetzliche Vorschriften oder Unternehmensvorgaben halten. Unter
-nehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonfor
-mes Handeln vorschreibt und de˚niert. Darüber hinaus sensibilisieren die 
Vorgesetzten ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance
-Risiken. Eine Anti-
korruptionsrichtlinie verbietet zudem Korruption ausdrücklich. Für die Mit-
arbeiter sind die datenschutzrechtlichen Vereinbarungen zur Vertraulichkeit 
sowie die Richtlinien zum Thema Datenschutz und IT
-Sicherheit bindend.
6. Risiken aus An- und Verkauf
Nach dem Deutsche
 Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Neue Gesetzgebungen
Durch rechtliche und politische Eingriffe können sich Verkaufsaktivitäten 
 
verzögern oder sich negativ auf erzielbare Preise auswirken. 
Marktrisiken aus Verkauf
Eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlechterung, ein allgemeiner 
Anstieg des Zinsniveaus, eine Veränderung der regulatorischen Parameter oder 
eine Ausweitung des Neubauvolumens können zu einem Rückgang des Kauf-
interesses an Bestandsimmobilien führen: Sowohl in der Einzelprivatisierung 
als
 auch im Bereich Blockverkauf bestünde dann die Gefahr, dass Investitionen 
von potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die Verkaufspläne der 
 
Deutsche Wohnen verzögert beziehungsweise Preiserwartungen nicht durch-
gesetzt werden können.
Risiken aus Zukäufen
Bei Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen besteht die Möglichkeit, 
dass Businesspläne aus Zukäufen nicht vollständig, nur teilweise oder erst zu 
einem späteren Zeitpunkt umgesetzt werden können. Die Entwicklung der zu
 
-gekauften Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren abhängig: den zu 
erwartenden Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den Ausgaben für 
Instandhaltungs
- und Sanierungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierun
-gen, den erzielbaren Preisen für Abverkäufe nicht strategischer Einheiten 
sowie
 den Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer, größerer 
Bestände kann eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie inter
-nen Struk
 
turen und Prozessen erfordern. Diese Faktoren können von unseren 
82
 
Einschätzungen abweichen und zu einem Nichterreichen der prognostizierten 
Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen. Zur Minimierung dieser Risiken 
bedienen wir uns externer und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden 
Projektcontrollings. 
Eine Zunahme von Risiken ergibt sich zudem durch eine hohe Anzahl von Kauf
-verträgen und deren Komplexität oder auch durch unberechtigte Ansprüche 
Dritter. 
Um Risiken zu minimieren, werden im Rahmen von umfangreichen Due
-Diligence
-Verfahren alle erkennbaren rechtlichen, ˚nanziellen, sachlichen und steuerlichen 
Risiken vorab identi˚ziert und analysiert. Entsprechende Absicherungen wie 
Garantien, Freistellungen, Einbehalte und Versicherungen werden für die Siche
-rung von Ansprüchen eingesetzt. Im Anschluss erfolgt das erforderliche struk-
turierte Nachhalten und Überwachen der Verpichtungen.
 Mögliche Abweichungen vom Businessplan oder Annahmen beim Zusammen
-schluss von Unternehmen werden durch entsprechende Reportings identi˚ziert 
und nachgehalten. 
7. Risiken aus Segment Pege
In dieser Risikokategorie werden spezielle Risiken erfasst, die sich aus dem 
Bereich Pege ergeben. Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema 
 
handelt es sich aktuell um nicht wesentliche Risiken.
Risiken können aus Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen im Pege
-bereich (zum Beispiel wird in einigen Bundesländern die Einhaltung einer gesetz-
lichen Quote für Einzelzimmerbelegung gefordert), dem Ausfall von Betreibern 
oder einer Verschlechterung der Qualität der Pegeimmobilien resultieren. Bei 
Zukäufen besteht das Risiko, dass sich ungeplante Investitionsbedarfe ergeben. 
Mitarbeiterde˚zite in Pegeeinrichtungen können sich auf die Pro˚tabilität der 
Pegeeinrichtung auswirken. Aktuell werden die Aktivitäten zur Mitarbeiterge
-winnung ausgeweitet. 
8. Objektrisiken
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Objektrisiken betreffen die gesetzlichen Anforderungen an Objekte und 
Umweltbelange verbunden mit dem Objekt, der Struktur und Qualität von 
Beständen sowie im Objektumfeld. 
Risiken sehen wir bei Instandhaltungsversäumnissen, Bauschäden oder unzurei
-chendem Brandschutz. Weiterhin könnten Risiken aus Altlasten einschließlich 
Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus 
etwaigen Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur 
der Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs
- und Sanierungsaufwendungen 
und eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Eine technische Bestandsanalyse verschafft uns einen Überblick über den 
Zustand der Immobilien. Auf dieser Basis ist das Investitionsprogramm etabliert 
worden. Ad
-hoc
-Maßnahmen ergänzen unseren langfristigen Investitionsplan. 
Durch die hohe Anzahl an neu erworbenen Immobilien in den letzten Jahren gilt 
es, in Teilen des Portfolios die Qualität der Bestände zu heben. 
83Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

Die grundsätzliche Vermietbarkeit ist gewährleistet; der Leerstand im Bestand 
der Deutsche Wohnen betrug zum 31. Dezember 2019 1,8˜%. Bei der Bewertung 
der Immobilien ist der technische Zustand ein Bestandteil der Annahmen und 
damit berücksichtigt. 
9. Finanzwirtschaftliche Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen
-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Risiko aus grundsätzlicher Unternehmenssteuerreform
Die Erweiterung des Anwendungsbereichs des Grunderwerbsteuergesetzes 
ist
 geplant. Die diskutierten Gesetzesänderungen hätten Auswirkungen auf die 
gesamte Immobilienbranche. Die entsprechenden Gesetzentwürfe lagen im 
Berichtsjahr noch nicht vor.
Risiko aus Wertschwankung 
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehaltenen Immo-
bilien (das heißt Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum 
Zwecke der Wertsteigerung gehalten werden) zum beizulegenden Zeitwert 
(Fair
 Value). Für die Höhe des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des 
Immobilientransaktionsmarkts insgesamt und die der regionalen Märkte sowie 
die konjunkturelle Entwicklung und das Zinsniveau maßgeblich. Es besteht 
daher
 das Risiko, dass bei einer negativen Entwicklung des Immobilienmarkts 
oder der allgemeinen konjunkturellen Lage sowie durch steigende Zinsen die 
von
 der Deutsche Wohnen vorgenommenen Wertansätze des Immobilienver-
mögens in der Konzernbilanz abgeschrieben werden müssen.
Weiterhin könnten daraus auch Wertschwankungen von Beteiligungsbuchwerten 
und/oder 
-erträgen oder Geldanlagen resultieren. 
Liquiditätsrisiken
Zu den ˚nanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen einen ver-
zögerten Geldss bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben sowie unvorher
-gesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. 
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten
Nach den Re˚nanzierungen und Restrukturierungen der Darlehensportfolios 
 
stehen im Geschäftsjahr 2020 keine wesentlichen Volumina zur Re˚nanzierung 
an. Zudem weist die Deutsche Wohnen ein Kreditrating von A
- bei Standard & 
Poor™s und A3 bei Moody™s auf. Mit dieser Einstufung gehört die Deutsche 
 
Wohnen zu den am besten bewerteten börsennotierten Immobilienunterneh
-men Europas. 
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder willens sein, 
auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszuschließen, dass Re˚nan
-zie
rungen teurer werden und zukünftige Vertragsverhandlungen mehr Zeit in 
Anspruch nehmen.
84
Ferner bestehen in Kreditverträgen sogenannte Financial Covenants, die bei 
Nichteinhaltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen 
könnten. Bei der Deutsche Wohnen sind dies Finanzkennzahlen, die sich im 
Wesentlichen auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio Œ DSCR/
Interest Service Cover Ratio Œ ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad in Ab
 
-hängigkeit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen. 
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden Risiken des Konzerns bestehen 
aus zinsbedingten Cashow
-, Liquiditäts
- und Ausfallrisiken. Die Unternehmens
-leitung erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes die
-ser Risiken. 
Ausfallrisiken
 beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner 
seinen 
 
Zahlungsverpichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwen
-dung 
von
 Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Woh
-nen besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe 
von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration 
des Ausfallrisikos. Das 
Risiko eines Liquiditätsengpasses
 wird täglich mittels 
eines Liquiditätsplanungs
-Tools überwacht. Die Deutsche Wohnen ist weiterhin 
bestrebt, jederzeit über ausreichenüssige Mittel zur Bedienung zukünftiger 
Verpichtungen zu verfügen. Das 
Zinsänderungsrisiko
, dem der Konzern aus-
gesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen ˚nanziellen Schulden 
mit variablem Zinssatz und ist durch Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. 
Wir verweisen hierzu auf unsere Angaben im Konzernanhang.
Risiken aus Steuerrecht
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen kann zu 
Finanzrisiken führen. Die Deutsche Wohnen hat zum Beispiel aktive latente 
Steuern in Höhe von EUR 317 Mio. auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die 
 
Nutzung von Verlustvorträgen zeitlich befristet oder sogar ganz versagt 
 
werden, würde in entsprechender Höhe ein Aufwand aus der Abschreibung 
 
dieser aktiven latenten Steuern entstehen.
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebsprüfungen vergan
-gener Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass zusätzliche Steuern 
entrichtet werden müssen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zinsschranke, die die 
 
steuerliche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen im Rahmen der Einkom
-mensermittlung beschränkt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft 
 
steuerliche Belastungen aus diesen Regelungen resultieren können.
Durch eine Veränderung unserer Anteilseigner
- und Organisationsstruktur 
könnte Grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge 
könnten untergehen.
Konzernanhang 
 ab Seite 130
85Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

10. Investitionsrisiken
Folgende Risiken dieser Risikokategorie werden als wesentlich (schwerwiegend) 
klassi˚ziert:
Bei Genehmigungsverfahren kann es aufgrund personeller Unterbesetzung der 
Bauämter zu Verzögerungen kommen. 
Die Beseitigung von Kontaminationen oder Schadstoffen bei Investitionen kann 
aufwendiger werden als ursprünglich kalkuliert. 
Aufgrund der hohen Nachfrage können sich Baumaterialien verteuern. 
Für Dienstleistungen im Segment Bau, Handwerk und Planung ist es derzeit 
schwierig, Fachkräfte und Lieferanten zu ˚nden. Infolgedessen sind Baukosten
-steigerungen oder Bauverzögerungen möglich, die wiederum in einer Verschlech
-terung der Renditeziele oder im Zurückstellen von Investitionen resultieren 
könnten. Daher erfolgt eine kontinuierliche Neubewertung von Investitions-
entscheidungen.
Die nachfolgenden Risiken werden aktuell als nicht wesentlich eingestuft:
Gesetzgebungen sind wichtige Einssgrößen bei Investitionen und unterliegen 
immer einem Änderungsrisiko. Ein Risiko wird bei Inkrafttreten von neuen Bau
-vorschriften oder Restriktionen gesehen; Veränderungen könnten sich negativ 
auf die Renditeziele auswirken.
Einen negativen Effekt könnten Baustoppverfügungen und fehlende Baugenehmi
-gungen haben, da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bauverzug 
führen. Die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grundlagen könnte erhöhte 
Aufwendungen nach sich ziehen.
Grundsätzlich unterliegen komplexe Investitionsmaßnahmen immer einem 
 
Kostenrisiko und einem zeitlichen Risiko. Diesen wird durch ein projektspezi˚
-sches Controlling entgegengewirkt.
Chancen der künftigen Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2019 konnte die Deutsche Wohnen wichtige Weichen für eine 
weiterhin positive Geschäftsentwicklung stellen. Insgesamt verspricht die in 
den vergangenen Jahren betriebene Konzentration und Ausrichtung des Port-
folios auf Metropolregionen unter Beibehaltung unserer konservativen Kapital
-struktur weiteres Wertsteigerungspotenzial in der Zukunft. 
Chancen aufgrund von Marktentwicklungen oder Trends
Die positive Entwicklung des Immobilienportfolios wird durch die anhaltend 
dynamische Marktentwicklung unterstützt. Die steigende Nachfrage nach 
Wohnraum insbesondere in Ballungsgebieten, bedingt durch den Zuzug sowie 
eine tendenzielle Reduzierung der durchschnittlichen Haushaltsgrößen, ver
-stärkt den positiven Trend.
Gemäß Statistischem Bundesamt (Destatis) wird der aktuelle Altersaufbau 
die
 Bevölkerungsentwicklung in den nächsten drei Jahrzehnten zudem voraus
-sichtlich stärker prägen als der Saldo der Zuzüge nach und Fortzüge aus 
Deutschland. 
86
Die Geschäftstätigkeit im Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen bietet 
aufgrund der steigenden Nachfrage nach Pegeplätzen im Markt weitere 
 
Chancen für die Deutsche Wohnen.
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen be˚ndliche Wohnportfolio weist ins-
besondere in den Core
+-Regionen weitere Wachstumspotenziale auf. 
Finanzielle Chancen
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil unexibel. 
Der
 Konzern ist langfristig ˚nanziert und weist einen geringen Verschuldungs
-grad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpartnern etabliert. 
Mit den beiden Ratings A
- von Standard & Poor™s und A3 von Moody™s, aktuell 
jeweils mit negativem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach wie vor 
zu
 den am besten bewerteten Immobilienunternehmen in Europa. Durch die 
 
Emittentenratings verfügen wir über eine erhöhte ˚nanzielle Flexibilität. 
Der Zugang zu den Eigen
- und Fremdkapitalmärkten, auch in Verbindung mit 
dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, bietet gute Chancen für die Finanzierung 
zukünftigen Wachstums. 
Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Marktkapitalisierung von 
rund EUR 13,1 Mrd. Damit ist die Deutsche Wohnen sichtbar für internationale 
Investoren, was zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann.
Chancen aus Investitionen
Um die Qualität des Bestands weiter zu erhöhen, investieren wir in
 unsere 
Immobilien. Zudem haben wir ein Nachverdichtungs
- und Neubau
 
programm 
 
verabschiedet, um die bestehenden Flächenreserven zu nutzen und mittelfristig 
mehr als 5.000 Wohnungen zu errichten. Die Chancen liegen dabei nicht in
 der 
Erfüllung von kurzfristigen Renditeerwartungen, sondern in nachhaltiger Inves-
tition und Wertschaffung.
Im Bewusstsein der eigenen unternehmerischen Verantwortung sowie im 
 
Kontext ihrer Nachhaltigkeitsstrategie stellt sich die Deutsche Wohnen den 
gesellschaftlichen Herausforderungen der 
 Energiewende und der Digitalisierung. 
Vor diesem Hintergrund werden einerseits Investitionsmaßnahmen mit dem 
Ziel
 energetischer 
 Ef˚zienzsteigerung und CO
-Vermeidung in Wärmeerzeu
-gungsanlagen getätigt. Zum anderen investieren wir bereits heute in multi-
mediale Infrastrukturen, um den digitalen Kundenbedürfnissen auch in der 
Zukunft genügen zu können. 
87Zusammengefasster Lagebericht
Risiko
- und Chancenbericht

PROGNOSEBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Langsame Erholung der deutschen Wirtschaft in Sicht: 
Nach Einschätzung des 
DIW Berlin (Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung) sind erste Zeichen 
erkennbar, die auf eine langsame Erholung der Konjunktur in Deutschland hin
-weisen. Die Auslandsnachfrage soll ihren moderaten Aufwärtstrend fortsetzen 
und damit die Industrieproduktion beleben. Nach 0,5˜% im vergangenen Jahr 
wird für die deutsche Wirtschaft für das Jahr 2020 ein Wachstum um 1,2˜% und 
für 2021 ein Plus von 1,4˜% prognostiziert.˜
 Durch die Verbreitung des 
 Coronavirus 
(SARS
-CoV
-2) können sich zusätzliche Unsicherheiten für das BIP
-Wachstum 
ergeben. Die Deutsche Wohnen hat als Resultat des fortlaufenden Risiko-
managementprozesses die Coronapandemie zum Aufstellungsdatum als nicht 
wesentliches Risiko für den Konzern identi˚ziert. Das bedeutet, dass die 
 
Deutsche Wohnen zu diesem Zeitpunkt nicht davon ausgeht, dass die Pandemie 
wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens
-, Ertrags
- und Finanzlage des 
 
Konzerns haben wird. Nichtsdestotrotz sind die weiteren Konsequenzen der 
Pandemie auf die Finanz
- sowie Immobilienmärkte aufgrund der aktuellen 
 
Unsicherheiten schlussendlich nicht abschätzbar.
Deutscher Wohnungsmarkt 
Wohninvestments bleiben gefragt: 
Ernst & Young Real Estate geht in seinem 
jüngsten Trendbarometer für den Immobilieninvestmentmarkt davon aus, dass 
sich das Investmentvolumen auch 2020 auf einem hohen Niveau bewegt. Immo-
bilieninvestments werden von den Befragten weiterhin zu einem weit über-
wiegenden Teil als —attraktivﬁ beziehungsweise —sehr attraktivﬁ eingeschätzt.
˜Hoher Neubaubedarf in den Metropolen:
 Laut Institut der deutschen Wirt
-schaft wurden beziehungsweise werden in Deutschland in den Jahren 2019 und 
2020 knapp 342.000 neue Wohnungen benötigt. Die Bautätigkeit hinkt dem 
Bedarf mit zuletzt 287.000 fertiggestellten Wohnungen deutlich hinterher. Die 
hohe Auslastung der Bauwirtschaft, der Fachkräftemangel im Baugewerbe 
und
 langwierige Prozesse lassen eine Ausweitung der Bautätigkeiten auf über 
300.000 Wohnungen pro Jahr als unwahrscheinlich erscheinen. In fast allen 
Großstädten wurde die Bautätigkeit zuletzt spürbar ausgeweitet, dennoch ist 
dies immer noch nicht ausreichend, um den Bedarf zu befriedigen. Insbesondere 
in Berlin, München, Stuttgart und Köln bedarf es langfristig einer deutlichen 
Steigerung der Bautätigkeit.˜
Lage in Berlin spitzt sich weiter zu: 
In Berlin müssen laut bulwiengesa
- Prognose bis 2030 jährlich mindestens 19.000 neue Wohnungen entstehen, 
um
 die vorhandene Nachfrage zu decken. Die von der Senatsverwaltung für 
Stadtentwicklung und Wohnen geplanten neuen Wohnungen werden nicht aus
-reichen, um den künftigen Bedarf angesichts steigender Bevölkerungszahlen 
zu
 decken. Sollte die Bautätigkeit nicht kurzfristig spürbar anziehen, wird 
es
 zu
 dramatischen Wohnungsengpässen und Marktverzerrungen kommen.˜
 Erschwerend hinzu kommen die zunehmenden Regulierungen und drastischen 
Eingriffe der kommunalen Wohnungspolitik, die zu einer großen Unsicherheit 
bei
 Investoren und Projektentwicklern führen. Angesichts des massiven Nach
-frageüberhangs könnte nur ein großächiger zusammenhängender Wohnungs
-neubau für eine deutliche Entlastung sorgen.˜
1 DIW Wochenbericht Nr. 50/2019
2 Ernst & Young Real Estate GmbH, Trendbarometer Immobilien
-Investmentmarkt 2020, Januar 2020
3  
Institut der deutschen Wirtschaft, IW
-Report 28/2019, —Ist der Wohnungsbau auf dem 
 richtigen Weg?ﬁ
4 bulwiengesa, Wohnungsmarktstudie Berlin, 19. August 2018
5 JLL, Residential City Pro˚le Berlin, 1. Halbjahr 2019
88
Wohnungsmieten werden voraussichtlich weiter steigen:
 Die Wohnungsmarkt
-situation an den Top
-Standorten wird sich in absehbarer Zeit nicht spürbar 
 
entspannen. Deshalb werden die Wohnungsmieten ihren Aufwärtstrend trotz 
des kräftigen Anstiegs in den letzten Jahren voraussichtlich fortsetzen.˜
Zinsen bleiben auf niedrigem Niveau: 
Es wird als nicht wahrscheinlich ange-
sehen, dass die Europäische Zentralbank (EZB) in absehbarer Zeit von ihrer 
Niedrigzinspolitik abrückt. Günstige Finanzierungsbedingungen und niedrige 
Renditen alternativer Kapitalanlagen begünstigen daher voraussichtlich weiter
-hin die Nachfrage nach Wohneigentum.
Prognose für das Geschäftsjahr 2020
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgelei-
teten Unternehmensplanung und berücksichtigt die Anwendung des am 
23. 
 Februar
 2020 in Kraft getretenen Gesetzes zur Mietenbegrenzung im Woh
-nungswesen in 
 Berlin (MietenWoG Bln). Dabei wurden die möglichen Risiken und 
Chancen der 
zukünftigen Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch 
verbleiben 
 
Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie 
im Risiko
- und
 Chancenbericht dargestellt. In die Planung sind zudem die Annah
-men zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie zur Entwicklung des Woh
-nungsmarkts eingeossen. Ferner stellt die Prognose ein Basisszenario dar, das 
heißt, sie beinhaltet keine weiteren Zukäufe und opportunistischen Verkäufe, es 
sei denn, diese waren zum Zeitpunkt der Planung bereits notariell beurkundet.
Für das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir einen FFO I in etwa auf Vorjahres-
niveau und ein bereinigtes EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 710 Mio. In 
der
 Prognose sind die reduzierenden Effekte aus den im Geschäftsjahr 2019 
be
  urkundeten institutionellen Portfolioverkäufen von rund 8.500 Wohn
- und 
 
Gewerbeeinheiten sowie 13 Pegeeinrichtungen auf die Vertragsmieten 
 
beziehungsweise Pachten in Höhe von insgesamt rund EUR 39 Mio. für das 
Geschäftsjahr 2020 enthalten. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 2020 
wie folgt: 
Im Bereich der 
Wohnungsbewirtschaftung
 erwarten wir ein Segmentergebnis 
von rund EUR 730 Mio. Die laufenden Instandhaltungen werden 2020 zwischen 
EUR 9 pro m
 und EUR 10 pro m
 beziehungsweise insgesamt rund EUR 100 Mio. 
betragen. Beim Leerstand gehen wir von keiner wesentlichen Änderung im 
 
Vergleich zum Jahresende 2019 aus. Die geplante ergebniswirksame Like
-for
-like
-Mietsteigerung im Vermietungsbestand wird voraussichtlich rund 1˜% 
betragen. 
Im Geschäftssegment 
Verkauf
 sind im Jahr 2020 vornehmlich institutionelle 
Portfolioverkäufe aus den strategischen Kern
- und Wachstumsmärkten geplant. 
Diese werden jedoch situativ und opportunistisch entschieden. Zusätzlich 
 
werden, analog zu den Vorjahren, Eigentumswohnungen im Rahmen der Woh
-nungsprivatisierung an Selbstnutzer und Kapitalanleger veräußert. 
Für die Geschäftssegmente 
Pgebetriebe
 und 
Pgeimmobilien
 erwarten wir 
in der Summe ein Ergebnis von insgesamt rund EUR 75 Mio. 
Die Zinsaufwendungen werden sich voraussichtlich auf rund EUR 135 Mio. 
belaufen. Der Verschuldungsgrad (Loan
-to
-Value Ratio) soll sich zum Jahresende 
2020 innerhalb unseres Zielkorridors von 35˜% bis 40˜% bewegen. 
Risiko
- und Chancen-
bericht ab Seite 73
6 JLL, Pressemitteilung vom 23. Januar 2020
89Zusammengefasster Lagebericht
Prognosebericht

Die Wertentwicklung unserer Immobilien ist maßgeblich von der Entwicklung 
der Preise am Transaktionsmarkt abhängig. Aufgrund der regulatorischen 
 
Unsicherheiten können wir keine belastbare Prognose für die Wertentwicklung 
des beizulegenden Zeitwerts der Immobilien abgeben. Basierend auf der 
Annahme eines grundsätzlich positiven Verlaufs des operativen Geschäfts,
 gehen wir von einem leichten Anstieg des EPRA NAV je Aktie im Jahr 2020 im 
Vergleich zum Vorjahr aus. 
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für 
die Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE 
und erläutert die Struktur sowie die Höhe der individuellen Vergütung der 
 einzelnen Organmitglieder.
Vergütungssystem des Vorstands
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung der einzel
-nen Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat festgelegt und in 
 
regelmäßigen Abständen überprüft. Die Vergütung wird durch das Aktiengesetz 
(AktG) geregelt, ergänzt um die Vorschriften des im Geschäftsjahr 2019 
anwendbaren Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
7. Februar 2017 (DCGK 2017).
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind sowohl die 
 
Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die 
wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens 
als auch die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs-
umfelds und der Vergütungsstruktur in der Gesellschaft. Insgesamt ist das 
 
Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für den Fall vor, 
dass
 die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund vorzeitig endet. Sie ist auf 
maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt (Ab˚ndungs
-Cap) und vergütet 
nicht
 mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vor-
zeitigen Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sehen die 
Verträge ebenfalls eine Ausgleichszahlung vor, die im Einklang mit Ziffer 4.2.3. 
des DCGK 2017 auf maximal drei Jahresvergütungen beschränkt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer Fixvergütung eine variable kurz
-fristige sowie eine variable langfristige Vergütung. Die variable kurzfristige 
 
Vergütungskomponente orientiert sich an kurzfristigen Unternehmenszielen. 
Mit der variablen langfristigen Vergütungskomponente sollen die Vorstände, 
die
 die Unternehmensstrategie gestalten und umsetzen und damit maßgeblich 
für die Wertentwicklung der Gesellschaft verantwortlich sind, an den wirt
-schaftlichen Risiken und Chancen der Gesellschaft teilhaben. Die variablen 
 
Vergütungen können beim Nichterreichen von Zielen verfallen und sind anderen
-falls jeweils mit einer Höchstgrenze versehen. 
Der Vorstand erhält
eine feste und eine
variable Vergütung.
Die variable Vergütung
setzt sich aus einer kurz
- und einer langfristigen 
Komponente zusammen.
90
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sachbezüge in Form von 
Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmen
-fahrzeugen. Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen 
Entwicklungen vor, dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen kann. 
Eine Altersversorgung ist nicht vereinbart. 
Variable Vergütungsbestandteile 
Das Vergütungssystem ist auf leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
sowie an der relativen Aktienkursperformance orientierte Parameter aus-
gerichtet. Die variable Vergütung wird überwiegend auf einer langfristigen 
Grundlage bemessen. Durch Aktienhalteverpichtungen (Share Ownership 
 
Guidelines Œ SOGs) wird die Kapitalmarktorientierung zusätzlich gestärkt und 
der Interessen
 
gleichklang zwischen Anteilseignern und Vorstand der Deutsche 
Wohnen gefördert. Das nachstehend näher erläuterte variable Vergütungs-
system für den Vorstand entspricht den Vorgaben des AktG und folgt den 
 
Empfehlungen und Anregungen des DCGK 2017. 
Der variable kurzfristige Vergütungsbestandteil Œ Short Term Incentive (STI)
Bemessungsgrundlage des STI bilden sowohl ˚nanzielle als auch nicht˚nanzielle 
Erfolgsziele. Diese orientieren sich an der aktuellen Unternehmensstrategie 
sowie den kurzfristigen Unternehmenszielen und werden in einer Zielverein-
barung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat jährlich zu Beginn eines Geschäfts
-jahres vereinbart. Dabei werden je Geschäftsjahr mindestens zwei ˚nanzielle 
und zwei nicht˚nanzielle Erfolgsziele gesetzt, wobei die ˚nanziellen Erfolgsziele 
einen Anteil von 80˜% an der Gesamtzielerreichung ausmachen. Die Zielwerte 
der ˚nanziellen Erfolgsziele legt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der 
Unternehmensplanung (Budget) für das jeweilige Jahr fest. Aggregiert über 
die
 ˚nanziellen Erfolgsziele können maximal 125˜% des Zielwerts zur Auszahlung 
kommen. Bei einer aggregierten Zielerreichung unter 75˜% kommt es zu keiner 
Auszahlung. Die Erreichung der strategischen, nicht˚nanziellen Ziele kann dabei 
analog zu den ˚nanziellen Erfolgszielen zwischen 0˜% und 125˜% betragen, 
wobei
 die 100˜%
-Zielerreichung den Zielwert bildet. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres erfolgt die Feststellung der Erreichung der 
˚nanziellen und nicht˚nanziellen Erfolgsziele. Dabei kann die ˚nale Auszahlungs
-höhe des jährlichen Bonus maximal 125˜% des Zielwerts betragen.
Für das Geschäftsjahr 2019 fanden die ˚nanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes 
EBITDA ohne Verkauf (Gewichtung 40˜%), (ii) Kostenquote (Personal
- und Sach
-kosten im Verhältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10˜%) und (iii) Ver
-kaufsergebnis (Gewichtung 30˜%) Anwendung. Im Rahmen der nicht˚nanziellen 
Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 20˜% 
de˚niert, die die Integration der zugekauften Einrichtungen und die Ableitung 
einer Plattform
- und Portfoliostrategie für das Geschäftsfeld Pege und 
Betreutes Wohnen, die Umsetzung des strategischen Nachhaltigkeitsprogramms
 sowie eine Verstärkung des Dialogs mit Mietern und Politik zum Inhalt haben. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 13. März 2020 eine Zielerreichung 
für
 den Vorstand von 125˜% für die ˚nanziellen Erfolgsziele für das Geschäfts
-jahr
 2019 festgestellt. Das bereinigte EBITDA ohne Verkauf belief sich auf 
EUR
 718,6
 Mio. und das Verkaufsergebnis auf EUR 186,1 Mio. und konnte damit 
gegenüber der vom Aufsichtsrat verabschiedeten Unternehmensplanung um 
rund 4,5˜% beziehungsweise rund 540˜% übertroffen werden. Die Kostenquote 
war mit 12,1˜% inklusive der verkaufsbedingten Personal
- und Sachkosten rund 
3,5˜% unter der ent
 
sprechenden Prognose für das Geschäftsjahr. Bezüglich der 
nicht˚nanziellen 
Erfolgsziele für das Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat 
eine Zielerreichung 
von 110˜% beschlossen.
8
 beträgt der Anteil 
 der ˘nanziellen 
 Erfolgsziele an der 
Gesamtzielerreichung.
2
 beträgt die Gewich
 -
 tung der nicht˘nan-
ziellen Erfolgsziele.
91
Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Für das Geschäftsjahr 2020 ˚nden die ˚nanziellen Erfolgsziele (i) FFO 1 je Aktie 
(Gewichtung 40˜%), (ii) Kostenquote (Personal
- und Sachkosten im Verhältnis 
zu
 den Vertragsmieten; Gewichtung 10˜%) und (iii) Nettomarge institutioneller 
Verkauf (Gewichtung 30˜%) Anwendung. Im Rahmen der nicht˚nanziellen 
Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 
20˜% de˚niert, die die Weiterentwicklung der Equity
-Story, die Kunden
- und 
Mitarbeiterzufriedenheit sowie die Umsetzung des strategischen Nachhaltig
-keitsprogramms zum Inhalt haben.
Der variable langfristige Vergütungsbestandteil Œ Long Term Incentive (LTI)
Als variable langfristige Vergütung erhalten die Vorstände eine Barzahlung im 
Rahmen eines Performance Cash Plan. Das Vergütungssystem ist auf transpa
-rente
, leistungsbezogene und am nachhaltigen Unternehmenserfolg orientierte 
Para
meter ausgerichtet. Der Performance Cash Plan sieht vor, dass der LTI in 
 
seiner Auszahlung auf einen Maximalbetrag von 250˜% des Zielwerts begrenzt ist.
Die Mitglieder des Vorstands bekommen für jede Tranche des Performance 
Cash Plan einen Zielwert in Euro gewährt. Dieser Zielwert wird nach Ablauf einer 
vierjährigen Performance
-Periode mit der jeweiligen Gesamtzielerreichung 
 
multipliziert. Bemessungsgrundlage für die Gesamtzielerreichung bilden zwei 
gleichgewichtete Erfolgsziele, die additiv miteinander verknüpft werden. Mit 
der
 relativen Aktienkursperformance sowie der Immobilienrendite (EPRA NAV
-Wachstum sowie Dividendenrendite) ist die Auszahlungshöhe der variablen 
langfristigen Vergütung sowohl vom externen Vergleich zu den Wettbewerbern 
als auch von der Unternehmensperformance der Deutsche Wohnen abhängig.
Mit dem Erfolgsziel relative Aktienkursperformance wird sowohl die allgemeine 
Entwicklung des Kapitalmarkts als auch die Performance der Wettbewerber 
berücksichtigt. Während der vierjährigen Performance
-Periode wird die Ent
-wicklung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Wohnen
-Aktie im 
Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT Germany Index gemessen. Die Outper-
formance berechnet sich dabei als Differenz aus der TSR
-Entwicklung der 
 
Deutsche Wohnen
-Aktie und der Vergleichsgruppe. Als Anfangskurs wird 
für
 die
 Deutsche Wohnen
-Aktie und den FTSE EPRA/NAREIT Germany Index 
der
 arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handelstage 
vor
 Beginn der Performance
-Periode verwendet. Als Endkurs wird analog der 
 
arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handelstage vor 
dem
 Ende der Performance
-Periode ermittelt. Für die Berechnung der rela-
tiven 
Aktienkursperformance werden innerhalb der jeweiligen Jahre gezahlte 
 
Dividenden unter der Annahme einer Reinvestition verrechnet. 
Performance Cash Plan
Funktionsweise
Gesamtzielerreichung (0˛%˛Œ˛250˛%)
 Relative Aktienkursperformance (50%)       Immobilienrendite (50%)
+Performance-Periode 
( Jahre)
x=Zielwert 
in EUR
Auszahlung
 in bar
(Cap 250˜% des 
Zielwerts)
˜˚˛˝
˙˜˛˝
ˆ˜˚˛˝
ˇ˘˚˛˝
˚˛˝
˘˜˛˝

˜˚˛˝˙ˆˇˆ˚

92
Die Skalierung für das Erfolgsziel relative Aktienkursentwicklung über die vier
-jährige Performance
-Periode ist wie folgt: 
Ł  
Bei einer Outperformance von Œ10˜% im Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT 
Germany Index beträgt die Zielerreichung 50˜%, bei unter Œ10˜% ist die 
 Ziel
 erreichung 0˜%.
Ł  
Liegt die TSR
-Entwicklung der Deutsche Wohnen sowie der Vergleichs
-gruppe 
gleichauf, führt dies zu einer Zielerreichung von 95˜%. Der Zielwert 
von
 100˜% wird somit erst bei einer positiven Outperformance gegenüber 
der
 Vergleichsgruppe erreicht.
Ł  
Ab einer Outperformance von +15˜% wird die maximale Zielerreichung von 
250˜% erreicht. 
Ł  
Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear 
interpoliert.
Mit dem Erfolgsziel Immobilienrendite wird der Vorstand incentiviert, den 
 
Nettovermögenswert der Deutsche Wohnen sowie die Dividendenausschüt
-tungen an Aktionäre langfristig zu steigern. Hierbei wird der EPRA NAV je Aktie 
(bereinigt um Goodwill) zu Beginn der Performance
-Periode mit dem ent-
sprechenden Wert zum Ende der Performance
-Periode in Prozent verglichen. 
Diesem Wert wird die Summe der jährlichen Dividendenrenditen, die das 
 
Verhältnis zwischen der jeweiligen jährlichen Dividende auf den für das Vorjahr 
ermittelten EPRA NAV je Aktie ausdrücken, hinzugerechnet. Die Skalierung 
für
 das Erfolgsziel Immobilienrendite über die vierjährige Performance
-Periode 
ist wie folgt:
Ł  
Bei einer Immobilienrendite von 10˜% beträgt die Zielerreichung 50˜%, 
bei
 unter 10˜% ist die Zielerreichung 0˜%.
Ł  
Erst ab einer Immobilienrendite von 20˜% wird der Zielwert von 100˜% 
erreicht.
Ł  
Die Höchstgrenze von 250˜% wird bei einer Immobilienrendite von 40˜% 
erreicht. 
Ł  
Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear 
interpoliert.
Nach Ablauf der vierjährigen Performance
-Periode erfolgt die Feststellung 
der
 Erreichung der beiden Erfolgsziele. Diese wird im Vergütungsbericht ver-
öffentlicht. Die Auszahlungshöhe einer Tranche kann maximal 250˜% des 
ursprünglich gewährten Zielwerts betragen.
Vor dem Geschäftsjahr 2018 wurde der LTI als Aktienoptionsprogramm aus-
gestaltet (—AOP 2014ﬁ). Demzufolge kann im Interesse der Aktionäre an einer 
nachhaltigen Wertsteigerung der Gesellschaft eine Ausübung der Aktien-
optionen nur erfolgen, wenn am Ende der vierjährigen Wartefrist de˚nierte 
Erfolgsziele erreicht werden, im Einzelnen: Steigerung des (i) Adjusted NAV je 
Aktie (Gewichtung 40˜%), (ii) FFO I (ohne Verkauf) je Aktie (Gewichtung 40˜%) 
und (iii) Entwicklung des Aktienkurses (Gewichtung 20˜%). Innerhalb jedes 
der
 vorgenannten Erfolgsziele gibt es ein Mindestziel, das erreicht sein muss, 
damit
 die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen aus-
übbar wird. Zudem gibt es ein Maximalziel, bei dessen Erreichen sämtliche 
auf
 dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar werden. Das Mini
-malziel ist bei 75˜%iger Zielerreichung und das Maximalziel bei 150˜%iger Ziel-
erreichung insgesamt über alle Einzelziele erreicht. Die Erfolgsziele be
 
rück
 
sichtigen
 sowohl die absolute Entwicklung der branchenspezi˚schen Unternehmens-
kennzahlen EPRA NAV je Aktie (bereinigt um Goodwill) und FFO I je Aktie auf 
Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der Ausgabe von Aktien-
optionen als auch die relative Aktienkursentwicklung der Deutsche Wohnen 
im
 Vergleich zu einer Gruppe deutscher börsennotierter Wettbewerber. Die 
 
Wartezeit einer Tranche von Aktienoptionen beginnt jeweils mit dem Ausgabe
-tag und endet mit Ablauf des vierten Jahrestags nach dem Ausgabetag. Der 
˜˚˛˝
˙˚˚˛˝
ˆ˜˚˛˝
˙˚˛˝ˆ˚˛˛˝ˇ˚˛˝

˜˚˚˛˝˙ˆ˙ˇ

93Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, die bis zum Ende der 
jeweils siebenjährigen Laufzeit nicht ausgeübt werden oder ausgeübt werden 
konnten, verfallen beziehungsweise verwirken ersatz
- und entschädigungslos.
Zusätzlich erhalten die Vorstandsmitglieder Henrik Thomsen und 
Lars
 Urbansky virtuelle Aktien, sogenannte —Restricted Share Unitsﬁ (RSU). 
Die Zuteilung der RSU über vier Jahre erfolgt jeweils am 1. April eines 
Geschäftsjahres in Tranchen. Die Anzahl der in jedem Geschäftsjahr zuzu-
teilenden RSU ist vorab in den Vorstandsverträgen festgelegt. Der verein
-barte 
Wert jeder RSU 
entspricht dem Referenzkurs der Aktie der Deutsche 
Wohnen SE zum jeweiligen Zuteilungsstichtag zuzüglich einer kalkulatorischen 
Dividende. Jeder RSU ist im Jahr ihrer Zuteilung und in jedem Jahr hiernach 
jeweils der Betrag der entsprechenden jährlichen Bruttodividende der Gesell
-schaft je Aktie
 hinzuzurechnen. Die Zuteilung endet, wenn das zuteilungs-
berechtigte Vorstandsmitglied, gleich aus welchem Grund, aus dem 
Unternehmen ausscheidet. 
Die Abwicklung der RSU erfolgt in bar oder im Falle einer Verlängerung des 
 
Vorstandsvertrags des zuteilungsberechtigten Vorstandsmitglieds im Jahr der 
Zuteilung 
der
 letzten Tranche, und zwar in der Regel an dem Tag, an dem der 
variable 
 
kurzfristige Vergütungsbestandteil (STI) für das betreffende Jahr 
 ausgezahlt 
wird. An diesem Stichtag überträgt die Gesellschaft dem zuteilungs
-berechtigten Vorstandsmitglied die Anzahl Aktien der Gesellschaft, die 60˜% 
der
 von dem Vorstandsmitglied erworbenen Anzahl an RSU entspricht (RSU
-Umwandlungsaktien). Den Differenzbetrag zwischen dem Wert der RSU
-Umwandlungsaktien und dem Wert der RSU einschließlich kalkulatorischer 
Dividende erhält das 
 Vorstandsmitglied an dem vorgenannten Stichtag als 
 Barvergütung. 
In allen übrigen Fällen erfolgt die Abwicklung am 15. April in dem ersten Jahr 
nach Zuteilung der letzten Tranche, vorausgesetzt, dass das zuteilungsbe-
rechtigte Vorstandsmitglied nicht ein Verlängerungsangebot seines Vorstands
-vertrages zu gleichwertigen Konditionen abgelehnt, den Vorstandsvertrag 
ohne
 wichtigen Grund gekündigt hat oder ihm aus einem wichtigen Grund 
gekündigt wurde. 
Die RSU
-Umwandlungsaktien dürfen frühestens vier Jahre nach dem Zeitpunkt 
veräußert werden, in dem die jeweilige Tranche zugeteilt wurde. 
Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur in der Deutsche Wohnen zu 
stärken, wurden ab dem Geschäftsjahr 2018 Aktienhaltevorschriften Œ Share 
Ownership Guidelines (SOGs) Œ eingeführt. Die Vorstände der Deutsche Woh
-nen verpichten sich dazu, 300˜% der Grundvergütung (Vorstandsvorsitzender) 
beziehungsweise 150˜% der Grundvergütung (ordentliche Vorstandsmitglieder) 
in 
einem Zeitraum von vier Jahren in Aktien der Deutsche Wohnen zu investie
ren 
und diese bis zum Ablauf ihrer Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten. Dazu 
verpichten sich die Vorstände, in einer Aufbauphase jeweils Interimsziel-
bestände an Aktien der Gesellschaft zu erreichen. Demzufolge soll zum Ende 
jedes Geschäftsjahres der gesamte Aktienbesitz (einschließlich bereits gehalte
-ner Aktien) der Vorstandsmitglieder Michael Zahn und Philip Grosse mindestens 
25˜% der Summe der nach dem 1. Januar 2018 ausbezahlten STI
-Vergütungen 
(netto) entsprechen. Die Aufbauphase für die Vorstandsmitglieder Michael
 Zahn 
und Philip Grosse endet am 31. Dezember 2021. Die Verpichtung des Vorstands-
mitglieds
 Lars Wittan, in Aktien der Deutsche Wohnen zu investieren und diese 
zu halten, endete mit Ablauf seines Dienstverhältnisses am 30. September
 2019. 
Share 
Ownership 
  Guide
 lines regeln die 
Aktien
 haltevorschriften 
für den Vorstand.
94
Der gesamte Aktienbesitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) des Vor
-standsmitglieds Lars
 Urbansky soll
 in einer Aufbauphase vom 1. April
 2019 bis 
31. März 2023 jeweils zum 
Ende 
jedes Geschäftsjahres mindestens 25˜% der 
Summe der nach dem 1. Januar
 2020
 ausbezahlten STI
-Vergütungen (netto) ent
-sprechen. Der gesamte 
Aktienbesitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) 
des Vorstandsmitglieds 
Henrik Thomsen soll in einer Aufbauphase vom 
1. Januar 2020 bis 
31. Dezember 2023 jeweils 
zum Ende jedes Geschäftsjahres 
mindestens 25˜% der Summe der nach dem 
1. Januar 2020 ausbezahlten STI
-Vergütungen (netto) entsprechen.
Gesamtvergütung des Vorstands
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit folgende Vergütungen 
gewährt
  
worden:
Michael Zahn Œ Vorstandsvorsitzender (Vorstandsmitglied seit..)
Zuwendungen
Zuˇuss
EUR Tsd.
˘
Ziel

Ziel
˘
Min.
˘
Max.
˘

Festvergütung
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ
Nebenleistungen
Summe ˘xe Vergütung
˝.ˆˇ
˝.ˆˇ
˝.ˆˇ
˝.ˆˇ
Kurzfristige variable Vergütung (STI)
ˆ
ˇ˘ˆ
ˇ˘ˆ
Langfristige variable Vergütung (LTI)
˘˛˜Œ˜˘˘˘
˙ˆ
.˛˙ˆ
˘.˜
Summe variable 
 Vergütung
˝.ˆ
ˆ˘ˆˆ
˜.
˘.˝˝˙ Gesamtsumme
˘.˜ˆˇ
˘.˜ˆˇ˝.ˆˇ
˜.ˇ
˙.˜
1 Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen
Lars Wittan (Vorstandsmitglied vom .i.)
Zuwendungen
Zuˇuss
EUR Tsd.
˘
Ziel

Ziel
˘
Min.
˘
Max.
˘

Festvergütung

˝˝˛
˝˝˛

Nebenleistungen
˘
˛
˛
˘
Summe ˘xe Vergütung
˙


˙
Kurzfristige variable Vergütung (STI)

˝˙ˆ
Langfristige variable Vergütung (LTI)
˘˛˜Œ˜˘˘˘

˙ˆ
˘ˆ˜
 Summe variable 
 Vergütung
ˆ
ˆ˝.ˆ˜˝
˝.˜ˆˆ
 ˚˚˝ Gesamtsumme
˝.˝
˚˚˝
˝.˜
˝.˙
1 Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen
95Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Philip Grosse (Vorstandsmitglied sei.)
Zuwendungen
Zuˇuss
EUR Tsd.
˘
Ziel

Ziel
˘
Min.
˘
Max.
˘

Festvergütung
˛
˝˙
˝˙
˛
Nebenleistungen
˘˘˘˘˘˘˘˘Summe ˘xe Vergütung
˙˘ˆ
˙ˇ
˙ˇ
˙˘ˆ
Kurzfristige variable Vergütung (STI)
˘˘ˆ
˝ˆ˘
˘
Langfristige variable Vergütung (LTI)
˘˛˜Œ˜˘˘˘

˛
Summe variable 
 Vergütung

ˆ˝.˘ˇˆ
˘˝ˇ
Gesamtsumme
ˇ˙
˙ˇ
˝.ˇ
˜ˇ
Lars Urbansky (Vorstandsmitglied sei.)
Zuwendungen
Zuˇuss
EUR Tsd.
˘
Ziel

Ziel
˘
Min.
˘
Max.
˘

Festvergütung
˘˘ˆ
˘˘ˆ
Nebenleistungen
Summe ˘xe Vergütung
ˆ˘˙˝˘˙˝
˘˙˝
ˆ˘˙˝Kurzfristige variable Vergütung (STI)
˛˛
Langfristige variable Vergütung (LTI)
˘˛˜Œ˜˘˘˘
˛˛
Zurückgestellte Vergütung RSU˜
˝˙
Summe variable 
 Vergütung
ˆˆ˜
ˆˆ Gesamtsumme
ˆ˘˙˝
˙
ˆ˘˙˝1 Der Betrag entspricht dem Barwert IFRS von 3.125 RSU.
Henrik Thomsen (Vorstandsmitglied seit..)
Zuwendungen
Zuˇuss
EUR Tsd.
˘
Ziel

Ziel
˘
Min.
˘
Max.
˘

Festvergütung
˝
˝
Nebenleistungen
ˆˆSumme ˘xe Vergütung
ˆ˝˝˚˝˝˚
˝˝˚
ˆ˝˝˚Kurzfristige variable Vergütung (STI)
Langfristige variable Vergütung (LTI)
˘˛˜Œ˜˘˘˘
˘
Zurückgestellte Vergütung RSU
Summe variable 
 Vergütung
ˆˆ˜˝˙
ˆˆ Gesamtsumme
ˆ˘˚˝˝˝˚
˙˜˘
ˆ˝˝˚ 96
Im Geschäftsjahr 2019 wurden Vorstandsmitgliedern der Deutsche Wohnen SE 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
Es sind folgende Aktienoptionen auf Basis des bisherigen Aktienoptions-
programms (AOP 2014) gewährt worden:
Michael Zahn
Lars Wittan
Philip Grosse
˘
˘ˆ
˘
˘
Gesamt
˘
˘ˆ
˘
˘
Gesamt
˘
˘ˆ
˘
˘
Gesamt
Basis 
ˆ
 des LTI 
in EUR 
Tsd.
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ
˘ˆ



ˇ
n/a
n/a
˘,ˆ
˝˝˙
Referenz
-kurs in 
EUR
ˇˇ
˘,ˇ
˘,˝˙
,˛
ˇˇ
˘,ˇ
˘,˝˙
,˛
n/a
n/a
˘˛,ˆ˙
,˛
Gewährte 
Optionen
ˇˇ.˝˝˘
ˇ.ˆˇˆ
ˇ.˝
˝ˆ.˝˙˙
˝˙
˘˘ˆ
˘
˝
˛.˛ˇ˙
.˙
n/a
n/a
˝˝˙
ˇ˝
.ˆˆ
Davon 
ausgeübte 
Optionen
ˇˇ.˝˝˘
ˇ.ˆˇˆ
ŒŒ˘.˙
˘˘ˆ
˘
ŒŒ˝˝˙
n/a
n/a
ŒŒRestliche 
 Optionen
ˇ.˝
˝ˆ.˝˙˙
˛.
˝
˛.˛ˇ˙
˝.˛˙
n/a
n/a
˝˝˙
ˇ˝
.ˆˆ
Die ˚nale Bestimmung der je Tranche ausübbaren Anzahl von Aktienoptionen 
erfolgt nach Ablauf der jeweiligen vierjährigen Wartezeit in Abhängigkeit der 
Erreichung der oben genannten Kriterien. Der Ausübungszeitraum beträgt drei 
Jahre, der Ausübungspreis EUR 1,00.
Nach Feststellung der Zielerreichung durch den Aufsichtsrat wurde die zweite 
Tranche (2015) des AOP 2014 im März 2019 ausübbar. Michael Zahn und 
Lars
 Wittan übten jeweils sämtliche Aktienoptionen dieser Tranche im 
Geschäftsjahr 2019 aus und erhielten Aktien aus dem Bedingten Kapital 2014/III.
Der in der Berichtsperiode erfasste Gesamtaufwand für die anteilsbasierte 
 
Ver
 
gütung beträgt für Michael Zahn EUR 11 Tsd., für Lars Wittan 
EUR 3
 Tsd.,
 für 
Philip Grosse EUR 1 Tsd., für Henrik Thomsen EUR 0 und für Lars Urbansky 
EUR 0.
Neben den noch ausstehenden Aktienoptionen hielten zum 31. Dezember 2019: 
Michael Zahn 81.565 Aktien, Philip Grosse 21.184 Aktien, Henrik Thomsen 
1.565
 Aktien und Lars Urbansky 1.215 Aktien an der Gesellschaft.
97Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht

Vergütungssystem des Aufsichtsrats
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergütung von 
EUR 75
 Tsd., der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, ein stell
-vertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der Vergütung. Für die Mit-
gliedschaft im Prüfungsausschuss erhält ein Aufsichtsrat zusätzlich eine 
pauschale Vergütung von EUR 15 Tsd. pro Geschäftsjahr und der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Aus
-schüssen des Aufsichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5 Tsd. pro 
Geschäftsjahr vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Dop
-pelte. Die Summe sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die 
 
Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von 
 
Konzernunternehmen darf je Aufsichtsratsmitglied Œ unabhängig von der Zahl 
der Ausschussmitgliedschaften und der Funktionen Œ einen Betrag in Höhe 
von
 EUR 300 Tsd. (jeweils ohne etwaige anfallende Umsatzsteuer) pro Kalender
-jahr nicht übersteigen.
Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäftsjahr 2019 EUR
 744.167 
(Vorjahr: EUR 772.083) netto ohne Umsatzsteuer. Matthias Hünlein erhält 
netto 
EUR 255.000 (Vorjahr: EUR 182.083), Dr. Andreas Kretschmer erhält netto 
EUR 127.500 (Vorjahr: EUR 140.833), Jürgen Fenk erhält netto 
EUR 95.000 
(Vorjahr: EUR 86.667), Arwed Fischer erhält netto EUR 43.750 (seit 18. Juni 2019 
Mitglied des Aufsichtsrats), Tina Kleingarn erhält netto EUR 77.917 (Vorjahr: 
EUR 43.750), Dr. Florian Stetter erhält netto EUR 105.000
 (Vorjahr: EUR 101.250) 
und Claus Wisser erhält netto EUR 40.000 (Vorjahr: EUR 82.500, zum 
18. Juni
 2019 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die 
 
Ausübung ihres Amts entstehenden angemessenen Auslagen. Die auf ihre 
 
Vergütung entfallende Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, 
soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der 
Gesellschaft gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine 
Haftpichtversicherung (sogenannte D&O
-Versicherung) mit einem Selbst-
behalt in Höhe von 10˜% des jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbst-
behalt ist für alle innerhalb eines Versicherungsjahres auftretenden 
Schadensfälle auf das Eineinhalbfache der festen jährlichen Vergütung des 
jeweiligen Aufsichtsratsmitglieds begrenzt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen 
gewährt.
98

ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
nach §˜289a und §˜315a HGB
Grundkapital und Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember
 2019 
 EUR 359.715.653,00 (Vorjahr: EUR 357.014.286,00), eingeteilt in 359.715.653 
auf
 den Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt aus-
schließlich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und Pichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktien-
gesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG; mithin stehen 
der Gesellschaft aus den eigenen Aktien keine Rechte zu gemäß § 71b AktG. 
Aktien mit 
 Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Kapitalerhöhung
Der Vorstand der Gesellschaft hat am 12. Juli 2019 mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats eine Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus genehmigtem Kapital 
beschlossen. Als Sacheinlage wurden die anteiligen Dividendenansprüche aus 
101.027.046,6 Aktien in einer Gesamtsumme von EUR 84.862.719,14 eingebracht, 
die aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 18. Juni 2019 über 
die
 Verwendung des Bilanzgewinns entstanden sind. Am 18. Juli 2019 wurden 
entsprechend 2.617.281 neue, auf den Inhaber lautende Stammaktien (Stück-
aktien) mit Gewinnberechtigung ab dem 1. Januar 2019 ausgegeben.
Beteiligungen am Kapital, die 10˛% der Stimmrechte überschreiten
Nach § 33 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3˜%, 5˜%, 
10˜%,
 15˜%, 20˜%, 25˜%, 30˜%, 50˜% oder 75˜% der Stimmrechte einer börsen-
notierten Gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der 
Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unver-
züglich mitzu
 
teilen. Diese Mitteilungen werden von der Deutsche Wohnen SE 
gemäß § 40
 WpHG veröffentlicht. Direkte oder indirekte Beteiligungen am 
Grund
 
kapital der Deutsche Wohnen SE, die die Schwelle von 10˜% der Stimm
-rechte überschreiten, wurden im Berichtsjahr 2019 von BlackRock, Inc. 
 
gemeldet. Zum
 31. Dezember 2019 bestanden jedoch keine Beteiligungen, 
die
 10˜% der Stimmrechte überschreiten.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
 Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018, eingetragen im 
Handelsregister am 16. August 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, 
mit
 Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in 
der
 Zeit bis zum 14. Juni 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein
- oder mehrmalig 
durch
 Ausgabe von bis zu 110 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stamm-
aktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 
2018/I)
. Diese Ermächtigung wurde im Rahmen der Kapitalerhöhung gegen 
Sacheinlagen in Form von anteiligen Dividendenansprüchen ausgenutzt in 
Höhe von EUR 2.617.281 durch die Ausgabe von 2.617.281 neuen Aktien. Nach 
der teilweisen Ausnutzung besteht das Genehmigte Kapital 2018/I im Umfang 
von bis zu EUR 107.382.719,00 durch Ausgabe von bis zu 107.382.719 neuen, 
auf
 den Inhaber lautenden Stammaktien fort. Den Aktionären ist im Rahmen 
des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der 
99Zusammengefasster Lagebericht
Übernahmerelevante Angaben

Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das 
Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte 
Fälle auszuschließen.
Bedingtes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde ursprünglich durch Beschluss der 
Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu EUR 15 Mio. durch 
 
Ausgabe von bis zu 15 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien 
bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2014/II)
. Diese bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung einer Ab˚ndung in Aktien der Gesellschaft an die außen
-stehenden Aktionäre der GSW Immobilien AG (—GSWﬁ) gemäß den Bestim
-mun
gen des Beherrschungsvertrags zwischen der Gesellschaft und der GSW 
vom 30. April 2014, derzeit zu dem am 4. Juni 2015 gemäß § 5 Abs. 4 des 
 
Beherrschungsvertrags auf drei Stückaktien der GSW Immobilien AG gegen 
7,0790
 Stückaktien der Deutsche Wohnen SE angepassten Umtauschverhältnis. 
Soweit nach Maßgabe von § 5 Abs. 2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, 
wird die Gesellschaft Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 31. Dezem
-ber
 2019 wurde dieses Bedingte Kapital 2014/II teilweise ausgenutzt in Höhe 
von EUR 9.147.904,00 durch Ausgabe von 9.147.904 neuen, auf den Inhaber 
 
lautenden Stückaktien mit entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und 
besteht per 31. Dezember 2019 fort in Höhe von EUR 5.852.096,00. Vor dem 
Landgericht Berlin wird ein Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG zur 
 
Überprüfung der Angemessenheit von Ausgleich und Ab˚ndung aufgrund ent
-sprechender Anträge von einzelnen Aktionären der GSW geführt. Somit können 
GSW
-Aktionäre gemäß § 305 Abs. 4 S. 3 AktG bis zwei Monate nach Bekannt
-machung der letzten Entscheidung des Spruchverfahrens im Bundesanzeiger 
ihre GSW
-Aktien gemäß den Bedingungen des Angebots beziehungsweise der 
Entscheidung des Spruchverfahrens oder einer in diesem Zusammenhang 
 
gefundenen gütlichen Einigung in Deutsche Wohnen
-Aktien tauschen. Falls 
durch das Gericht oder einen Vergleich ein höherer Ausgleich und/oder eine 
höhere Ab˚ndung festgesetzt wird, können außenstehende Aktionäre der 
GSW 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen eine Ergänzung ihrer 
 
Ausgleichs
- beziehungsweise Ab˚ndungsleistungen verlangen. In diesem 
 
Rahmen
 kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner wurde das Grundkapital um ursprünglich bis zu EUR 12.879.752,00 durch 
Ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien 
mit
 einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je EUR 1,00 bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2014/III)
. Dieses bedingte Kapital dient ausschließlich dem 
Zweck der Gewährung von Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte der Gesellschaft und verbun
-dener Unternehmen nach näherer Maßgabe der Bestimmungen des Ermächti
-gungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Inhaber von Aktienoptionen 
von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen und 
die
 Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugsrechte eigene Aktien gewährt. Die 
neuen Aktien, die aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben 
 
werden, sind erstmals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum 
Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die 
Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, sofern rechtlich und tat
-sächlich zulässig. Anderenfalls sind die neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr ihrer 
Entstehung dividendenberechtigt. Bis zum 31. Dezember 2019 wurde dieses 
Bedingte Kapital 2014/III teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 152.034,00 
durch Ausgabe von 152.034 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien 
mit
 entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31. Dezem
-ber
 2019 fort in Höhe von EUR 12.727.718,00.
Bedingtes Kapital 
 zur Ab˘ndung der 
 GSW
-Aktionäre
Bedingtes Kapital 
 zur Bedienung des 
 Aktienoptions-
programms 2014
100

Das 
Bedingte Kapital 2015/I
 im Umfang von EUR 50 Mio. dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnenn-
betrag von EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom 12. Juni 2015 von der Gesellschaft am 27. Februar 2017 begeben wurde. 
Sie
 wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorge
-nannten Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wand
-lungspichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 
Bedienung eingesetzt werden.
Das 
Bedingte Kapital 2017/I
 im Umfang von EUR 30 Mio. dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnenn-
betrag von EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom 2. Juni 2017 von der Gesellschaft am 4. Oktober 2017 begeben wurde. Die 
Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus 
Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungsichten 
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, 
Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung einge
-setzt werden. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 wurde das Grund-
kapital der Gesellschaft um weitere bis zu EUR 35 Mio. durch Ausgabe von bis 
zu
 35 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2018/I)
. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
von Aktien bei Ausübung von Wandlungs
- oder Optionsrechten beziehungs
-weise 
bei der Erfüllung von Wandlungs
- oder Optionspichten an die Inhaber 
beziehungsweise Gläubiger von Wandelschuldverschreibungen, Options-
schuldverschreibungen, Genuss
 
rechten und/oder Gewinnschuldverschrei-
bungen (beziehungsweise Kombinationen dieser Instrumente), die von der 
Gesellschaft oder abhängigen oder im Mehrheits
 
besitz der Gesellschaft 
 stehen
den Unternehmen aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der Haupt
-versammlung vom 15. Juni 2018 bis zum 14. Juni 2023 begeben werden. Der 
 
Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats auf den 
 Inhaber lautende 
 
Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte 
und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen 
 
dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und 
deren Gläubigern Wandlungs
- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien 
der
 Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 
EUR 35 Mio.
 zu gewähren. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, 
als
 von Wandlungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch 
gemacht wird oder Wandlungspichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt 
werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital 
oder
 andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Artikel 9 Abs. 1 
lit.
 c) (ii) SE
-VO in Verbindung mit §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus 
der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018. Der Vorstand 
ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 14. Juni 2023 ermächtigt, unter 
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (Artikel 9 Abs. 1 lit. c) (ii) SE
-VO 
in
 Verbindung mit § 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 
10˜% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ falls dieser Wert geringer 
ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben 
und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die diese bereits erworben hat 
Bedingtes Kapital 
 zur Bedienung der 
 Wandelschuldver-
schreibung 2017 Œ 2024
Bedingtes Kapital 
 zur Bedienung der 
 Wandelschuldver-
schreibung 2017 Œ 2026
Bedingtes Kapital zur 
Bedienung zukünftiger 
Wandlungs
- und 
 Optionspˇichten
101
Zusammengefasster Lagebericht
Übernahmerelevante Angaben

und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt 10˜% des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Die 
Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien ausgenutzt 
werden.
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 12. November 2019 
mit
 Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, ein Aktienrückkaufprogramm 
in
 einem Volumen von bis zu maximal 25 Mio. Aktien zu einem Gesamtkaufpreis 
(ohne Erwerbsnebenkosten) von bis zu maximal EUR 750 Mio. durchzuführen. 
Der Rückkauf über den Xetra
-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse begann 
am 15. November 2019 und endet spätestens mit Ablauf des 30. Oktober 2020. 
Die zurückgekauften Aktien der Gesellschaft sollen für nach der Ermächtigung 
zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
zulässige Zwecke verwendet werden. Detaillierte Informationen gemäß 
Art.
 5 Abs. 1 lit. b) und Abs. 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 i.˜V.˜m. Art. 2 
Abs. 2 und Abs. 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2016/1052 sind im 
 
Internet unter www.deutsche
-wohnen.com/aktienrueckkauf abrufbar.
Zum 31. Dezember 2019 verfügte die Gesellschaft über 2.628.698 eigene 
Aktien.
 Auf diese eigenen Aktien entfällt ein Grundkapital in Höhe von 
EUR 2.628.698,00.
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
 sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden gemäß Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 SE
-VO und 
§§ 84 und 85 AktG vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat 
bestellt Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen SE für einen Zeitraum von 
höchstens fünf Jahren. Eine erneute Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, 
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der Deutsche 
Wohnen SE ergänzt hierzu in § 8 Abs. 1 und 2, dass der Vorstand aus mindestens 
zwei Mitgliedern besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vor
-standsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstandsmitglieder 
bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder zum 
Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß Art. 59 SE
-VO beschließt grundsätzlich die Hauptversammlung über 
Änderungen der Satzung. Gemäß § 14 Abs. 3 S. 2 der Satzung bedürfen 
 
Satzungsänderungen, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine 
andere Mehrheit vorschreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abge-
gebenen Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die Hälfte des Grund-
kapitals ver
 
treten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Zu 
Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichts
-rat 
gemäß 
§ 179
 Abs. 1 S. 2 AktG i.˜V.˜m. § 14 Abs. 5 der Satzung ermächtigt. 
Aktienrückkauf
102

Change-of-Control-Klauseln und Entschädigungsvereinbarungen 
 im Fall eines Übernahmeangebots
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen SE und ihrer Konzern
-gesellschaften, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of 
 
Control) stehen, betreffen vornehmlich Finanzierungsvereinbarungen. Für den 
Fall eines Kontrollwechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das 
Recht
 zur Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf die von der 
 
Deutsche Wohnen SE ausgegebenen Schuldverschreibungen, insbesondere 
Wandelschuldverschreibungen und Inhaberschuldverschreibungen, auf die 
bestehenden Kreditlinien und auf Kreditverträge, die von der Deutsche 
Wohnen SE oder Konzerngesellschaften mit Banken abgeschlossen wurden. 
Die
 jeweiligen Bedingungen enthalten marktübliche Vereinbarungen, die den 
Gläubigern das Recht zur vorzeitigen Kündigung beziehungsweise Wandlung 
bei
 Eintritt eines Kontrollwechsels im Sinne dieser Bedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls Regelungen 
für
 den Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung der 
Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sind den Vorstandsmitgliedern 
 
Leistungen zugesagt worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der zum Bilanzstichtag geltenden 
 
Fassung durch Einhaltung der dort vorgesehenen Begrenzung des Ab˚ndungs
-Caps jeweils entsprechen.
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Die Angaben nach §˜289f und §˜315d HGB haben wir auf unserer Homepage
  im Bereich Corporate Governance & CSR veröffentlicht.
Berlin, 19. März 2020
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
Lars Urbansky 
Vorstand
Henrik Thomsen
Vorstand
Corporate
-  Governance
-Bericht
103
Zusammengefasster Lagebericht
Unternehmensführung

NICHTFINANZIELLE KONZERNERKLÄRUNG
Die Deutsche Wohnen SE veröffentlicht für das Geschäftsjahr 2019 entspre
-chend dem CSR
-Richtlinie
-Umsetzungsgesetz (CSR
-RUG) eine Nicht˚nanzielle 
Konzernerklärung gemäß § 315b ff. HGB. Sie umfasst die wesentlichen nicht-
˚nanziellen Belange, die aufgrund erheblicher Auswirkungen auf Umwelt, Arbeit
-nehmer, Soziales, Korruption und Bestechung sowie Menschenrechte und ihrer 
Relevanz für die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen 2019 bestimmt 
 
wurden. Dabei haben wir uns an den Standards der Global Reporting Initiative 
orientiert. Die berichteten Kennzahlen sind selbst de˚nierte Leistungsindikatoren.
 Um die wesentlichen Themen der Nicht˚nanziellen Konzernerklärung gemäß 
dem CSR
-RUG zu bestimmen, wurde mit den Fachabteilungen und
 dem Vor
-stand ein interner Prozess aufgesetzt. Auf der Grundlage der GRI
- 
Standards 
wurden die Auswirkungen und Risiken durch die Deutsche Wohnen auf die 
im
 Gesetz benannten Nachhaltigkeitsbelange sowie deren Relevanz für
 das 
 
Verständnis des Geschäftsverlaufs/
-ergebnisses bewertet. Im Folgen
den 
berichten wir über die ermittelten wesentlichen Themen. Die Struktur der 
Nicht˚nanziellen Konzernerklärung richtet sich an unseren fünf Handlungs
 
-feldern 
aus, analog zur Struktur unseres Nachhaltigkeitsberichts. 
Zusätzlich werden im Zusammengefassten Lagebericht weitere Maßnahmen 
und
 Aktivitäten der Deutsche Wohnen SE im Rahmen ihres Nachhaltigkeits-
managements dargestellt. Verweise sind an den entsprechenden Stellen dieser 
Nicht˚nanziellen Konzernerklärung zu ˚nden. Hinsichtlich der Risiken und ihres 
Managements verweisen wir zusätzlich zu den in dieser Erklärung genannten 
auf
 den Zusammengefassten Lagebericht
. Die Nicht˚nanzielle Konzernerklärung wurde von der Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft KPMG AG einer freiwilligen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
unterzogen.˜
 Weiterführende Informationen zu den Nachhaltigkeitsaktivitäten 
der Deutsche Wohnen SE enthält der umfassende 
Nachhaltigkeitsbericht, 
der
 voraussichtlich im Juni 2020 unter www.deutsche
-wohnen.com/
 nachhaltigkeit veröffentlicht und nach den GRI
- 
Standards (Option Core) 
erstellt
 wird. 
Geschäftsmodell
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immobilien
- 
aktiengesellschaften in Deutschland und Europa. Der Immobilienbestand 
mit
 einem Gesamtwert von rund EUR 24,2 Mrd.˜
 umfasst rund 164.000 
 
Wohn
- 
und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Portfolio gehören außerdem Pege-
immobilien mit einem Fair Value von rund EUR 1,3 Mrd. und mit ca. 12.200 
Pege
  plätzen und Appartements für Betreutes Wohnen. Weitere Informationen 
zum 
Geschäftsmodell ˚nden Sie im Zusammengefassten Lagebericht.
Die Nicht˘nanzielle 
 Konzernerklärung 
 
orientiert sich an den 
Standards der Global 
Reporting Initiative.
Risiko
- und Chancen-
bericht ab Seite 73
Nachhaltigkeits-
bericht
1 Es wurden im Rahmen dieser Nicht˚nanziellen Erklärung lediglich die Zahlen für das Jahr 2019 geprüft.
2 Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
Grundlagen des 
 Konzerns ab Seite 33
104

Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Mit ihrem Kerngeschäft, der Bereitstellung von Wohnraum, beeinusst die 
Immobilienbranche sowohl das Zusammenleben von Menschen als auch die 
Gestaltung von Städten. Als eines der größten Immobilienunternehmen Europas 
sehen wir uns in der Picht, Verantwortung zu übernehmen. Die künftigen 
 
Herausforderungen begreifen wir als Chance, um eine verantwortungsbewusste 
Unternehmensführung strategisch zu verankern und in unser alltägliches Han
-deln zu integrieren.
Die Deutsche Wohnen be˚ndet sich als Teil der Wohnungswirtschaft aktuell 
in
 einem Spannungsfeld mit zahlreichen gesellschaftlichen Herausforderungen, 
wie zum Beispiel Klimaschutz, Gentri˚zierung, Wohnungsmangel, Mietenent
-wicklung und demogra˚schem Wandel. Einerseits ist der Bedarf nach zusätz-
lichem Wohnraum unumstritten, andererseits muss dieser auch bezahlbar sein 
Œ unter Berücksichtigung nationaler und internationaler klimapolitischer Anfor
-derungen. Diese Herausforderungen haben in der öffentlichen Debatte deutlich 
an Bedeutung gewonnen und bereits zu politischen Reaktionen geführt. So 
hat
 beispielweise der Berliner Senat durch die Einführung des sogenannten 
 
Berliner Mietendeckels einen signi˚kanten regulatorischen Eingriff in den 
 Wohnungsmarkt beschlossen.
Diese Entwicklung zeigt, dass wir in unserem Handeln abhängig von gesell
-schaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen sind. Deshalb sind wir 
überzeugt: Nur wenn auch Mieter und Politik die für die Schaffung von dringend 
benötigtem Wohnraum notwendigen Aktivitäten befürworten, können wir die 
beschriebenen Herausforderungen gezielt angehen. Gleichzeitig dürfen Bezahl
-barkeit von Wohnraum und Klimaschutz nicht gegeneinander ausgespielt wer
-den. Es müssen sich auch hier alle Beteiligten gleichermaßen einbringen und fair 
die Lasten des Klimaschutzes teilen Œ nur so können wir Akzeptanzprobleme 
vermeiden. Die Deutsche Wohnen hat sich mit der freiwilligen Selbstverpich
-tung —Unser Versprechen an unsere Mieterﬁ klar positioniert und beteiligt 
sich
 damit aktiv an der Verbesserung der angespannten Situation auf dem
  
Wohnungsmarkt. Mit den im Oktober und November 2019 durchgeführten 
 
Berlin
-Dialogen hat die Deutsche Wohnen ebenfalls zum aktiven Austausch 
 
zwischen Akteuren der Wohnungspolitik und der Öffentlichkeit beigetragen. 
Die
 Ergebnisse wurden in einem —Pakt für faires Wohnenﬁ festgehalten, der 
im
 Dezember 2019 veröffentlicht wurde. Der Pakt umfasst die folgenden Eck
-punkte: 1. Durch konsequenten Neubau soll dringend benötigter Wohnraum 
geschaffen werden; 2. Mieter sollen entsprechend ihrer individuellen Ein-
kommenssituation unterstützt und geschützt werden; 3. Sanierungen sollen 
gefördert, die Kostenverteilung geregelt und der Klimaschutz vorangebracht 
werden; 4. Ungenutztes Bauland soll für die Stadtentwicklung zurückgewonnen 
werden. Die daraus generierten Lösungsvorschläge wurden bereits im Dezem
-ber
 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Deutsche
 Wohnen
Für die Deutsche Wohnen sind eine nachhaltige Orientierung und die Über
-nahme von Ver
 antwortung für Umwelt, Gesellschaft, Kunden und Mitarbeiter 
von
 zentraler Bedeutung. Wir sind überzeugt, dass nachhaltiges Handeln 
die
 Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens sichert und zum Nutzen unserer 
 Stakeholder ist. 
Die Wohnungswirtschaft 
steht vor zahl
 
reichen 
gesellschaftlichen 
 Herausforderungen.
Die Deutsche Wohnen 
leistet einen aktiven 
Beitrag zur Entspannung 
des Wohnungsmarkts.
105
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Unser strategischer Ansatz zielt auf die Verbindung von Wirtschaftlichkeit 
mit
 Wohnqualität für unsere Kunden und die Energieef˚zienz unserer Immo-
bilien ab.
 Wir investieren daher umfangreich in die energetische Ertüchtigung 
der Gebäudesubstanz und technischen Anlagen. Dabei achten wir auf die 
energe
 
tischen Rahmenbedingungen und den Einsatz umweltschonender und 
zugleich langlebiger Materialien. Bei Sanierungsmaßnahmen sind wir uns der 
gesellschaftlichen Verantwortung bewusst und legen besonderen Wert auf 
deren sozial
 
verträgliche Umsetzung. 
Dafür pegen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste Pfeiler Wert-
schätzung, Vielfalt, Offenheit und ein hoher Qualitätsanspruch sind. Nach-
haltigkeit als Teil der Konzernstrategie spiegelt sich in unseren täglichen 
Arbeits
 abläufen wider. 
Bereits seit 2013 berichtet die Deutsche Wohnen nach den global anerkannten 
Leitlinien der GRI über ihr Verständnis von Nachhaltigkeit und ihre Nachhaltig
-keitsleistungen im ökonomischen, ökologischen und sozialen Kontext. Zudem 
orientieren wir uns an den Best
-Practice
-Empfehlungen zur Nachhaltigkeits-
berichterstattung der EPRA (EPRA sBPR), einem Interessenverband börsen-
notierter Immobilienunternehmen, um Kontinuität und Vergleichbarkeit für 
Investoren innerhalb der europäischen Immobilienwirtschaft zu schaffen. 
 Darüber hinaus 
bekennen wir uns zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) 
und erfüllen die 
Anforderungen der branchenspezi˚schen Ergänzung für die 
Wohnungswirtschaft.
 Der regelmäßige und transparente Austausch mit unseren Stakeholdern ist von 
hoher Bedeutung für unser Unternehmen, insbesondere für die Weiterentwick
-lung unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Zu unseren wesentlichen Stakeholdern 
zählen unsere Kunden, Mitarbeiter, Investoren und Analysten, Geschäftspartner, 
Politik und Verbände sowie Medien.
Nachhaltigkeitsprogramm
Unser Nachhaltigkeitsprogramm besteht aus strategischen und operatio-
nalisierten Zielen sowie damit verknüpften Maßnahmen in unseren fünf Hand
-lungsfeldern. Zudem dokumentiert es unseren Fortschritt und den Grad der 
Zielerreichung in den entsprechenden Bereichen. Es bildet die Grundlage für 
die
 Steuerung unserer nachhaltigkeitsbezogenen Zielsetzungen, die auch zum 
Erreichen unserer Unternehmensziele beitragen. Für die Nachhaltigkeits-
strategie ist der Gesamtvorstand verantwortlich. Der Bereich Sustainability 
Management/CSR
-Reporting, der die operative Umsetzung verantwortet, ist 
dem CFO
-Vorstandsressort zugeordnet. Im Vorjahr wurde zudem ein fach-
bereichsübergreifendes Nachhaltigkeitsgremium etabliert, das der strategischen 
Steuerung und Weiterentwicklung von Nachhaltigkeit im Unternehmen sowie 
des Nachhaltigkeitsprogramms dient. 
Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen
Die Achtung der Menschenrechte ist für die Deutsche Wohnen Bestandteil 
 
verantwortungsvoller Unternehmensführung. Unser Anspruch und Ziel ist 
es,
 dass die Menschenrechte in allen Bereichen unseres unternehmerischen 
 
Handelns eingehalten werden. Die Deutsche Wohnen erwartet von ihren 
Geschäftspartnern, dass sie dies ebenfalls tun und sich dafür einsetzen, dass 
auch ihre eigenen Geschäftspartner, Nachunternehmer oder Dienstleister ihrer 
menschenrechtlichen Sorgfaltspicht nachkommen. Der Verhaltenskodex für 
Geschäftspartner der Deutsche Wohnen konkretisiert diese Erwartungen 
 
aufbauend auf den anwendbaren Konventionen der Internationalen Arbeits-
organisation (ILO) und den Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte 
Nachhaltigkeit spiegelt 
sich in unseren täglichen 
Arbeitsabläufen wider.
Der Gesamtvorstand ist 
für die Nachhaltigkeits
-strategie verantwortlich.
106

der Vereinten Nationen. Danach soll insbesondere jegliche Form von unethi
-schen oder illegalen Arbeitsbedingungen wie zum Beispiel Schwarz
-, Zwangs
-, Picht
- oder Kinderarbeit unterbleiben und jedwede Form von Diskriminierung 
aufgrund von Herkunft, Hautfarbe, ethnischer Zugehörigkeit, Religion, politi
-scher Überzeugung, Geschlecht, sexueller Ausrichtung, Behinderung, Alter oder 
anderer persönlicher Merkmale ausgeschlossen werden. Bei schweren Verstößen 
gegen den Verhaltenskodex für Geschäftspartner behält sich die Deutsche 
Wohnen angemessene Sanktionen vor. 
Die Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen ist zudem Gegenstand von 
spezi˚schen vertraglichen Regelungen in Rahmenverträgen mit einzelnen 
Geschäftspartnern, unter anderem in Bezug auf die Verhinderung von Schwarz
-arbeit oder die Gewährleistung des Mindestlohns. Weitere Beispiele sind 
 
vertragliche Regelungen zum Arbeits
- und Gesundheitsschutz, die dazu dienen 
sollen, die Arbeitssicherheit der Beschäftigten der beauftragten Vertragspart
-ner auf unseren Baustellen zu gewährleisten. 
Wir erwarten von unseren Geschäftspartnern ein integres Verhalten. Daher 
müssen die entsprechenden Firmen entweder im Unternehmer
- und Lieferan
ten
-verzeichnis für öffentliche Aufträge (ULV) in Berlin gelistet oder Œ deutschland
-weit Œ präquali˚ziert sein. Andernfalls ist vom Unternehmer eine Eigenerklärung 
zur Eignung mit den Angaben gemäß VOB/A § 6a abzugeben. 
Ein wichtiges Instrument zur Aufdeckung von Menschenrechtsverletzungen ist 
das Hinweisgebersystem für Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten. Im Berichts
-zeitraum wurden darüber keine Menschenrechtsverstöße gemeldet oder 
bekannt.
Bekämpfung von Korruption und Bestechung
Die Deutsche Wohnen und ihre Konzernunternehmen sind als Vermieter 
und
 Transaktionspartner darauf angewiesen, das Vertrauen von Kunden, Käu
-fern und Geschäftspartnern zu gewinnen und zu erhalten. Für die Deutsche 
Wohnen, ihre Leitungs
- und Kontrollgremien sowie ihre Mitarbeiter bedeutet 
daher Compliance nicht nur die Einhaltung von Rechtssätzen und der Satzung, 
sondern darüber hinaus auch die Einhaltung interner Anweisungen und Selbst
-verpichtungen, um die Werte, Grundsätze und Regeln verantwortungs-
bewusster Unternehmensführung im täglichen Handeln umzusetzen. Die 
Verankerung der Verhaltensrichtlinien der Deutsche Wohnen in der Unter-
nehmens
 
organisation ist umso wichtiger, als sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
auf
 die Eigenverantwortlichkeit und Eigeninitiative ihrer Führungskräfte und 
Mitarbeiter setzt. 
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen 
Corporate Governance Kodex sowie der Verhaltensrichtlinien sind wichtige 
Grundsätze der Deutsche Wohnen. Wir ermutigen unsere Mitarbeiter dazu, uns 
über Verstöße zu informieren. Hierfür steht sowohl den Mitarbeitern als auch 
den Geschäftspartnern ein Hinweisgebersystem zur Verfügung, das auf 
Wunsch 
auch anonym genutzt werden kann. Alle Unternehmensbereiche und 
Prozesse 
der Deutsche Wohnen unterliegen regelmäßigen Untersuchungen 
 hinsichtlich 
Compliance
-Risiken. 
Wir erwarten von 
 unseren Geschäfts-
partnern ein integres 
Verhalten. 
Wir haben klare Regeln 
zur Korruptionspräven
-tion implementiert.
107
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Die 
Deutsche Wohnen hat zur Umsetzung der Werte, Grundsätze und Regeln 
verantwortungsbewusster Unternehmensführung sowie zur Bekämpfung von 
Korruption und Bestechung im täglichen Handeln Verhaltensrichtlinien fest-
gelegt, die die gesetzlichen Bestimmungen konkretisieren und 
unternehmensweit 
für die Mitarbeiter der Deutsche Wohnen gelten. Die Verhaltens
 
richtlinien 
 
werden regelmäßig überprüft und fortentwickelt. Eine Antikorruptionsrichtlinie 
enthält ergänzend detaillierte Anweisungen zur Einhaltung von Gesetzen und 
internen Regeln zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung. Die unrecht
-mäßige Beeinussung von Geschäftspartnern beziehungsweise durch Geschäfts
 -partner durch Begünstigungen, Geschenke oder die Gewährung sonstiger 
Vorteile ist danach ausnahmslos untersagt. Den Erhalt und die Kenntnisnahme 
der Richt
 
linien hat jeder Mitarbeiter bei Arbeitsantritt zu bestätigen. Führungs
-kräfte haben ihre Mitarbeiter für deren Einhaltung zu sensibilisieren. Zur dauer
-haften Weiterbildung und Schulung steht allen Mitarbeitern mit Zugang 
zum
 Intranet ein E
-Learning
-Programm zur Verfügung. Unternehmensweit gilt 
 
außerdem entsprechend dem Vier
-Augen
-Prinzip eine nach Wertgrenzen 
 
gestaffelte Unterschriftsregelung, die zum Beispiel bei Auftragsvergaben eine 
Zweitunterschrift sowie eine Plausibilitätskontrolle verlangt. Risiken aus der 
Corporate Governance werden im Bereich Legal/Compliance und im Rahmen 
des Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Der im Mai 2019 in Kraft getretene Verhaltenskodex für Geschäftspartner der 
Deutsche Wohnen basiert auf den Verhaltensrichtlinien für unsere Mitar
 
beiter. 
Wir legen großen Wert auf eine partnerschaftliche und respektvolle Zusammen
-arbeit mit unseren Geschäftspartnern. Der Kodex legt die Anforderungen an 
unsere Geschäftspartner im Hinblick auf die Einhaltung gesetzlicher Vorschrif
-ten sowie Integrität und ethischer Standards fest. So erwarten wir diesbe-
züglich insbesondere von unseren Geschäftspartnern, dass sie alle für sie jeweils 
geltenden Gesetze und Vorschriften, insbesondere hinsichtlich Anti
 
korruptions
-, 
Geldwäsche
-, Kartell
-, Wettbewerbs
-, Umwelt
-, Datenschutz
- und Kapitalmarkt
-recht, befolgen. Wir tolerieren keinerlei Form von Korruption oder anderen 
unlauteren Geschäftspraktiken und erwarten dies ebenso von unseren 
Geschäftspartnern. Zudem sind jegliche Interessenskonikte zu vermeiden, 
die
 zu Korruptionsrisiken führen können.
Im Berichtsjahr 2019 gab es einen bestätigten Korruptionsfall bei einer Tochter
-gesellschaft der Deutsche Wohnen. Das Vertrags
 
verhältnis mit dem betroffenen
 freien Mitarbeiter wurde aufgelöst. Nach Abschluss einer internen Unter-
suchung wurde Strafanzeige gestellt. Die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
 sind noch nicht abgeschlossen
. Darüber hinaus wurden keine Korruptionsfälle 
bekannt und es
 gab keine bestätigten Vorfälle, in denen Mitarbeiter wegen 
 
Korruption entlassen oder abgemahnt wurden.˜
Datenschutz
Die Deutsche Wohnen verarbeitet personenbezogene Daten, insbesondere ihrer 
Kunden, Mitarbeiter, Bewerber und Geschäftspartner, beispielsweise zur Erfül
-lung ihrer vertraglichen Verpichtungen oder für gesetzlich vorgeschriebene 
Zwecke. Der verantwortungsvolle Umgang mit den Daten und die Einhaltung der 
datenschutzrechtlichen Bestimmungen haben für uns hohe Priorität. 
Führungskräfte sensi
 bi-
lisieren ihre Mitarbeiter 
für die Einhaltung von 
internen Verhaltens
-richtlinien.
Verhaltenskodex für 
Geschäfts
 partner
3  
Stand: 31.12.2019
108

Eine interne Datenschutzkoordinatorin fungiert als Schnittstelle zwischen den 
internen Ansprechpartnern, die sich pro Fachbereich mit den spezi˚schen 
Datenschutzthemen befassen, und der externen Datenschutzbeauftragten. 
Dies erfolgt in enger Abstimmung mit einem Unternehmensjuristen der Ab
 
-teilung Legal/Compliance, der vornehmlich Datenschutzthemen bearbeitet.
Die Datenschutz
-Grundverordnung (DSGVO) und das Bundesdatenschutzgesetz 
(BDSG) sind die zentralen Gesetze, die allgemein gültige Regeln des Daten-
schutzes festlegen. Zum Schutz der Daten sind in unserem Unternehmen erfor
-derliche technische und organisatorische Maßnahmen implementiert, die wir 
laufend bedarfsgerecht optimieren.
Im Berichtsjahr kam es zu einem meldepichtigen Vorfall, der an die zuständige 
Datenschutzaufsichtsbehörde gemeldet wurde. Bei dem Vorfall handelte es sich 
um ein Einzelversagen. Die verantwortliche Person wurde noch einmal bezüglich 
des Datenschutzes sensibilisiert. Die zuständige Aufsichtsbehörde hat den 
 
Eingang der Meldung bestätigt, aber von keinen weiteren Befugnissen Gebrauch 
gemacht.
In einem anderen Fall hat die zuständige Aufsichtsbehörde im vierten Quartal 
2019 einen Bußgeldbescheid gegen die Deutsche Wohnen SE erlassen, gegen 
den die Deutsche Wohnen SE Einspruch eingelegt hat. Nimmt die Aufsichts-
behörde den Bußgeldbescheid nicht zurück, wird eine gerichtliche Prüfung 
 
erforderlich. Die Vorwürfe im Bescheid beziehen sich auf eine bereits abgelöste 
Datenarchivierungslösung der Deutsche Wohnen SE. 
Verantwortung für unsere Kunden und Immobilien
Zeitgemäße Wohnstandards und eine intakte Infrastruktur sind nicht nur für 
das Wohlbe˚nden jedes einzelnen Menschen wichtig Œ sie tragen vielmehr auch 
zu einem guten sozialen Klima bei. 
Durch kontinuierliche Investitionen in Instandhaltung und Sanierung sichert die 
Deutsche Wohnen die Qualität und Attraktivität ihrer Bestände. Wir achten auf 
starke Mietergemeinschaften, die eine stabile Quartiersentwicklung ermöglichen. 
Kombiniert mit einer engagierten Verwaltung und einer guten Erreichbarkeit 
des
 zentralen Service Centers für die Anliegen unserer Mieter leisten wir so 
einen wichtigen Beitrag zur Zufriedenheit unserer Kunden. 
Bei der Planung neuer Stadtquartiere richten wir uns an anerkannten Nachhal
-tigkeitszerti˚zierungen aus, die für den gesamten Lebenszyklus einer Immobilie 
gelten.
Mieterdialog
Im Falle von Instandhaltungs
- und Sanierungsmaßnahmen stellt die Deutsche 
Wohnen frühzeitig Informationen bereit und tritt mit ihren Mietern beispiels
-weise über Mieterversammlungen, Mietersprechstunden oder persönliche Be
 
-suche in Kontakt. Wir sind für unsere Kunden vor allem über Standorte in den 
Quartieren oder das zentrale Service Center erreichbar. Außerdem haben wir 
ein Online
-Kundenportal implementiert, das wir permanent weiterentwickeln. 
Damit wollen wir den Kontakt zu unseren Mietern intensivieren, aber auch 
 
Prozesse vereinfachen und beschleunigen. Mieter ˚nden auf unserer Website 
Antworten auf viele Fragen rund um ihr Mietverhältnis und weitere nützliche 
Services. Neben einem verstärkten Informationsaustausch setzen wir auf 
mehr
 aktive Teilnahme unserer Bewohner am Leben in ihren Quartieren. 
Online
- Kundenportal
109
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Kundenzufriedenheit
Die Deutsche Wohnen leistet mit ihrer 2019 veröffentlichten freiwilligen Selbst
-verpichtung —Unser Versprechen an unsere Mieterﬁ 
einen Beitrag zur Ver-
besse
rung der angespannten Situation auf dem Wohnungsmarkt. Im Rahmen 
dieses Mieterversprechens hat die Deutsche Wohnen im Jahr 2019 in insgesamt 
259 Fällen vollumfänglich oder teilweise auf eine Mieterhöhung verzichtet. 
Unser Fokus liegt auf langfristigen Mietverhältnissen und einer hohen Kunden
-zufriedenheit. Diese haben wir 2017 und 2019 durch eine Mieterbefragung er
 
-mittelt und wollen dies künftig jährlich wiederholen, um daraus konkrete 
Verbesserungsmaßnahmen zur Steigerung der Zufriedenheit ableiten zu können. 
Gleichzeitig können wir so feststellen, inwieweit unsere eingeleiteten Maßnah
-men greifen und wo weiterer Optimierungsbedarf besteht. Die Teilnahmequote 
an der Befragung ist von 20˜% im Jahr 2017 auf 36˜% im Jahr 2019 gestiegen. 
Die
 aktuelle Umfrage bei unseren Mietern hat ergeben, dass sich die Deutsche 
 Wohnen in den wesentlichen abgefragten Dimensionen im Vergleich zur vor-
herigen Umfrage verbessert hat. 78˜% der befragten Mieter sind zufrieden oder 
sehr zufrieden mit der Deutsche Wohnen als Vermieter. Das sind rund sieben 
Prozentpunkte mehr als 2017. 87˜% gaben an, dass sie mit ihrer Wohnung zufrie
-den oder sehr zufrieden sind, was einer Steigerung von sechs Prozentpunk
ten 
entspricht. Optimierungspotenzial liegt hingegen beispielsweise in der 
Bear
-beitungszeit sowie der Sauberkeit der Anlagen. Hier haben wir bereits die
 Zahl 
der Hausmeister erhöht, um unseren Mietern einen Ansprechpartner 
vor Ort 
zu bieten und den Service, die Sauberkeit und Sicherheit zu verbessern. 
Leistungsindikator

˘
Mieterbefragung: Zufriedenheit mit der Wohnsituation

˛
Zufriedenheit mit der Deutsche Wohnen als Vermieter

˙
Kundengesundheit und -sicherheit
Die Gesundheit und Sicherheit unserer Kunden stehen für uns im Mittelpunkt. 
Die eingesetzten Baumaterialien haben auch Auswirkungen auf die 
Umwelt, 
ob
 beim Rohstoffabbau, in den Herstellungsprozessen oder bei der Entsorgung. 
Die
 Deutsche Wohnen achtet deshalb beim Einkauf auf ökologische und 
 
gesundheitsrelevante Aspekte. Da umweltfreundliche Materialien in der Regel 
kosten
 
intensiver sind, wirkt sich diese Entscheidung unmittelbar auf
 das 
Geschäfts
 ergebnis aus.
Der Materialverbrauch der Deutsche Wohnen betrifft drei Kategorien: Groß-
projekte wie die komplexe Sanierung von Wohnungen, kleinere Projekte im 
 
Rahmen der laufenden Instandhaltung sowie Neubaumaßnahmen. Da die Pro
-jekte durch beauftragte Drittunternehmen ausgeführt werden, ist die Wahl 
der
 eingesetzten Materialien nur durch Vorgaben zu beeinussen. Grundsätzlich 
müssen alle verbauten Materialien deutschen Gesetzen und Vorschriften ent
-sprechen. Alle darüber hinausgehenden Vorgaben stellen einen zusätzlichen 
 
Beitrag zum Umweltschutz dar. 
Umgang mit Altlasten
Der größte Teil der Wohnungen im Portfolio der Deutsche Wohnen wurde nicht 
vom Unternehmen selbst errichtet. Vereinzelt be˚nden sich in diesen Gebäuden 
noch Materialien, die zum Bauzeitpunkt technisch modern waren, mittlerweile 
aber im Falle ihrer Freisetzung als schädlich gelten. Diese Materialien sollten 
rechtzeitig ausgetauscht werden, bevor ein Kontakt mit dem Umfeld entstehen 
kann. 
Unser Mieter-
versprechen
110

Der Umgang mit gefährlichen Baustoffen ist durch Richtlinien und Gesetze 
streng geregelt. Beim Austausch und der Entsorgung von Asbest und anderen 
nachweispichtigen Abfällen hält sich die Deutsche Wohnen an die Technischen 
Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) im Rahmen der Technischen Baubestimmungen. 
Asbesthaltige oder anderweitig schädliche Baumaterialien in bestehenden 
Gebäuden werden durch geeignete Materialien ersetzt. Die kontaminierten 
Materialien werden vorschriftsmäßig entsorgt, um eine Gefahr für Mensch 
und
 Umwelt auszuschließen. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurde durch einen Auftrag-
nehmer ohne Zustimmung oder Genehmigung ein Subunternehmer mit der 
 
Entsorgung von nicht bekannt kontaminiertem Erdaushub beauftragt. Der Auf
-tragnehmer konnte bislang nicht die fachgerechte Entsorgung des Erd
 
aushubs 
mittels Vorlage ordnungsgemäßer Entsorgungsscheine nachweisen. Zuständige 
Behörden wurden eingeschaltet.
 Bei Instandhaltungs
- und Sanierungsarbeiten sowie bei Neubauprojekten gehen 
wir achtsam mit der Bodenäche der Grundstücke um. Neubaugrundstücke 
werden sorgfältig auf Altlasten hin untersucht und den gesetzlichen Anforde
-rungen des Bundes
-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) entsprechend behandelt. 
 Vorgaben für Systemanbieter
Im Rahmen des technischen Gebäudemanagements arbeitet die Deutsche 
 
Wohnen mit einem Systemanbieter, der B&O Service Berlin GmbH, zusammen. 
Dieser Systemanbieter übernimmt im Rahmen der vertraglichen Regelungen 
die Instandhaltungs
- und Wartungsarbeiten, wobei die Leistungen auch an 
Sub
 
unternehmen vergeben werden können. Für einige der übernommenen 
 
Leistungen gelten Einheitspreiskataloge. So werden im Segment Mieterwechsel 
80˜% bis 90˜% der standardisierten Maßnahmen im Rahmen eines Mieter-
wechsels abgedeckt. Es sind Qualitätsstandardprodukte Œ unter anderem Wasch
-tische, Fliesen oder Armaturen Œ de˚niert, die der Systemanbieter verbauen 
darf. Für
 häu˚g wiederkehrende Maßnahmen im Segment der laufenden 
Instand
 
haltung mit einem Auftragswert von jeweils über EUR 1.000 wurde 2017 
ein 
 weiterer Einheitspreiskatalog mit de˚nierten Qualitätskriterien entwickelt. 
Im Rahmen des technischen Facility Managements koordiniert die Deutsche 
Wohnen das Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienstleis
-tun
gen ebenfalls über den Systemdienstleister B&O Service Berlin GmbH. 
Als
 Qualitätsrichtlinien gelten die Bauregellisten des Deutschen Instituts für 
Bautechnik (DIBt). Die Abnahme der Dienstleistungen im Rahmen der Quali-
tätssicherung gewährleistet, dass die Vorgaben eingehalten werden. 
Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen
Die Deutsche Wohnen saniert ihren Bestand kontinuierlich. Dabei handeln wir 
im Rahmen eines möglichst nachhaltigen Ansatzes und planen für jedes Objekt 
individuell. So setzen wir beispielsweise bei der Dämmung von Fassaden auf 
Mineralwolle und vermeiden Polystyrol. Bei den Fenstern versuchen wir, sofern 
möglich, alte Fenster mit Holzrahmen wieder zu ertüchtigen, und setzen neue 
Fenster zielgerichtet als Kunststoff
- oder Holzfenster ein. Auch bei der Neu-
gestaltung der Außenanlagen planen wir nachhaltig. Das gilt zum Beispiel für 
den
 Umgang mit anfallendem Regenwasser, das Anpanzen von Klimabäumen 
(widerstandsfähige, zähe, trockenheitsverträgliche Baumarten) und die Erhöhung 
der Biodiversität durch artenreiche und bestäubungsfreundliche Panzungen.
Unser Bestand umfasst zahlreiche Wohnanlagen, die schon einige Jahrzehnte 
alt
 sind. Etwa 80˜% unseres Gebäudebestands wurde vor den 1980er
-Jahren 
errichtet, mehr als ein Drittel umfasst Altbauten aus den Baujahren vor 1949. 
Hier versuchen wir, insbesondere bei Sanierungsmaßnahmen der ursprünglichen 
Gestaltung möglichst nahezukommen. Das gilt zum Beispiel für die Farb-
gebung von Fassaden, den Putz oder die Wiederherstellung von Balkonen. 
Unsere Bestände 
 sanieren wir kontinuier
-lich und nachhaltig.
111Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Bei
 unseren denkmalgeschützten Anlagen arbeiten wir eng mit Experten für 
Restaurierung sowie den Denkmalschutzbehörden zusammen und halten alle 
entsprechenden Vorschriften ein.
Kriterien für Neubauvorhaben
Ihre Neubauvorhaben realisiert die Deutsche Wohnen gemäß anerkannten 
 
Nachhaltigkeitszerti˚zierungen, beispielsweise den Standards der Deutschen 
Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) oder dem Gütesiegel Nachhaltiger 
Wohnungsbau (NaWoh). Quali˚zierte Büros für nachhaltige Gebäudezerti˚-
zierungen begleiten die Neubauprozesse und stellen Beratung, Konzepte und 
Messungen zur Verfügung, die für den Erhalt des jeweils angestrebten Nach-
haltigkeitszerti˚kats erforderlich sind. Sie koordinieren auch die planungs
- und
 baubegleitende Dokumentation und nehmen Vorgaben für nachhaltige 
 Materia
lien in die Lieferantenverträge auf. Bei allen Baumaßnahmen sollen nur 
Materialien zum Einsatz kommen, die hinsichtlich Gewinnung, Transport, Ver-
arbeitung, Nutzung und Entsorgung eine anerkannte Gesundheits
- und Umwelt
-verträglichkeit aufweisen. Die Kontrolle der Einhaltung und die Qualitäts
 
sicherung
 erfolgen über den beauftragten Architekten. 
Verantwortung für unsere Mitarbeiter
Nur mit hoch quali˚zierten und motivierten Mitarbeitern kann die Deutsche 
Wohnen ihre erfolgreiche Geschäftstätigkeit auch künftig fortsetzen. Deshalb 
kommt der Mitarbeitergewinnung und 
-bindung eine hohe Bedeutung zu. Wir 
wollen für Mitarbeiter und Nachwuchskräfte ein attraktiver Arbeitgeber sein, 
der interessante Entwicklungs
- und Karrieremöglich
 
keiten bietet, eine faire Ver
-gütung gewährleistet und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht. 
Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf der quali˚zierten Aus
- und Weiter-
bildung unserer Mitarbeiter. Aus diesen Themen, aus der regelmäßig und syste
-matisch durchgeführten Mitarbeiterbefragung und auch aus strukturiert 
geführten Austrittsgesprächen im Rahmen unserer Fluktuationsanalyse leiten 
wir die Maßnahmen für unsere Personalarbeit˜
 ab. So können wir Kosten 
 
ver
 
meiden, die durch mögliche Fluktuation entstehen, und die erfolgreiche 
Um
 
setzung unserer Unternehmensstrategie sicherstellen. An der Mitarbeiter-
befragung 
im Jahr 2019 haben 71˜% aller befragten Mitarbeiter teilgenommen. 
Die 
 Aus
 
wertung zeigt, dass davon 77˜% mit der Deutsche Wohnen als Arbeit
-geber zufrieden sind. Sehr positiv bewertet wurden beispielsweise die Will-
kommenskultur, die gegenseitige Unterstützung im Team sowie das Management. 
Optimierungspotenzial wird zum Beispiel im besseren Informationsuss zwi
-schen den 
 Organisationseinheiten gesehen.
Wir haben für alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindliche Verhaltens-
richtlinien verabschiedet und allgemeingültige Arbeitgeberwerte implementiert, 
die einen von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägten Umgang mit-
einander sowie gegenüber Dritten fördern. Abgeleitet aus diesem Wertesystem 
haben wir unter anderem den Ideenwettbewerb —Chancendenkerﬁ initiiert. 
Dabei wurden alle Mitarbeiter dazu aufgerufen, strategische Ideen 
oder
 ope
-rative Verbesserungsvorschläge einzubringen. Insgesamt resultierten 
daraus 
118
 eingereichte Beiträge, die von einer Jury bewertet und beurteilt 
 wurden.
 Vier der eingereichten Ideen wurden gesondert 
ausgezeich
net und prämiert, 
darunter konkrete Ideen zur Verbesserung von 
 Prozessen 
in
 der täglichen 
Arbeit unserer Mitarbeiter, ein Ideenwettbewerb für
 unsere Kunden und eine 
Blutspendenaktion der Deutsche Wohnen
-Mit
 
arbeiter. Einige dieser Ideen 
 
wurden bereits umgesetzt beziehungsweise sollen zukünftig noch umgesetzt 
werden.
7
der befragten Mitar-
beiter sind mit der 
Deutsche Wohnen als 
Arbeitgeber zufrieden.
4  
Die im Folgenden beschriebenen Maßnahmen im Rahmen der Personalarbeit beziehen sich auf alle 
 
personalführenden Gesellschaften, ausgenommen FACILITA, PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG und 
SYNVIA media GmbH.
112

Personalentwicklung
Der Bereich Human Resources setzt auf eine strukturierte Mitarbeiterentwick
-lung und eine individuelle Förderung, um die Mitarbeiter darin zu unterstützen, 
ihre persönlichen Stärken zu entfalten. Die regelmäßigen Mitarbeiterbefra-
gun
gen, unser Format —Geschützter Raumﬁ für interne Stellenwechsel sowie 
eine Generationenanalyse liefern wichtige Erkenntnisse über die Fähigkeiten und 
Bedürfnisse unserer Mitarbeiter. Diese Maßnahmen helfen uns, Schlüsselfunk-
tionen mit eigenen Fachkräften zu besetzen und Leistungsträger langfristig 
zu
 binden.
 Geeignete Nachwuchskräfte entwickeln wir im Rahmen unserer Ausbildungs
-, Trainee
- und Führungskräfteentwicklungsprogramme sowie dualen Studien
-gänge. Diesbezüglich wurden die Leistungen der Deutsche Wohnen mehrfach 
honoriert: Dazu zählen unter anderem die Auszeichnungen als —Fair Companyﬁ 
der gleichnamigen Initiative von karriere.de und das Siegel —Exzellente Aus-
bildungsqualitätﬁ von der IHK. Darüber hinaus wurden wir durch das Wirtschafts
-magazin —Capitalﬁ in der Studie —Deutschlands beste Ausbilderﬁ mit jeweils fünf 
von fünf Sternen in den Kategorien Ausbildung und Duales Studium ausgezeich
-net und sind damit einer der besten Ausbildungsbetriebe deutschlandweit.
Über ein internes Bildungsprogramm stellen wir darüber hinaus zielgruppen-
spezi˚sche
 und bedarfsorientierte Schulungen sicher. Um die Effektivität 
 dieser Maß
 nahmen zu
 gewährleisten, implementieren wir zudem aktuell eine 
strukturierte Wirksamkeitsanalyse zu den Programminhalten.
Leistungsindikator
en Bildungsprogramm

˘
˘
Investitionen in Weiterbildung 
Tsd.
EUR ˙˛˛ Tsd.
EUR ˇ˛ˆ Tsd.
Weiterbildungsstunden 
je 
 geschulter Mitarbeiter
˘˘˛
Weiterbildungsquote Gesamtbelegschaft
ˆ,˛˜%
˙˝,
Weiterbildungsquote Führungskräfte
˛,
˛
1 Exklusive FACILITA, PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG und SYNVIA media GmbH
Faire Vergütung
Die 2014 eingeführte leistungs
- und marktgerechte Vergütungsstruktur˜
 legt 
 
einheitliche sowie geschlechterunabhängige Standards fest und soll zur Steige
-rung der Mitarbeiterzufriedenheit beitragen. Klare Regeln bilden die Grundlage 
für die gleiche Vergütung vergleichbarer Positionen. Basierend auf einem um
 
-fassenden Marktvergleich (Branchentarifverträge, Gehaltsstudien für die Immo
-bilienbranche) wurden für alle Tätigkeiten in den einzelnen Gesellschaften der 
Deutsche Wohnen bedarfsgerecht fünf bis sieben Gehaltsebenen de˚niert. 
Diese werden regelmäßig auf der Grundlage aktueller Marktvergleiche überprüft 
und bei Bedarf angepasst, zuletzt im April 2019. 
5 Die Vergütungsstruktur gilt nicht für die obere Führungsebene unter dem Vorstand.
113
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Beruf und Familie sowie Zusatzleistungen 
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern, bietet die Deutsche 
Wohnen verschiedene Teil
- und Gleitzeitmodelle an. Darüber hinaus besteht 
die
 Möglichkeit, vom Homeof˚ce aus zu arbeiten. Das betriebliche Gesundheits-
management trägt mit Angeboten wie Gesundheitstagen, kostenfreien 
 
Massagen, Bio
-Obst oder Sportveranstaltungen zu einem gesundheitsför
-dern
den
 Arbeitsumfeld bei. Zusätzlich wurde resultierend aus einer Mitarbeiter-
befragung zum betrieblichen Gesundheitsmanagement die Gesundheits
 plattform 
—macht˚tﬁ mit einem vielfältigen Angebot an subventionierten Fitness
- und 
Gesundheitskursen für die Mitarbeiter eingeführt. Weitere Informationen sind 
im Kapitel Mitarbeiter zu ˚nden.
Leistungsindikator
e

˘
˘
Teilzeitquote˜
˘,˝˜%
,˘˜%
Inanspruchnahme Homeof˚ce
˘˘˜%
n.a.
Inanspruchnahme —macht˚t" 
 (Anzahl Buchungen)
˙
n.a.
1  
Exklusive FACILITA, PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG und SYNVIA media GmbH
2 Stand: 31.12.2019
Verantwortung für Umwelt und Klima
Im Pariser Klimaabkommen haben sich die Länder auf gemeinsame Ziele zur 
Reduktion des Energieverbrauchs und der CO
-Emissionen verständigt. Dies-
bezüglich hat die Bundesregierung das Ziel ausgegeben, bis zum Jahr 2050 
die
 Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 um 80˜% bis 95˜% zu senken. Die 
 
Deutsche Wohnen ist davon überzeugt, dass Klimaschutz eine gesamtgesell
-schaftliche Aufgabe ist, der sich Unternehmen, Staat und Bürger gleichermaßen 
stellen müssen. Hierzu braucht es einen konstruktiven Dialog im Sinne eines 
sozialverträglichen Klimaschutzes, der alle Beteiligten mitnimmt.
Als Fördermitglied der Stiftung 2° Œ Deutsche Unternehmer für Klimaschutz 
unterstützt die Deutsche Wohnen die Allianz für den unternehmerischen Klima
-schutz. Mit ihrer Unternehmenspositionierung —Handlungsempfehlungen zur 
Stärkung des Klimaschutzes im Gebäudesektorﬁ im Rahmen der —Unternehmer
-initiative Klimaschutzgesetzﬁ der Stiftung 2° unterstreicht die Deutsche 
 
Wohnen ihr Engagement für verlässliche Rahmenbedingungen zur Erreichung 
der 
klimapolitischen Ziele. 
Energie
Dem Gebäudesektor in Deutschland kommt mit rund 20 Mio. vermieteten 
 
Ein
 
heiten eine klimapolitische Schlüsselrolle zu. Denn etwa 36˜% des Energie-
verbrauchs und mehr als ein Drittel der Klimaemissionen in Deutschland ent-
fallen auf den Gebäudebereich. Insbesondere die Bestandsbauten verfügen 
über
 erhebliche Potenziale zur Verbesserung der Energieef˚zienz.
Um ihren Beitrag zur Erreichung der nationalen und internationalen Klima
-schutzziele zu leisten, setzt die Deutsche Wohnen auf die energetische 
 
Sanierung der Gebäudesubstanz und Anlagen sowie den Einsatz erneuerbarer 
Energien. Bei allen Maßnahmen gilt es, die Interdependenz zwischen ökonomi
-schen, ökologischen und sozialen Aspekten zu berücksichtigen. 
Das Energiemanagement ist dem Verantwortungsbereich des Chief Develop
-ment Of˚cer (CDO) der Deutsche Wohnen zugeordnet. Er ist in die strategische 
Planung des Energiemanagements involviert und nimmt an den monatlichen 
 
Terminen teil. Darüber hinaus werden wichtige Entscheidungen in den regelmä
-ßigen Vorstandsterminen der Deutsche Wohnen diskutiert und getroffen.
Teil
- und Gleitzeit-
modelle sowie Home
-Of˘ce vereinbaren 
 Beruf und Familie.
Mitarbeiter
 ab Seite 30
114

Energiekonzept Bestand
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten drei Jahren
 über EUR 1 Mrd. aufgewendet. In den kommenden Jahren planen wir in Abhän
-gigkeit des regulatorischen Umfelds weitere Investitionen, um die Qualität 
 
unseres Bestands kontinuierlich zu verbessern. Zu den Maßnahmen zählen bei
-spielsweise Fassaden
-, Kellerdecken
- und Dachdeckendämmungen, verbesserte 
Ausstattungs
 standards der Wohnungen, der Austausch beziehungsweise die 
energetische Sanierung der Fenster, schrittweise Energieträgerwechsel und die 
Erneuerung von Wärmeerzeugungsanlagen. Damit einher geht das Ziel, ab 
dem
 Jahr 2022 jährlich 20.000 t CO
-Emissionen einzusparen. So möchte die 
 
Deutsche Wohnen auch aktuellen und künftigen gesetzlichen Anforderungen, 
beispielsweise den Anfor
derungen des Bundes
-Immissionsschutzgesetzes 
(BImSchG) und der Energie
 einsparverordnung (EnEV), nachkommen. Weitere 
Informationen hierzu sind im Zusammengefassten Lagebericht zu ˚nden.
Leistungsindikator

˘
˘
Durchschnittliche Energieintensität˜
pro Jahr
˝˘,˝ kWh/m
pro Jahr
˝˝, kWh/m
pro Jahr
1  
Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieausweise 
der Immobilien (die rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten sind dabei unberücksichtigt, da hierfür 
kein Energieausweis erforderlich ist).
Energiebedarf Mieter
In der Wohnungswirtschaft ist es üblich, dass die Mieter für Strom und Gas 
eigene 
 Verträge mit Versorgungsunternehmen abschließen. Die Deutsche 
Wohnen hat sowohl auf die Wahl der Anbieter als auch auf die Verbräuche 
der
 Mieter keinen direkten Einss. Rund 90˜% der Allgemeinstromversorgung 
unseres Vermietungsbestands wurde mit zerti˚ziertem Ökostrom (100˜% 
erneuerbare 
Energie) gedeckt.
Wir versuchen, das ökologische Bewusstsein unserer Bewohner zu stärken. 
So
 kann etwa das System der verbrauchsabhängigen Abrechnung von Ressourcen
 (Wärme, Warm
- und Kaltwasser) auf eine Änderung des Verbraucher
 
verhaltens 
hinwirken. Im Rahmen komplexer Sanierungsmaßnahmen wird dies durch den 
Einbau von Heizkostenverteilern beziehungsweise Kalt
- und Warmwasserzählern 
erreicht, die eine verbrauchsabhängige Abrechnung ermöglichen. 
Energiekonzept Neubau
Bis zum Jahr 2023 will die Deutsche Wohnen neue Quartiere für bis zu 5.000 
Kunden gemäß anerkannten Nachhaltigkeitszerti˚zierungen (NaWoh und DGNB) 
errichten. Bei der Planung und Umsetzung neuer Stadtquartiere achten wir 
unter anderem auf eine verbesserte Energieef˚zienz. So werden zum Beispiel 
Möglichkeiten zur Reduktion des Energiebedarfs und zur Nutzung erneuerbarer 
Energien frühzeitig geprüft und städtebaulich eingeplant. Der Fokus liegt dabei 
auf dem Energiestandard der geplanten Gebäude und der Wärmeversorgung. 
Ihre Neubauten entwickelt und realisiert die Deutsche Wohnen daher nach 
 
integralen Energiekonzepten. Weitere Informationen hierzu sind im Zusammen-
gefassten Lagebericht zu ˚nden.
Immobilienportfolio 
 ab Seite 38
Kriterien für Neubau-
vorhaben Seite 112
115
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

Eigener Energieverbrauch
Für ihren eigenen Energieverbrauch an den Verwaltungsstandorten hat die 
 
Deutsche Wohnen im Jahr 2019 erneut im Rahmen des Energieaudits nach 
DIN
 EN 16247
-1 eine umfassende Datenerfassung durchführen und durch Vor
-Ort
-Begehungen veri˚zieren lassen. Anhand der Datenanalyse wurden Energieein
-sparpotenziale identi˚ziert und Maßnahmen zur Optimierung der Energieüsse 
im Unternehmen abgeleitet. Der gesamte Eigenstrombedarf der
 Verwaltungs
-standorte wird seit 2012 größtenteils mit zerti˚ziertem Ökostrom
 gedeckt. 
Verantwortung für die Gesellschaft
Für die Deutsche Wohnen ist das Quartier ebenso wichtig wie die Wohnung. 
Deshalb fördern wir eine gesunde Quartiersentwicklung, indem wir beispiels
-weise auf eine sozial und demogra˚sch ausgewogene Mieterstruktur achten, 
Kleingewerbetreibende schützen sowie die Einrichtung von Kitas unterstützen. 
Darüber hinaus engagieren wir uns als Teil der Stadtgesellschaft in zahlreichen 
gemeinnützigen Projekten, insbesondere durch die Zurverfügungstellung von 
geeignetem Wohnraum, sowie durch die ˚nanzielle Förderung von Aktivitäten 
in
 den Bereichen Kunst, Kultur und Sport. Auch unsere Investitionen zum Schutz 
historischer Bausubstanz im Sinne des Denkmalschutzes betrachten wir als 
wesentlichen Teil unseres gesellschaftlichen Engagements.
Der Vorstand ist dabei eng in die strategische Planung aller wesentlichen 
 Maßnahmen eingebunden. 
Quartiersgestaltung
Die Gestaltung der Wohnsiedlungen der Deutsche Wohnen strahlt auch auf 
die
 umliegenden Quartiere aus. Die meisten Gebäude sind von begrünten 
 
Frei
 
ächen umgeben, die von der Deutsche Wohnen als Erholungsraum und 
zur
  Verbesserung der Luftqualität gepegt werden. Dachbegrünung und die 
 
Errichtung von Spielplätzen sind weitere Maßnahmen für ein lebenswertes 
Wohnumfeld. In unserem Versprechen an unsere Mieter haben wir uns dazu 
 
verpichtet, künftig jede vierte Wohnung an Mieter mit Anspruch auf einen 
Wohn
 
berechtigungsschein, für die es sehr schwierig ist, eine Wohnung zu 
 
˚nden,
 zu vergeben. Darüber hinaus bieten wir Beratung für jene Mieter an, 
deren Bedarf sich verändert hat. Eigenbedarfskündigungen sind bei der 
 
Deutsche Wohnen grundsätzlich ausgeschlossen. 
Im Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen werden die Pegeeinrichtun
-gen seit mehreren Jahren zu sozialen und gesellschaftlichen Zentren mit breit 
 
gefächerten kulturellen Angeboten und einrichtungseigenen Restaurants 
 
weiterentwickelt. Sie stehen sowohl für die Bewohner der Häuser als auch 
für
 externe Gäste offen. 
 Gesellschaftliches Engagement
Darüber hinaus möchte die Deutsche Wohnen durch den kontinuierlichen Aus
-tausch und die Zusammenarbeit mit Bewohnern, Politikern und sozialen Trägern 
dazu beitragen, Städte lebenswert zu machen und Sozialstrukturen zu stärken. 
Im Rahmen des Mieterversprechens hat sich die Deutsche Wohnen zudem dazu 
verpichtet, ihr Engagement für gemeinnützige und soziale Projekte noch zu 
 
verstärken. Hierfür planen wir, wofür wir in den nächsten Jahren Mittel 
bereitstellen. Wir werden diesbezüglich auch mit externen Personen aus der 
Stadtgesellschaft in den Dialog treten und gemeinsam über die Verwendung 
der
 Mittel entscheiden. 
Wir fördern eine 
gesunde Quartiers-
entwicklung.
116

Unser gesellschaftliches Engagement bezieht sich speziell auf unsere Kern-
kompetenzen rund um das Thema Wohnen. Wir vermieten in unseren Quar-
tieren gewerbliche Flächen günstig an soziale Einrichtungen, fördern die 
Beschäftigung von Sozialarbeitern und vermitteln Wohnungen an Menschen 
in
 sozialen Schwierigkeiten. Für die Integration von Flüchtlingen arbeiten wir 
seit
 2015 mit Gemeinden und sozialen Initiativen zusammen. Durch Spenden 
unterstützen wir Initiativen, die einen positiven Einuss auf die Nachbarschaf
-ten in unseren Siedlungen haben und zum gelingenden Miteinander beitragen. 
Leistungsindikator

˘
˘
Neu vermietete Wohnungen für Menschen 
 in sozial schwierigen Situationen 
,ˆ˜%
,˛˜% 
Darüber hinaus engagieren wir uns als Platin
-Partner des Handball
-Teams 
Füchse 
Berlin, als —Of˚zieller Partnerﬁ des Olympiastützpunkts Berlin (OSP) 
und als —Of˚zieller Titelpartnerﬁ des —Team Frauen
-Skullﬁ des Deutschen 
 
Ruderverbands (DRV) für den Berliner Spitzensport. Gemeinsames Ziel der 
Kooperation mit dem OSP und dem DRV ist es, für die Athletinnen optimale 
Trainings
 
bedingungen zur Vorbereitung auf die Olympischen Spiele 2020 in 
Tokio
 sicherzustellen. Der Fokus der langfristig angelegten Partnerschaft mit 
den Füchsen Berlin liegt unter anderem auf der starken und nachhaltigen 
 
Nachwuchsarbeit des erfolg
 
reichen Handballsportvereins. 
Denkmalschutz
Mit rund 30.000 Wohneinheiten zählt die Deutsche Wohnen zu den größten 
 
privaten Eigentümern von denkmalgeschützten Wohnimmobilien in 
 Deutschland.
  
Darunter be˚nden sich auch die vier Berliner UNESCO
-Welterbe
-Siedlungen: 
Ringsiedlung Siemensstadt, Weiße Stadt, Wohnstadt Carl Legien und die 
 
Huf
 
eisensiedlung Britz. Wir verfügen über langjährige Erfahrung im Erhalt 
 
histo
 
rischer Bausubstanz und der Œ zum Beispiel mit energetischer Sanierung 
verbundenen Œ Denkmalpege. Mit dem Schutz historischer Bausubstanz 
und
 denkmalgeschützter Architektur leisten wir einen Beitrag zum Erhalt kul-
tureller Identität. Davon pro˚tieren auch unsere Siedlungen und Mieter. 
Derzeit saniert die Deutsche Wohnen mehrere denkmalgeschützte Wohn-
anlagen. Alle Maßnahmen werden gemäß dem —Gesetz zum Schutz von Denk-
malen in Berlinﬁ bei der Unteren Denkmalbehörde (UD) angezeigt und nach 
Erteilung der Genehmigung durch uns ausgeführt. Wenn möglich, wird dabei 
der
 bauzeitliche Zustand der Häuser wiederhergestellt.
Seit Anfang 2017 sind wir zudem Mitglied im Förderverein der Bundesstiftung 
Baukultur, um uns auch hier mit unserer Expertise einzubringen und den Dialog 
zu fördern. 
Berlin, 19. März 2020
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
Lars Urbansky 
Vorstand
Henrik Thomsen
Vorstand
In unserem Bestand 
be˘nden sich vier 
 Berliner UNESCO
-  Welterbe
-Siedlungen.
117
Zusammengefasster Lagebericht
Nichtfinanzielle Konzernerklärung

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER
 SICHERHEIT DER NICHTFINANZ
 
IELLEN 
KONZERNERKLÄRUNG
An den Aufsichtsrat der Deutsche
 Wohnen
 SE, Berlin
Wir haben die für die Deutsche Wohnen SE, Berlin (im Folgenden —Gesellschaftﬁ),
 nicht˚nanzielle Konzernerklärung (im Folgenden —Erklärungﬁ) nach §§ 315b und 
315c i.˜V.˜m. 289c bis 289e HGB für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2019 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstel
-lung der Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i.˜V.˜m. 289c bis 
289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die 
Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der Erklärung 
sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzel
-nen Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
sie
 als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung der Erklärung zu ermög-
lichen, die frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
 
falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit 
und Qualitätssicherung
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung mit den 
 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir 
haben
 unsere sonstigen beruichen Pichten in Übereinstimmung mit diesen 
Anforderungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen 
und berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbeson
-dere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie 
den IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitäts-
sicherung 
in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung 
ein
 Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die Erklärung abzugeben.
118

Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on 
 
Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements other 
than Audits or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben vom 
IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, dass die 
Erklärung der Gesellschaft im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 in 
allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c 
i.˜V.˜m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu 
jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer 
 
Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten 
 
Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinrei
-chenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine 
 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs
-handlungen liegt im pichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende Prüfungs-
handlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Ł  
Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mit
  

-arbeitern auf Gesellschaftsebene, um ein Verständnis über die Vorgehens
-weise zur Identi˚zierung wesentlicher Themen und entsprechender 
Berichtsgrenzen der Deutsche Wohnen SE erlangen
Ł  
Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu relevanten 
Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung der Deutsche Wohnen SE 
in
 der Berichtsperiode
Ł  
Beurteilung der Eignung der intern entwickelten De˚nitionen
Ł  
Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und 
Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung und Überwachung von Angaben 
zu
 Umwelt
-, Arbeitnehmer
- und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte, 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Konsolidierung 
der Daten
Ł  
Befragungen von Mitarbeitern auf Gesellschaftsebene, die für die Ermittlung 
der Angaben zu Konzepten, Due Diligence Prozessen, Ergebnissen und Risiken, 
die Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung 
der
 Angaben verantwortlich sind
Ł Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente
Ł Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben
Ł  
Einschätzung der lokalen Datenerhebungs
-, Validierungs
- und Bericht-
erstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der gemeldeten Daten 
durch
 Interviews und Einsichtnahme in entsprechende Dokumente der 
 
Deutsche
 Wohnen SE
Ł Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten 
Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu 
der Auffassung gelangen lassen, dass die Erklärung der Deutsche Wohnen SE für 
den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen Belan
-gen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i.˜V.˜m. 289c bis 289e 
HGB aufgestellt worden ist.
119
Zusammengefasster Lagebericht
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftrpüfers

Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, 
 
gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten über-
nehmen wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für 
den
 Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, erbracht haben, lagen 
die
  Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde 
 (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf). Durch Kenntnisnahme 
und
 Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt 
jeder
 Empfänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der 
 Haftungs
beschränkung auf EUR 4 Mio für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) 
zur
 Kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis 
zu
 uns an.
Berlin, den 19. März 2020
 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Hell
ppa. Zimen
120

Konzernabschluss
122
 KONZERNBILANZ
 124
  
KONZERN
GEWINN
 UND 
 VERLUSTRECHNUNG
 125
  
KONZERN
GESAMT
ERGEBNISRECHNUNG
 126
  
KONZERN
KAPITALFLUSS
RECHNUNG
 128
  
KONZERN
EIGENKAPITAL
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
 130
  
ANHANG ZUM KONZERN
ABSCHLUSS
130
  
A 
 Allgemeine Angaben zum Konzern-
abschluss der Deutsche Wohnen SE 
137
  
B  Konsolidierungskreis und 
 Konsolidierungsmethoden
141
  
C  Bilanzierungs
- und 
 Bewertungsmethoden
154
  
D Angaben zur Konzernbilanz
172
  
E  Angaben zur Konzern
-  Gewinn
- und Verlustrechnung
179
  
F Segmentberichterstattung
181
  
G Angaben zur Kapitalssrechnung
182
  
H Ergebnis je Aktie
183
  
I Sonstige Angaben
196
  Anlagen
121

KONZERNBILANZ
EUR Mio.
Anhang
..
.˘.˘˛
Aktiva
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
˘˝.˙˛,˙
Sachanlagen
D.˝
ˇ,ˆ
Immaterielle Vermögenswerte
D.
,
Derivative Finanzinstrumente
D.˙

Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
C.˙
˝,˝
Aktive latente Steuern
ˇ

Langfristige Vermögenswerte
˘˙.ˆ˜,ˇ
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.ˆ
˙˙,
Andere Vorräte
C.˛
˘
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.ˇ
˘˘,
Forderungen aus Ertragsteuern
˛˝
Derivative Finanzinstrumente
D.˙

Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
C.˙
˘˘,˝
Sonstige nicht˚nanzielle Vermögenswerte
C.ˇ
,
Zahlungsmittel
D.˛
˝˝˘,˛
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
˝.˙ˆ˜,˚˝,ˆ
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.
˝˝
Kurzfristige Vermögenswerte
ˇ˚˙,ˆ
Summe Aktiva
˘.ˆˇ
zum 31.
 Dezember
 2019
122

EUR Mio.
Anhang
..
.˘.˘˛
Passiva
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
D
˝ˆ˙,
Eigene Anteile
D

Ausgegebenes Kapital
,ˆ
Kapitalrücklage
D
˘˛,
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis
˙,
Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
D
˛.˘˙ˇ,
Summe des auf die Anteilseigner des Mutter
- unternehmens entfallenden Eigenkapitals
˝˝.ˇ,˝
Nicht beherrschende Anteile
D
˝,
Summe Eigenkapital
˝˝.ˇˆ˚,˝
Langfristige Finanzverbindlichkeiten

ˇ.˘,˝
Wandelschuldverschreibungen

.ˇ,˝
Unternehmensanleihen

.˝˝
Pensionsverpichtungen
˘
ˇ˝,
Derivative Finanzinstrumente
D.˙
˙,˝
Sonstige Rückstellungen

ˆ,˘
Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
˝
˘ˇ,˙
Passive latente Steuern
ˇ
˝.˘,˙
Summe langfristige Verbindlichkeiten
˝˘.,˘
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten

˙˘,˝
Wandelschuldverschreibungen

ˆ
Unternehmensanleihen

˙
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘,
Sonstige Rückstellungen

,
Derivative Finanzinstrumente
D.˙
˛,˝
Steuerschulden
ˆ
˝ˇ
Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
˝
ˆ
Sonstige nicht˚nanzielle Verbindlichkeiten
˘,˝
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
˝.˝˚˜,ˆ˚˚
Summe Passiva
˘.ˆˇ
123
Konzernabschluss
Konzernbilanz

KONZERNGEWINN UND VERLUSTRECHNUNG
EUR Mio.
Anhang

˘
Erlöse aus Vertragsmieten
E./ˆ
˛˝˙,˝˙˛ˆ,ˆ
Erlöse aus Betriebskosten
E./ˆ
˝˝˙,
Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.˘
Œˇˇ,˙
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
,˘
Verkaufserlöse

Davon Umsatzerlöse aus Immobilienvorräten
˘˙,˝
Verkaufskosten
Œ˙,
Buchwertabgang
˝,˘
Davon für Umsatzerlöse aus Immobilienvorräten

Ergebnis aus Verkauf
E.˝/ˆ

eleistungen

Erlöse aus Mieten und Pachten
ˇ˙,˘
Aufwendungen für Pege und Betreutes Wohnen
Œ˛
Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen
E./ˆ
˚˚,˜,˜
Verwaltungskosten
E.ˇ
Œ˝,˙
Sonstige Aufwendungen
E.˛
†,†
Sonstige Erträge
E.˙
˘˘,ˇ
Zwischenergebnis (EBITDA vor Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien)

Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
˘.˙,˝
Abschreibungen
D.˝/
,˝
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
˘.˚˘˚,˝
Finanzerträge
˙,˛
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente 
 und von Wandelschuldverschreibungen
D.˙/, E
Œ˛˝
Ergebnis aus at
-Equity
-bewerteten Unternehmen
B.˝
˘,ˇ
Finanzaufwendungen
E
˝,
Ergebnis vor Steuern (EBT)
˘.,˚
Ertragsteuern
E˘
Œ˙ˇ,˘
Periodenergebnis
˝.˚,
Davon entfallen auf:
 Anteilseigner des Mutterunternehmens
˛˝˝,
 Nicht beherrschende Anteile
˘,ˇ
˝.˚,
Ergebnis je Aktie
Unverwässert in EUR
Hˆˆ
Verwässert in EUR
H,˛ˇ
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
 Dezember
 2019
124

KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG
EUR Mio.
Anhang

˘
Periodenergebnis
˝.˚,
Sonstiges Ergebnis
 Posten, die später erfolgswirksam umgegliedert werden 
Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten
D.˙
,˛
Ertragsteuereffekte
ˇ
†
Œ˝,˙
Posten, die später nicht erfolgswirksam umgegliedert werden 
Nettoveränderung des beizulegenden Zeitwerts von 
 Eigenkapitalinstrumenten
D.˙

Ertragsteuereffekte
˛

Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
 bei Pensionen und
 Auswirkungen von Obergrenzen 
 für Vermögenswerte in 
 Pensionsplänen
˘
†
Ertragsteuereffekte
˛

Nettogewinn/Nettoverlust aus Wandelschuldverschreibungen

˝,˛
Ertragsteuereffekte
C˛
˘,
Œ˙˙,˙˘˚,˘
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˘
Gesamtergebnis nach Steuern
˝.˚˚ˇ,˙
Davon entfallen auf:
 Anteilseigner des Mutterunternehmens
.˛ˆ,˛
 Nicht beherrschende Anteile
˘,ˇ
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
 Dezember
 2019
125
Konzernabschluss
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung

KONZEAPITALFLUSSRECHNUNG
EUR Mio.

˘
Betriebliche Tätigkeit
Periodenergebnis
.˛ˇ˘,ˇ
Finanzerträge
Œ˙,˛
Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und 
Wandelschuldverschreibungen
D.˙/, E
˛˝
Finanzaufwendungen
,†
Ergebnis aus at
-Equity
-bewerteten Unternehmen
B.˛
,
Ertragsteuern
˙ˇ,˘
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
˘.˚˘˚,˝
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
Fair
-Value
-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
.“
Abschreibungen
D.˝/

Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
G
Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen 

kurzfristigen Vermögenswerte

Änderung der operativen Verbindlichkeiten
,
Operativer Cashˇow

Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung 

gehaltenen Immobilien
G“,
Investitionen in zur Veräußerung gehaltene Immobilien
,†
Gezahlte Zinsen
,
Erhaltene Zinsen

Gezahlte Steuern
,“
Erhaltene Steuern
“
Cashˇow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
˙ˇ,˙
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Verkäufen
Gˆˇ
Auszahlungen für Investitionen
Œ˘.ˇ,ˆ
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
˛
Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures

Auszahlungen für Unternehmenszusammenschlüsse 
abzüglich übernommener Zahlungsmittel
˛,˙
Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit
˘,˛
Auszahlungen an Fonds
-Kommanditisten
Œ,˙
Cashˇow aus Investitionstätigkeit
Œ˝.ˇ˝˝,
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
 Dezember
 2019
126

EUR Mio.

˘
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen

.˝ˆ
Tilgung von Darlehen

ˇ,ˆ
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen
ˆ˘ˆ
Auszahlungen aus der Tilgung von Unternehmensanleihen
ˆ,
Einmalige Finanzierungszahlungen
E.
Œ,˙
Auszahlungen aus der Tilgung von Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen

Auszahlungen für den Kauf und die Rückzahlung von 

nicht beherrschenden Anteilen

Auszahlungen aus dem Erwerb von eigenen Anteilen
D

Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
D

Sonstige Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit
,
Kosten der Kapitalerhöhung
D
Œˆ
Auszahlung der Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen SE
HŒ,˛
Auszahlung der Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner
Œˆ,˝
Cashˇow aus Finanzierungstätigkeit
˝.˙˝˝,˜
Nettoveränderung der Zahlungsmittel
Œ˜ˆ,ˇ
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
˜˜˘,˚˜˜
Zahlungsmittel am Ende der Periode
˜˜˘,˚
127
Konzernabschluss
Konzern
-Kapitalflussrechnung

EUR Mio.
Grundkapital
Eigene Anteile
Ausgegebenes 
Kapital
Kapitalrücklage
Pensionen und 
Wandelschuld
- verschreibungen
Cashˇow
- Hedge
-  Rücklage
Summe kumu-
liertes sonstiges 
Konzern
 ergebnis
Erwirtschaftetes 
Konzern
 eigen
 - kapital
Auf die Anteils-
eigner des
 Mutter-
unternehmens 
entfallendes 
Eigen
 kapital
Nicht
beherrschende
Anteile
Summe
Eigen
 kapital
Eigenkapital zum 
 .
 Januar
 
˜˙
ˆ,ˆ
˜˙
˜.ˆ˚
Œ˝
Œ˘,ˆ
Œ˝ˇ,
.˙,
ˇ.˚˚˚,˘
˜˘˘,˚
˝ˆ.˘˝˝,ˆ
Periodenergebnis
.˛ˇ˘,ˇ
.˛ˇ˘,ˇ
.˛ˇ˘,ˇ
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile
Œ˘,ˇ
Œ˘,ˇ
˘,ˇ

Sonstiges Ergebnis
˘˛,˘
,
˘ˇ,˛
˘ˇ,˛
˘ˇ,˛
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile






Gesamtergebnis
˘˚,˘
Œ˝,˙
˘
˝.˚˜˜,ˆ
˝.˚ˇ,˚
˘ˇ,
˝.˚˚ˇ,˙
Kapitalerhöhung
˘,˝
˘,˝
˛˙,
˛,˙
˛,˙
Kapitalerhöhungskosten 
abzüglich Steuereffekt

Œ
Œ
Œ
Entnahmen aus der 
 Kapitalrücklage

Œ˘˙,˛
˘˙,˛


Einlage im Zusammenhang 
mit Vorstandsvergütungen

˝
˝
˝
Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile

Œ˘
Œ˘
Œ˝,
Œ˝,ˇ
Dividende

Œ˘˛˝,˙
Œ˘˛˝,˙
Œ˘˛˝,˙
Sonstiges

ˆ,
ˆ,
ˆ,
Eigenkapital zum 
 .
 Dezember
 
,ˆ
ˆ,ˆ
,ˆ
˘.ˇ˝˚,˝
˝ˆ,
Œ˜,˙
˝
˚.˘,ˇ
˝˝.ˇ,˝
˜˙ˇ,ˆ
˝˝.ˇˆ˚,˝
Eigenkapital zum 
 .
 Januar
 
ˆ,ˆ˘.ˇ˝˚,˝Œ˜,˙˜˙ˇ,ˆ˝˝.ˇˆ˚,˝Periodenergebnis
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Œ˙˙,˙Œˇ,ˆKapitalerhöhung
Kapitalerhöhungs
 kosten 
abzüglich 
 Steuereffekt
Erwerb eigener Aktien
Entnahmen aus der 
 Kapitalrücklage
Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile
Dividende
Sonstiges
Eigenkapital zum 
 .
 Dezember
 
Œ˜˜,ˇŒ˝˘,˙ˇ.˚˜˙,˝KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
zum 31.
 Dezember
 2019
128

EUR Mio.
Grundkapital
Eigene Anteile
Ausgegebenes 
Kapital
Kapitalrücklage
Pensionen und 
Wandelschuld
- verschreibungen
Cashˇow
- Hedge
-  Rücklage
Summe kumu-
liertes sonstiges 
Konzern
 ergebnis
Erwirtschaftetes 
Konzern
 eigen
 - kapital
Auf die Anteils-
eigner des
 Mutter-
unternehmens 
entfallendes 
Eigen
 kapital
Nicht
beherrschende
Anteile
Summe
Eigen
 kapital
Eigenkapital zum 
 .
 Januar
 
˜˙
ˆ,ˆ
˜˙
˜.ˆ˚
Œ˝
Œ˘,ˆ
Œ˝ˇ,
.˙,
ˇ.˚˚˚,˘
˜˘˘,˚
˝ˆ.˘˝˝,ˆ
Periodenergebnis
.˛ˇ˘,ˇ
.˛ˇ˘,ˇ
.˛ˇ˘,ˇ
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile
Œ˘,ˇ
Œ˘,ˇ
˘,ˇ

Sonstiges Ergebnis
˘˛,˘
,
˘ˇ,˛
˘ˇ,˛
˘ˇ,˛
   Davon nicht 
 beherrschende Anteile






Gesamtergebnis
˘˚,˘
Œ˝,˙
˘
˝.˚˜˜,ˆ
˝.˚ˇ,˚
˘ˇ,
˝.˚˚ˇ,˙
Kapitalerhöhung
˘,˝
˘,˝
˛˙,
˛,˙
˛,˙
Kapitalerhöhungskosten 
abzüglich Steuereffekt

Œ
Œ
Œ
Entnahmen aus der 
 Kapitalrücklage

Œ˘˙,˛
˘˙,˛


Einlage im Zusammenhang 
mit Vorstandsvergütungen

˝
˝
˝
Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile

Œ˘
Œ˘
Œ˝,
Œ˝,ˇ
Dividende

Œ˘˛˝,˙
Œ˘˛˝,˙
Œ˘˛˝,˙
Sonstiges

ˆ,
ˆ,
ˆ,
Eigenkapital zum 
 .
 Dezember
 
,ˆ
ˆ,ˆ
,ˆ
˘.ˇ˝˚,˝
˝ˆ,
Œ˜,˙
˝
˚.˘,ˇ
˝˝.ˇ,˝
˜˙ˇ,ˆ
˝˝.ˇˆ˚,˝
Eigenkapital zum 
 .
 Januar
 
ˆ,ˆ˘.ˇ˝˚,˝Œ˜,˙˜˙ˇ,ˆ˝˝.ˇˆ˚,˝Periodenergebnis
Sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
Œ˙˙,˙Œˇ,ˆKapitalerhöhung
Kapitalerhöhungs
 kosten 
abzüglich 
 Steuereffekt
Erwerb eigener Aktien
Entnahmen aus der 
 Kapitalrücklage
Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile
Dividende
Sonstiges
Eigenkapital zum 
 .
 Dezember
 
Œ˜˜,ˇŒ˝˘,˙ˇ.˚˜˙,˝129
Konzernabschluss
Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung

ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
A 
 Allgemeine Angaben zum Konzern-
abschluss der Deutsche Wohnen SE 
1 Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (die —Deutsche Wohnenﬁ) zum 
31. Dezember 2019 wurde am 19. März 2020 durch den Vorstand aufgestellt. 
Der
 Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung 
am 19. März 2020 billigen. Die Deutsche Wohnen SE ist eine in Deutschland 
ansässige und national tätige börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft mit 
Sitz in Berlin, Mecklenburgische Straße 57, eingetragen im Handelsregister des 
Amtsgerichts Berlin
-Charlottenburg, HRB 190322 B. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen SE beschränkt sich auf ihre 
Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammengefassten Unternehmen 
und
 beinhaltet alle wesentlichen Zentralfunktionen. Die operativen Tochter-
gesellschaften konzentrieren sich auf Property Management, Verkauf/
 Akquisitionen sowie immobilienbezogene Dienstleistungen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts anderes ange-
geben ist, werden die Werte auf Tausend Euro (EUR Tsd.) oder Millionen Euro 
(EUR Mio.) gerundet. Aus rechentechnischen Gründen können bei Tabellen 
und Verweisen Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt erge
-benden Werten auftreten.
 2 Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen 
wurde in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 
 Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung 
fortgeführter Anschaffungskosten. Hiervon ausgenommen sind insbesondere 
die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibun
-gen und die derivativen Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die 
Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufge
-stellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
für das Geschäftsjahr zum 31.
 Dezember
 2019
130

3 Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter Standards und Inter-
pretationen im abgelaufenen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs
- und 
 
Bewertungsmethoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2018 unver-
ändert fortgeführt. 
Erstmalige Anwendung neuer Standards im Geschäftsjahr 2019:
Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ 
veröffentlicht. Demnach werden ab dem 1. Januar 2019 alle Leasingverhältnisse 
beim Leasingnehmer in Form von Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten 
bilanziell erfasst, sofern die Laufzeit mindestens zwölf Monate beträgt und es 
sich nicht um geringwertige Vermögenswerte handelt. Der Leasinggeber unter
-scheidet für Bilanzierungszwecke weiterhin zwischen Finanzierungsleasing und 
Operating Leasing. Die Deutsche Wohnen ist als Leasinggeber sowie als Leasing
-nehmer von dem neuen Standard betroffen. 
Die Deutsche Wohnen hat als Leasingnehmer folgende Kategorien an Leasing-
verhältnissen identi˚ziert, die im Konzern von Bedeutung sind und aufgrund 
der
 Erstanwendung des Standards zur Bilanzierung von Nutzungsrechten und 
 
Leasingverbindlichkeiten per 1. Januar 2019 führen: Wärme
-Contracting, Mess-
technik, Gewerbemietverträge Büroimmobilien, Gewerbemietverträge Pege-
immobilien und Kfz
-Leasing. Infolge der Erstanwendung wurden Vermögenswerte 
für die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen in Höhe von EUR 47,8 Mio. 
und Leasingverbindlichkeiten in Höhe von EUR 48,3 Mio. erfasst. Die Umstellung 
auf IFRS 16 erfolgte nach dem modi˚zierten retrospektiven Ansatz. Die Ver
-gleichszahlen der Vorjahresperioden wurden nicht angepasst. Ausgehend von 
den
 operativen Leasingverpichtungen zum 31. Dezember 2018 ergab sich 
 
folgende Überleitung auf den Eröffnungsbilanzwert der Leasingverbindlichkeiten 
zum 1. Januar 2019:
EUR Mio.
. Januar 
Operative Leasingverpichtungen zum ˝. Dezember ˘˛
Abzinsung
Leasingverbindlichkeiten zu. Januar ˘
Umstellungseffekt der bestehenden 
 
Finanzierungsleasingverhältnisse zum. Januar ˘
Zusätzliche Leasingverbindlichkeiten durch Erstanwendung 
von
 IFRS u. Janua
˙˚,˜Die Leasingverbindlichkeiten wurden unter Verwendung des Grenzfremdkapital-
zinssatzes zum 1. Januar 2019 abgezinst. Der gewichtete durchschnittliche 
 
Zinssatz betrug 1,2˜%.
131
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Nachfolgend werden die Auswirkungen auf die Eröffnungsbilanzwerte zum 
Umstellungszeitpunkt dargestellt:
EUR Mio.
. Januar 
Aktiva
Langfristige Vermögenswerte
Nutzungsrechte Œ Messtechnik
Nutzungsrechte Œ Wärme
-Contracting
Nutzungsrechte Œ Grundstücke und Bauten
Nutzungsrechte Œ Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Nutzungsrechte Œ Fuhrpark
Latente Steuern
Gesamt
Passiva
Eigenkapital
Gewinnrücklagen
Langfristige sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Leasingverbindlichkeiten
Kurzfristige sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Leasingverbindlichkeiten
Gesamt
Die Nutzungsrechte wurden mit Ausnahme von als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien in den Sachanlagen ausgewiesen. Aufgrund der Erstanwendung 
des
 IFRS 16 wurden im Berichtszeitraum im Zusammenhang mit den erstmalig 
zu
 bilanzierenden Leasingverhältnissen Zinsaufwendungen in Höhe von 
rund
 EUR 0,6 Mio., 
 Abschreibungen in Höhe von rund EUR 7,1 Mio. sowie Neu-
bewertungen in Höhe von 
rund
 EUR 0,5 Mio. erfasst.
Hinsichtlich der Leasinggeberbilanzierung bleibt weiterhin die Unterscheidung 
zwischen Finanzierungs
- und operativen Leasingverhältnissen. Der Konzern 
 
vermietet seine als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, dies schließt sowohl 
Eigentum als auch Nutzungsrechte ein. Der Konzern hat diese Leasingver-
hältnisse
 als Operating
-Leasingverhältnisse eingestuft. Der Konzern hat die Ein
-stufung der
 Untermietverträge auf Grundlage des Nutzungsrechts und nicht 
des
 zugrunde liegenden Vermögenswerts vorgenommen.
Erlöse aus den Betriebskostenarten Grundsteuer und Gebäudeversicherung 
 
fallen
 mangels Übertragung von Leistungen auf den Leasingnehmer unter die 
sonstigen Komponenten des Dauerschuldverhältnisses (weder Lease
- noch 
 
Servicekomponente) und werden daher gesondert nach den einschlägigen Vor
-schriften des IFRS 15 erfasst.
132

Für weitere Informationen zur Bilanzierung von Leasinggeschäften verweisen wir 
auf den Abschnitt C.14 —Leasingverhältnisseﬁ im Kapitel Bilanzierungs
- und Bewer
-tungsmethoden.
Im Juni 2017 hat der IASB den IFRIC 23 —Unsicherheit bezüglich der ertragsteuer-
lichen Behandlungﬁ herausgegeben. Die Interpretation stellt klar, dass Unter-
nehmen bei der Bilanzierung von Unsicherheit in Bezug auf Ertragsteuern davon 
ausgehen sollen, dass Steuerbehörden die berichteten Beträge mit vollständiger 
Kenntnis aller relevanten Informationen prüfen. Auswirkungen für die Deutsche 
Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Der IASB hat im Oktober 2017 Änderungen zu IAS 28 —Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Joint Venturesﬁ in Bezug auf langfristige Beteiligungen an 
 
diesen veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass ein Unternehmen dazu 
verpichtet ist, IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ einschließlich dessen Wert-
minderungsvorschriften auf langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden, die einen Teil der Netto-
investition in das assoziierte Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen 
 
darstellen und
 nicht nach der Equity
-Methode abgebildet werden. Aus-
wirkungen 
für die Deutsche Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Im Oktober 2017 hat der IASB geringfügige Änderungen zu IFRS 9 —Finanz-
instrumenteﬁ veröffentlicht, die die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten beziehungsweise erfolgsneutral zum Fair Value von ˚nanziellen 
Vermögenswerten mit sogenannten symmetrischen Kündigungsrechten ermög-
lichen. Darüber hinaus erfolgt zur Modi˚kation von ˚nanziellen Verbindlich
 
keiten, 
die nicht zur Ausbuchung führen, eine Klarstellung. Auswirkungen für die Deut
-sche Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Der IASB hat —Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2015˜Œ˜2017ﬁ im 
Dezember 2017 veröffentlicht. Die Verbesserungen betreffen Klarstellungen 
für
 die Standards IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemein
-same Vereinbarungenﬁ, IAS 12 —Ertragsteuernﬁ und IAS 23 —Fremdkapitalkostenﬁ. 
 
Auswirkungen für die Deutsche Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Im Februar 2018 hat der IASB eine Änderung des IAS 19 veröffentlicht. Die Ver-
öffentlichung regelt, dass bei einer Änderung, Kürzung oder Abgeltung eines 
 
leistungsorientierten Versorgungsplans der laufende Dienstzeitaufwand und die 
Nettozinsen für das restliche Geschäftsjahr unter Verwendung der aktuellen 
 
versicherungsmathematischen Annahmen neu zu ermitteln sind, die zur erforder
-lichen Neubewertung der Nettoschuld (Vermögenswert) verwendet wurden. 
Der
 IASB hat ferner in IAS 19 Ergänzungen zur Klarstellung aufgenommen, wie 
sich
 eine Planänderung, 
-kürzung oder 
-abgeltung auf die Anforderungen an die 
Vermögenswertobergrenze (—asset ceilingﬁ) auswirkt. Auswirkungen für die 
 
Deutsche Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2019 keine Änderungen aus erstmalig 
anzuwendenden IFRS oder IFRIC ergeben, die wesentliche Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben.
133
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Noch nicht verichtend anzuwendende Standards:
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht verpichtend anzu-
wendende IFRS dargestellt, die bereits in EU
-Recht übernommen wurden:
Der IASB hat im März 2018 eine neu überarbeitete Fassung des Rahmenkonzepts 
veröffentlicht. Die Überarbeitung des Rahmenkonzepts erstreckte sich ins-
besondere auf ein neues Kapitel zur Bewertung von Vermögenswerten und 
 
Schulden, Leitlinien für die Abbildung der Ertragslage, überarbeitete De˚nitionen 
für Vermögenswert und Schuld sowie Klarstellungen zur Bedeutung der Rechen
-schaftsfunktion und dem Vorsichtsprinzip im Kontext der Zwecksetzung der 
IFRS
-Rechnungslegung. Die aktualisierten Querverweise auf das neu überarbei
-tete Rahmenkonzept in den entsprechenden Standards und Interpretationen 
sind
 ab dem 1. Januar 2020 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert der
-zeit 
mögliche Auswirkungen.
Im Oktober 2018 hat der IASB Änderungen bezüglich der De˚nition von Wesent
-lichkeit von Abschlussinformationen veröffentlicht. Die Änderungen, in Kombi-
nation mit zusätzlichen Erläuterungen zur Anwendung, in IAS 1 —Darstellung des 
Abschlussesﬁ und IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rech
-nungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehlerﬁ sollen insbesondere dem 
 
IFRS
-Abschlussersteller die Beurteilung der Wesentlichkeit erleichtern. Zudem 
wird mit den Änderungen sichergestellt, dass die De˚nition der Wesentlichkeit 
einheitlich im IFRS
-Regelwerk erfolgt. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit 
mögliche Auswirkungen.
Des Weiteren hat der IASB im September 2019 Änderungsvorschläge zu IAS 39 
—Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ und IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ 
 
hinsichtlich bestehender Unsicherheiten im Zusammenhang mit der IBOR
-Reform 
veröffentlicht. Die Änderungen betreffen bestimmte Hedge
-Accounting
- 
Vorschriften und sollen die gegenwärtige Fortführung der Bilanzierung von 
Sicherungsgeschäften gewährleisten. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit
 mögliche Auswirkungen.
Die folgenden IFRS
-Standards sind noch nicht in EU
-Recht übernommen und 
somit nicht anzuwenden.
Im Oktober 2018 hat der IASB eine Änderung von IFRS 3 hinsichtlich der 
 
De˚nition von Geschäftsbetrieb veröffentlicht. Damit stellt der IASB die drei 
 
Elemente eines Geschäftsbetriebs klar. Hintergrund waren in der Vergangenheit 
verstärkt auftretende Anwendungsfragen in Bezug auf das (Nicht
-)Vorliegen 
eines
 Geschäftsbetriebs im Erwerbsfall. Die Deutsche Wohnen analysiert der
-zeit
 mögliche Auswirkungen.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr sowie bis zur Freigabe des 
 
Konzernabschlusses keine weiteren Verlautbarungen und Änderungen von Stan
-dards veröffentlicht, die einen wesentlichen Einss auf den Konzernabschluss 
haben werden.
134

4  
Wesentliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen 
 und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen vom Management gemacht, die sich auf die Höhe 
der zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte 
und
 Schulden sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die 
mit
 diesen Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten 
jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft zu erheblichen Anpassungen 
des Buchwerts oder des Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder 
Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden hat die 
 
Unternehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im 
Abschluss wesentlich beeinssen, getroffen. Sofern Angaben zu Ermessens
-entscheidungen im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine 
Erläuterung bei den entsprechenden Posten vorgenommen.
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF Gruppe
Die Deutsche Wohnen SE geht davon aus, dass sie trotz fehlender Stimm
rechts
-mehrheit die Beherrschung im Sinne des IFRS 10 über die 
 KATHARINENHO
F Gruppe ausübt. Die Beherrschung resultiert insbesondere aus
  vertraglichen 
 
Vereinbarungen mit dem Mehrheitsgesellschafter. Für 
 weitere
 Informationen
 siehe Anhangangabe B.3 —Angabe zu Anteilen an anderen
  Unternehmenﬁ.
Verp˜ichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der 
Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rah
-men von Operating
-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern verbleiben, der diese Verträge 
demnach als Operating
-Leasingverhältnisse bilanziert.
Einstufung von P˜egeimmobilien als als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Geschäftsfeld Pege und Betreutes Wohnen 
das Geschäftsmodell, Pegeimmobilien zur Erzielung von Mieteinnahmen und/
oder zum Zwecke der Wertsteigerung zu halten. Die Einstufung der Pegeimmo
-bilien, die durch die KATHARINENHOF und die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG 
bewirtschaftet werden, als als Finanzinvestition gehaltene Immobilien beruht im 
Wesentlichen auf der Analyse zweier Kriterien: Zum einen werden Schwankun
-gen des operativen Cashows aus den Pegedienstleistungen (ohne die Mieten 
für die damit verbundenen Wohnungseinheiten beziehungsweise Pegebetten) 
untersucht und zum anderen wird das Ergebnis der Pegedienstleistungen zum 
Mietergebnis aus den Wohnungseinheiten dieser Pegeimmobilien ins Verhältnis 
gesetzt, um die Bedeutsamkeit der Pegedienstleistungen im Hinblick auf die 
wesentliche ˚nanzielle Steuerungsgröße FFO I zu bemessen. Aufgrund der rela
-tiv geringen Schwankungen des operativen Cashows aus den oben genannten 
Pegedienstleistungen und des unbedeutenden Beitrags zum FFO I dieser 
Dienstleistungen im Verhältnis zum Mietergebnis werden diese Objekte als 
als
 Finanzinvestition gehaltene Immobilien bilanziert. 
135Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Schätzungen und Annahmen
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Stichtag 
bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein 
beträchtliches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
eine
 wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und 
 
Schulden erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen 
 und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn
- und 
Gewerbeimmobilien wurde zum 30. Juni 2019 und zum 31. Dezember 2019 
anhand von Portfoliobewertungen intern ermittelt und zum 31. Dezember auch 
extern bestätigt. Die Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der 
Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster werden im Wesent
-lichen Annahmen über die
 Entwicklung der Mieten, Leerstände und Instand-
haltungskosten wie auch der Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze 
getroffen. Die Pegeimmo
 
bilien wurden zum 31. Dezember 2019 durch einen 
externen Gutachter bewertet. In diese Bewertungießen im Wesentlichen 
Annahmen zu den Marktmieten sowie Diskontierungszinssätze und Instand-
haltungskosten ein. Alle Bewertungsannahmen unterliegen aufgrund der lang
-fristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die in Zukunft zu positiven, aber auch 
negativen Wertveränderungen führen können. Die Buchwerte der als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien und der
 zur Veräußerung gehaltenen 
 
Immo
 
bilien betragen EUR 26,0 Mrd. (Vorjahr: EUR 23,8 Mrd.). Für weitere Infor
-mationen siehe Anhangangabe D.1 —Als Finanzinvestition gehaltene Immobilienﬁ.
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses sowie die Bewertung der damit im Zusammenhang bilanzierten 
Pensionsverpichtungen werden anhand von versicherungsmathematischen 
Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt 
auf der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn
- und 
Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. 
 
Entsprechend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen solche 
Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die Pensionsverichtungen betra
-gen zum 31. Dezember 2019 EUR 107,2 Mio. (Vorjahr: EUR 63,4 Mio.). Für weitere 
Informationen siehe Anhangangabe D.12 —Pensionsverichtungenﬁ.
Latente Steuern
Die Bilanzierung latenter Steuern erfordert insbesondere Einschätzungen zu 
Steuersätzen, zur Umkehrung temporärer Differenzen sowie der Nutzung 
 
aktiver Steuerabgrenzungen aus Verlustvorträgen. Hinsichtlich der zugrunde 
 
liegenden Annahmen bestehen Unsicherheiten. Die Steuerlatenzen betragen 
zum 31. Dezember 2019 aktivisch EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,1 Mio.) und 
 
passivisch EUR 3.713,8 Mio. (Vorjahr: EUR 3.244,7 Mio.). Für weitere Informa-
tionen siehe Anhangangabe D.16 —Latente Steuernﬁ.
136

B 
 Konsolidierungskreis und Konsolidierungs
-methoden
1 Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen SE und die von ihr 
beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab 
dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt. 
Die
 Einbeziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung 
durch
 das Mutterunternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung 
der
  Deutsche Wohnen Gruppe ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten 
 Auf
 stellung des Anteilsbesitzes.
Im Geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt 149 (Vorjahr: 150) Gesellschaften im 
Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss einbezogen (Anlage 1). 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung wurden vier Wohnimmobiliengesell
-schaften in der Rechtsform der deutschen GmbH veräußert. Ferner ist eine 
Gesellschaft in der Rechtsform der deutschen GmbH aufgrund einer Ver-
schmelzung aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. Wesentliche Auswir
-kungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage ergaben sich daraus nicht.
Im Rahmen eines sukzessiven Unternehmenszusammenschlusses erwarb der 
Konzern im Segment Pegebetriebe die verbleibenden 55˜% der Anteile an der 
PUW OpCo GmbH (—
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
 Gruppeﬁ) mit Sitz in 
Hamburg. Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Deutsche Wohnen SE die Beherr
-schung über die 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
 Gruppe erlangte, ist der 
2. Januar 2019. Zu diesem Zeitpunkt hält die Deutsche Wohnen SE 100˜% der 
Anteile an der Gruppe. Die 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
 Gruppe ist ein 
Pegewohnheimbetreiber in Hamburg, welcher sich mit einem umfassenden und 
regionalen Pegeangebot an Senioren und pegebedürftige Personen richtet. 
Die übertragene Gegenleistung für den Erwerb der PFLEGEN & WOHNEN 
HAMBURG 
Gruppe setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Beizulegender Zeitwert der gehaltenen Eigenkapitalinstrumente (ˆ˜%)
ˆ 
Netto
-Barkaufpreiskomponente für die verbleibenden Anteile (ˆˆ˜%)
ˇˇ 
Gesamtgegenleistung 
˝˘ˆ,ˇAus der Bewertung der gehaltenen Eigenkapitalinstrumente resultierte keine 
Ergebnisauswirkung. Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe 
zum 
 
Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf einem zu diesem Zwecke in Auf
-trag gegebenen externen Bewertungsgutachten zur Ermittlung der beizulegen
-den Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Schulden. 
137
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen Ver-
mögenswerte und Schulden weisen zum Erstkonsolidierungszeitpunkt die 
 
folgenden beizulegenden Zeitwerte auf:
EUR Mio.
Immaterielle Vermögenswerte
˝˛,˙
Sachanlagen
˝,˘
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝,˘
Zahlungsmittel
˙,˙
Sonstige Aktiva zu Zeitwerten
˝
Summe Vermögenswerte
˙,˝
Pensionsverpichtungen
Œ˘˙,˛
Finanzverbindlichkeiten
Œ˘,
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ˘,˘
Latente Steuerschulden
Œ
Sonstige Passiva zu Zeitwerten
˝,
Summe Schulden
Œ˝,˚
Nettovermögen zu Zeitwerten
Œ
Gesamtgegenleistung
˘
Geschäfts
- oder Firmenwert
Im Wesentlichen repräsentiert der Geschäfts
- oder Firmenwert erwartete 
Ertragspotenziale des erworbenen Geschäfts sowie Synergiepotenziale resul-
tierend aus der Integration der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe in 
das
 Segment Pegebetriebe.
Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
entspricht dem beizulegenden Zeitwert.
Seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt betrugen die in den Konzernabschluss 
der Deutsche Wohnen einbezogenen Umsatzerlöse der 
PFLEGEN & WOHNEN 
HAMBURG Gruppe EUR 120,3 Mio. und der Ergebnisbeitrag (EBT) EUR
 10,5 Mio.
Bei diesem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss sind keine wesent-
lichen Transaktionskosten entstanden.
2 Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufge
-stellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden 
ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern 
die
 Beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbeziehung in 
den
  Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschungsmöglichkeit durch das 
 
Mutterunternehmen nicht mehr besteht.
138

Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die Anschaffungs
-kosten im Rahmen von Unternehmens
- und Geschäftserwerben werden mit 
dem Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 
Erwerbszeitpunkt verrechnet. Ein aus der Verrechnung entstehender positiver 
Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts
- oder Firmenwert ausgewiesen. Nega
-tive Unterschiedsbeträge werden nach entsprechender Prüfung erfolgswirksam 
erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt dar, ab dem der Konzern 
die
 Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Tochterunternehmens zu 
beeinussen, den schwankenden Renditen des Engagements ausgesetzt ist und 
die Verfügungsgewalt zur Beeinussung dieser hat. Unterschiedsbeträge aus 
Verkäufen und Käufen von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner werden 
innerhalb des Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwendungen, Gewinne 
und Verluste aus konzerninternen Transaktionen, die im Buchwert von Ver-
mögenswerten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden gemäß 
IAS
 28 nach der Equity
-Methode konsolidiert. Dabei erfolgt die Erstbilanzierung 
der Beteiligung zu den Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird 
der Buchwertansatz dann durch die anteiligen Eigenkapitalveränderungen bei 
dem assoziierten oder Gemeinschaftsunternehmen fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile stellen den Anteil des Ergebnisses und des Netto
-vermögens dar, der nicht den Anteilseignern des Mutterunternehmens des 
 
Konzerns zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbs
-zeitpunkt mit ihrem entsprechenden Anteil am identi˚zierten Nettovermögen 
des erworbenen Unternehmens bewertet. Nicht beherrschende Anteile werden 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, in der Konzern
-Gesamtergebnis
-rechnung und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der 
Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt vom auf die Anteils
-eigner des Mutterunternehmens entfallenden Eigenkapital.
3 Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen SE verfügt am Stichtag über 148 Tochterunternehmen 
(Vorjahr: 149). Bei diesen Tochterunternehmen bestehen keine Beschränkungen 
beim Zugriff auf die Vermögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende Minderheits-
anteile, die nur Ergebnisanrechte haben. Für diese werden im Konzern-
abschluss nicht beherrschende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Zum 
31.  Dezember
 2019 betrug die Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschafter 
an der GSW Immobilien AG 6,1˜% (Vorjahr: 6,1˜%). Die GSW Immobilien AG hat 
im
 Geschäftsjahr 2019 Dividenden von EUR 4,8 Mio. an nicht beherrschende 
Anteilseigner ausgeschüttet.
139
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Für die GSW als wesentliches Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden 
Anteilen ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
EUR Mio.
GSW Gruppe
Langfristige Vermögenswerte
˛.˙,
Kurzfristige Vermögenswerte
ˆ˝˘
Zahlungsmittel
ˇ
Langfristige Verbindlichkeiten
Œ˝.˙,
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ,
Nettovermögen
.ˆ˘,
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
˘˙,˘
Jahresergebnis
˝
Sonstiges Ergebnis 
ˇ
Veränderung Zahlungsmittel
Œˇ
Dividende
˙,˝
Seit dem 1. Januar 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen an der 
KATHARINENHOF Gruppe und damit verbunden der Stimmrechtsanteil an 
 
dieser Gruppe bei 49˜%, die anderen Anteile wurden zu diesem Zeitpunkt durch 
eine Investorengruppe von der Deutsche Wohnen erworben. Trotz der daraus 
resultierenden fehlenden Stimmrechtsmehrheit erfolgt eine Einbeziehung der 
KATHARINENHOF Gruppe im Wege der Vollkonsolidierung in den Konzern-
abschluss der Deutsche Wohnen SE gemäß IFRS 10, da die Deutsche Wohnen 
aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen mit den anderen Gesellschaftern 
sowie der gesellschaftsvertraglichen Regelungen die relevanten Aktivitäten der 
KATHARINENHOF Gruppe bestimmen kann und variablen Renditen ausgesetzt 
ist. Die in diesen Vereinbarungen getroffenen Andienungsregelungen der Anteile 
des Mehrheitsgesellschafters sind als substanzielle Rechte im Sinne des IFRS 10 
zu klassi˚zieren.
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen SE Garantien und 
Bürgschaften sowie andere Sicherheiten gegenüber Dritten im Umfang von 
EUR 2.487,8 Mio. (Vorjahr: EUR 2.062,0 Mio.) übernommen.
Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an neun Gemeinschafts
- und drei 
 
assoziierten Unternehmen beteiligt (Vorjahr: acht Gemeinschafts
- und vier 
assoziierte Unternehmen). Die Beteiligungen sind derzeit von unterge-
ordneter 
Bedeutung und werden nach der Equity
-Methode bilanziert; notierte 
Marktpreise liegen nicht vor. Die nachstehende Tabelle gliedert in aggregierter 
Form
 den Buchwert und den Anteil am Gewinn und sonstigen Ergebnis 
 
dieser
 Unternehmen auf:
EUR Mio.

˘
Buchwert der Anteile an 
 at
-Equity
-einbezogenen Gesellschaften
˘,˚
Anteil des Konzerns am Ergebnis der nicht 
 wesentlichen at
-Equity
-einbezogenen Gesellschaften:
Gewinnanteil aus den fortzuführenden 
 Geschäftsbereichen
˘,˛
Sonstiges Ergebnis
ŒŒAnteiliges Gesamtergebnis
˘,˙˘,˚
140

Es bestehen keine maßgeblichen ˚nanziellen Verpichtungen oder Garantien/
Bürgschaften der Deutsche Wohnen gegenüber den Gemeinschafts
- und 
 assoziierten Unternehmen.
Beteiligungen an nicht konsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hält Anteile an fünf (Vorjahr: fünf) nicht konsolidierten 
Unternehmen, die im Konzern von untergeordneter Bedeutung sind. Bei diesen 
handelt es sich in der Regel um Beteiligungen an anderen Immobiliengesell-
schaften. Es bestehen keine wesentlichen Verpichtungen gegenüber diesen 
Gesellschaften. 
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen entspricht 
dem Buchwert. Die Buchwerte der nicht konsolidierten Unternehmen betragen 
am 31. Dezember 2019 rund EUR 2,3 Mio. (Vorjahr: EUR 1,8 Mio.).
C Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden
1 Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten Geschäfts-
vorfall zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf 
eines Vermögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Übertragung 
einer Schuld gezahlt würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts 
wird davon ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der 
 
Verkauf des Vermögenswerts oder die Übertragung der Schuld erfolgt, ent-
weder auf dem
Ł Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
Ł  
vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld, 
sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist, erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteilhaftesten Markt 
haben. Der beizulegende Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer Schuld 
bemisst sich anhand der Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung 
für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen würden. 
Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem besten 
wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen Um
  

-ständen sachgerecht sind und für die ausreichend Daten zur Bemessung des 
beizulegenden Zeitwerts zur Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung 
 
beobachtbarer Inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende Zeitwert bestimmt 
oder im Abschluss ausgewiesen wird, werden in die nachfolgend beschriebene 
Fair
-Value
-Hierarchie eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der 
 
niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist:
Ł  
Stufe 1 Œ In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden 
notierte (nicht berichtigte) Preise.
Ł  
Stufe 2 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs
-ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt direkt oder indirekt beobachtbar ist.
Ł  
Stufe 3 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs
-ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt nicht beobachtbar ist.
141
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender Basis im 
Abschluss erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob Umgruppierungen 
 
zwischen den Stufen der Hierarchie stattgefunden haben, indem er am Ende 
jeder Berichtsperiode die Klassi˚zierung (basierend auf dem Inputparameter 
der
 niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
 
insgesamt wesentlich ist) überprüft.
2 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die zur Erzielung 
von
 Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht 
selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts-
tätigkeit gehalten werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
gehören Grundstücke mit Wohn
- und Geschäftsbauten, unbebaute Grund-
stücke 
und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erstmaligen Ansatz 
mit
 den Anschaffungs
- oder Herstellungskosten einschließlich Nebenkosten 
bewertet. Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien zu ihrem beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. 
Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag oder Aufwand im 
Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2019 sowie 30. Juni 2019 und 31. Dezember 2018 erfolgte eine 
interne Bewertung für die Wohn
- und Geschäftsbauten. Parallel wurde der 
Bestand durch Jones Lang LaSalle SE, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember
 2019
 sowie 30. Juni 2019 und 31. Dezember 2018 nach international anerkannten 
Bewertungsverfahren bewertet und im Gesamtwert bestätigt. Die Vergütung 
der externen Immobilienbewerter erfolgt zu einem festen Kostensatz und ist 
somit unabhängig von dem Ergebnis der Immobilienbewertung. Die Wertab-
weichung zwischen der internen Ermittlung und der externen Bestätigung für 
die einzelne Immobilie ist grundsätzlich nicht größer als +/Œ 10˜%, sofern eine 
absolute Wesentlichkeitsgrenze von +/Œ EUR 250 Tsd. überstiegen wird. Im 
Gesamt
ergebnis weicht die Bewertung von Jones Lang LaSalle SE um rund 
Œ0,2˜% 
 
beziehungsweise Œ0,2˜% im Vorjahr von der internen Bewertung ab. Die 
Bewertung für die Pegeimmobilien erfolgt ausschließlich durch W&P 
Immobilien
 
beratung GmbH, Frankfurt am Main.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, wenn sie ver-
äußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt werden und kein künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste 
aus der Stilllegung oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen 
 
Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 
Beginn der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit der Absicht 
des
 Verkaufs belegt wird.
142

3 Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich 
 
kumulierter planmäßiger Abschreibungen und kumulierter Wertminderungsauf
-wendungen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden angesetzt, 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage 
verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen zuießen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten Nutzungs-
dauern der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 
50 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern 
vier bis zehn Jahre. Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der Auf
-wandskategorie Abschreibungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung überprüft, sobald 
Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn aus 
der
 weiteren Nutzung oder Veräußerung des Vermögenswerts kein wirtschaft-
licher Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts 
resultierenden Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den 
 
Nettoveräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in der Periode, in 
der der Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Abschreibungs-
methoden werden am Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft und 
 gegebenenfalls angepasst.
4 Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene immaterielle Ver-
mögenswerte bilanziert. Diese werden mit ihren Anschaffungs
- oder Herstel
-lungskosten bewertet. Für die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit 
keine wirtschaftlichen beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hinsichtlich 
ihrer Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer werden 
planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs
-dauer beträgt zwischen drei und fünf Jahren. Die Abschreibungen werden 
erfolgswirksam in der Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer, zu 
denen insbesondere der Geschäfts
- oder Firmenwert zählt, werden nicht 
 
planmäßig abgeschrieben. Für sie wird bei Hinweis oder Œ bei Geschäfts
- oder 
Firmenwert Œ mindestens einmal jährlich eine Wertminderungsüberprüfung 
 vorgenommen.
5 Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der sie anfallen.
 Aus der Anwendung von IAS 23 ergeben sich keine Auswirkungen, da die relevan
-ten Vermögenswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
143
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

6 Wertminderung von nichtnanziellen Vermögenswerten
Die nicht˚nanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert 
wertgemindert sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Kon
-zern eine Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts 
vor. Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden 
Beträge aus beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer 
 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und 
 
Nutzungswert. Der erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert 
zu
 bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt keine Cashows, die 
weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer 
Gruppen von Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermö
-genswerts seinen erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert 
und wird auf seinen erzielbaren Betrag abgeschrieben. 
Im Rahmen von Unternehmens
- und Geschäftserwerben erworbene Geschäfts
- oder Firmenwerte werden mindestens einmal jährlich auf Wertminderung 
 
überprüft. Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Vermö
-genswerte denjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die 
erwartungsgemäß von den Synergien der Unternehmens
- und Geschäftser
-werbe pro˚tieren. Diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten repräsentieren 
die unterste Ebene, auf der diese Vermögenswerte für Zwecke der Unterneh
-menssteuerung überwacht werden. Für diese Zweckes sind die Geschäfts
- oder
 Firmenwerte in Höhe von EUR 148,1 Mio. wie folgt allokiert: EUR 140 Mio. 
sind dem Segment Pegebetriebe zugeordnet und EUR 8,1 Mio. wurden der 
 
Synvia Gruppe zugeordnet.
Die Prüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts
- oder Firmenwerte erfolgt durch 
Ermittlung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cashows, die aus Ist
-Werten abgeleitet 
 
wurden und für einen Fünfjahreszeitraum unter Fortschreibung mit einer 
 
branchenüblichen Wachstumsrate fortentwickelt werden. Die Nutzungswerte 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden jedoch im Wesentlichen 
durch den Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt neben dem prog
-nostizierten Cashow im fünften Jahr der Mittelfristplanung von der Wachs
-tumsrate der Cashows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem 
Diskontierungssatz ab. 
Für nicht˚nanzielle Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Überprü
-fung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein zuvor erfasster 
Wertminderungsaufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert hat. 
Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des 
erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird nur 
dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertmin-
derungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der 
Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so 
wird der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren Betrag erhöht. 
Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert übersteigen, der sich nach 
Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde, wenn in den 
 
früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den Vermögenswert 
erfasst
 worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. 
Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen Geschäfts
- oder
 Firmenwert erfolgt nicht.
144

7 Finanzielle Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen stuft ihre ˚nanziellen Vermögenswerte in die folgenden 
Bewertungskategorien ein:
Ł  
solche, die in der Folge zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
 
(entweder erfolgsneutral oder erfolgswirksam), und
Ł solche, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.
Die Klassi˚zierung ist abhängig vom Geschäftsmodell des Unternehmens für die 
Steuerung der ˚nanziellen Vermögenswerte und von den vertraglichen Zahlungs
-strömen. Wird der ˚nanzielle Vermögenswert zwecks Vereinnahmung vertrag-
licher Zahlungsströme gehalten, die ausschließlich Zins
- und Tilgungszahlungen 
darstellen, wird der Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Alle anderen ˚nanziellen Vermögenswerte werden zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Die Gewinne und Verluste werden grundsätzlich erfolgswirk
-sam erfasst, wobei der Konzern das Wahlrecht ausübt, die derzeit im Bestand 
be˚ndlichen Eigenkapitalinstrumente, die nicht zur Handelsabsicht gehalten 
werden, erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten.
Ein marktüblicher Kauf oder Verkauf von ˚nanziellen Vermögenswerten wird 
zum Handelstag angesetzt, das heißt zu dem Tag, an dem sich der Konzern 
 
verpichtet, den Vermögenswert zu kaufen oder zu verkaufen. Finanzielle 
 
Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Ansprüche auf den Erhalt von 
Zahlungsströmen aus den ˚nanziellen Vermögenswerten ausgelaufen oder 
 
übertragen worden sind und der Konzern im Wesentlichen alle Risiken und 
 
Chancen aus dem Eigentum übertragen hat.
Beim erstmaligen Ansatz bewertet der Konzern einen ˚nanziellen Vermögens
-wert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich Œ im Falle eines in der Folge nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Vermö
-genswerts Œ der direkt auf den Erwerb dieses Vermögenswerts entfallenden 
Transaktionskosten. Transaktionskosten von erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerten werden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung als Aufwand erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte mit eingebetteten Derivaten werden in ihrer 
Gesamtheit betrachtet, wenn ermittelt wird, ob ihre Zahlungsströme aus
-schließlich Tilgungs
- und Zinszahlungen darstellen.
Die Wertminderung von Schuldinstrumenten basiert auf dem erwarteten 
 
Kreditverlust. Der Konzern wendet bei Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen den vereinfachten Ansatz an, dem zufolge die über die Laufzeit 
 
erwarteten Kreditverluste ab dem erstmaligen Ansatz der Forderungen zu 
erfassen sind. Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird 
in
 Abhängigkeit von der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für 
die
 sonstigen ˚nanziellen Vermögenswerte werden angemessene einzelfall-
bezogene Wert
 
berichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte werden zum beizulegenden Zeitwert auf Basis 
marktbasierter Bewertungsmodelle bilanziert. 
Ein ˚nanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines ˚nanziellen 
 
Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher ˚nanzieller Vermögens
-werte) wird ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashows aus 
einem
 ˚nanziellen Vermögenswert ausgelaufen sind.
145Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

8 Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 
und
 andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude 
 
werden im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, sodass 
 
dieser einen Zeitraum von zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten. Zum 
Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf
-fungs
- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Der Netto-
veräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare 
Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und 
der
 geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
9 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassenbestand und 
 Bankguthaben. 
10
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition gehaltene 
 
Immo
 bilien und damit verbundene Finanzverbindlichkeiten als zur Veräußerung 
 
gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge 
vorliegen, aber der Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von 
zur
 Veräußerung gehaltenen Immobilien erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
11
 Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IFRS 9 werden von der Deutsche 
Wohnen entweder 
Ł  
als sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet werden, 
Ł  
als ˚nanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden, oder
Ł als derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten klassi˚ziert.
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen Erfassung 
mit
 dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme direkt 
verbundenen Transaktionskosten bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung 
werden die verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
zu
 fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie im 
 
Rahmen von Amortisationen. 
Wandelschuldverschreibungen
Wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte Finanzinstrumente aus 
Anleihe und Aktienoption, die im Falle der Wandlung durch die Gläubiger von 
der
 Gesellschaft wahlweise in bar oder in Aktien bedient werden können und 
für
 die Wertpapiernotierungen an Märkten ermittelbar sind, werden bei der 
erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem Nominalwert 
 
entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe verbundenen Transaktionskosten 
werden als Finanzaufwendungen erfasst. Aufgrund der Anwendung der 
 
Bewertungsoption zum beizulegenden Zeitwert für zusammengesetzte Finanz
-instrumente erfolgt die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung zum 
Wertpapierkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste aus der Bewer
-tung werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst, sofern diese auf 
Änderungen des Ausfallrisikos der Wandelschuldverschreibung zurückzuführen 
sind. Der verbleibende Teil der Gewinne und Verluste aus der Bewertung wird 
erfolgswirksam erfasst.
146

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizu-
legenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden sie unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten 
Nach IAS 32 sind die Kündigungsmöglichkeiten des Kommanditisten ein ent
-scheidendes Kriterium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. 
Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur 
 
Rückgabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, 
 
stellen eine ˚nanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der bestehenden Kündi
-gungsrechte der Kommanditisten sind die Kommanditanteile und das —Netto
-vermögen der Anteilseignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 
sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der Kommanditisten im Finanzauf
-wand
 auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten wird zum Geschäftsjahresende in 
Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags 
erfasst. Werterhöhungen werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertmin-
derungen als Finanzierungsertrag in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpichtung richtet sich nach dem Gesell
-schaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten gegenüber den 
Fonds
-Kommanditisten in Höhe von EUR 2,4 Mio. (Vorjahr: EUR 2,4 Mio.). 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen
Entsprechend behandelt werden Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, 
die vertraglich zugesicherte Put
-Optionen für ihre Anteile besitzen, die die 
Deutsche Wohnen bei Ausübung erwerben müsste. Für diese Put
-Optionen 
bestehen in der Deutsche Wohnen Verbindlichkeiten in Höhe der fortgeführten 
Anschaffungskosten von EUR 22,6 Mio. (Vorjahr: EUR 24,0 Mio.).
Eine ˚nanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit 
zugrunde liegende Verpichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Wird eine 
bestehende ˚nanzielle Verbindlichkeit durch eine andere ˚nanzielle Verbindlich
-keit desselben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen
 ausgetauscht oder werden die Bedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit 
wesentlich geändert, wird ein solcher Austausch oder eine solche Änderung als 
Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbind
-lichkeit zum Zeitwert behandelt. Die Differenz zwischen den jeweiligen Buch
-werten wird im Periodenergebnis erfasst.
12
  
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpichtungen (Renten
-, Invaliditäts
-, 
 
Witwenrenten
- und Waisenrentenleistungen) aus Anwartschaften und aus 
 
laufenden Leistungen gegenüber berechtigten aktiven und ehemaligen 
 
Mit
  

arbeitern sowie deren Hinterbliebenen gebildet. Insgesamt bestehen 
 
Pensions
 
zusagen für 2.013 Mitarbeiter (davon 1.003 aktive Mitarbeiter und 
1.010
 ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner), die Rentenzahlungen auf 
Basis
 der Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei Renteneintritt 
 
vorsehen (Vorjahr: 783 Mitarbeiter, davon 271 Aktive und 512 Rentner). 
147
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten Pläne gewährten 
Leistungen werden unter Anwendung der Projected
-Unit
-Credit
-Methode 
 
ermittelt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden ergebnis
-neutral im Konzern
-Gesamtergebnis erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (De˚ned Contribution 
Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen 
 
Beiträge an staatliche Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitrags-
zahlungen werden als soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. 
Mit
 Zahlung der Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren Leistungs
-verichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln der Zusatz-
versorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer 
 
Konzerngesellschaft in der Bayerischen Versorgungskammer (nachfolgend BVK) 
Œ Zusatzversorgungskasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungs
-anstalt des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die Zusatzversorgung 
umfasst eine teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie eine Alters
-rente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die von der BVK und der VBL 
erhobene Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungspichtigen Entgelt 
der Mitarbeiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der VBL 
 
können
 zu signi˚kanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungsorientierten 
gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der nach IAS 19.30(a) wie 
ein
 beitragsorientierter Plan bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden 
Informationen für eine Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Ver-
fügung
 stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber
- oder Vermögensunter-
deckungen und damit verbundene künftige Auswirkungen auf die Deutsche 
Wohnen sind nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber
- oder 
-unter-
deckungen könnten in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für 
die
 Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
13
 Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine gegenwärtige 
(gesetzliche oder faktische) Verpichtung aufgrund eines vergangenen Ereignis
-ses besitzt, der Abuss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur 
 
Erfüllung der Verpichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der 
Höhe der Verpichtung möglich ist. Sofern der Konzern für eine passivierte 
Rückstellung zumindest teilweise eine Rückerstattung erwartet (wie zum 
 
Beispiel bei einem Versicherungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter 
Vermögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. 
Der
 Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Konzern
-Gewinn
- und 
 
Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des 
Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zinssatz vor Steuern 
abgezinst, der die für die Schuld spezi˚schen Risiken widerspiegelt. Im Falle 
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rück-
stellungen
 als Finanzierungsaufwendung erfasst.
148

14
 Leasingverhältnisse
Seit dem 1. Januar 2019 bilanziert die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer auf
-grund des neuen IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ für alle Dauerschuldverhältnisse, 
die die Nutzung eines identi˚zierten materiellen Vermögenswerts gegen Zahlung 
eines Entgelts für einen bestimmten Zeitraum zu kontrollieren zugrunde legen, 
einen Vermögenswert für die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen und 
eine korrespon
 
dierende Verbindlichkeit für die eingegangenen Zahlungsverpich-
tungen zu Barwerten. Bei der Bestimmung der Laufzeit des Leasingverhältnis
-ses werden etwaige Verlängerungs
- und Kündigungsoptionen einbezogen. 
Die
 Diskontierung der Zahlungsverpichtung erfolgt grundsätzlich mit dem 
Grenzfremdkapital
 
zinssatz, da der Konzern die impliziten Zinssätze der einge-
gangenen Leasing
 
verhältnisse nicht verlässlich bestimmen kann. Das Nutzungs
-recht wird im Zugangszeitpunkt mit den Anschaffungskosten bewertet, welche 
sich aus dem Zugangswert der Leasingverbindlichkeit, Anreiz
 
leistungen sowie 
Vertrags
- und Rückbaukosten ergeben. Die Folgebewertung des Nutzungsrechts 
erfolgt gemäß vergleichbaren erworbenen Vermögens
 
werten, somit werden 
Sachanlagen linear abgeschrieben und als als Finanz
 
investition gehaltene Immo
-bilien mit dem 
 beizulegenden Zeitwert bewertet.
Der Konzern nutzt die Anwendungserleichterung für Leasinggegenstände von 
geringem Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf 
Monate) und erfasst die Leasingzahlungen grundsätzlich linear als Aufwand 
in
 der
 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung. Ferner nutzt der Konzern die 
Erleichterung hinsichtlich Trennung von Leasing
- und Nicht
-Leasingkompo-
nenten
 bei Kfz
-Leasingverträgen.
Bis zum 31. Dezember 2018 orientierte sich die Bilanzierung der Leasingver-
hältnisse daran, ob das wirtschaftliche Eigentum nach Würdigung der damit 
verbundenen Chancen und Risiken dem Leasingnehmer zugerechnet werden 
konnte. Lagen die Chancen und Risiken bei der Deutsche Wohnen, wurden 
die
 Leasinggeschäfte als Finanzierungsleasing bilanziert und somit der Leasing
-gegenstand sowie die korrespondierende Verbindlichkeit aktiviert beziehungs
-weise passiviert. Bei Leasingverhältnissen, bei denen die Chancen und Risiken 
nicht beim Konzern lagen, wurden die Leasingzahlungen grundsätzlich linear 
als
 Aufwand erfasst.
Die Bilanzierung als Leasinggeber hat sich durch den neuen Leasingstandard 
nicht wesentlich geändert. Schließt ein Unternehmen mit der Deutsche Wohnen 
als 
Leasinggeber einen Vertrag ab, bei dem alle wesentlichen Chancen und 
Risiken auf den Leasingnehmer übergehen, werden anstelle des Leasinggegen
-stands die zukünftig vom Kunden zu zahlenden Leasingraten als Leasingforde
-rungen in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasingvertrag bilanziert.
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen 
hat, werden als Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der Konzern 
Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating
-Leasingverhältnissen (Mietver-
hältnissen) unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition gehal
-tene 
Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen 
und
 Erträge
 erzielt.
149
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

15
 Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden
Die Umsatzerlöse aus Gütern oder Dienstleistungen werden mit Übergang der 
Kontrolle von der Deutsche Wohnen auf den Kunden zeitpunkt
- oder zeitraum
-bezogen nach Erfüllung der Leistungsverpichtung mit dem Betrag bilanziert, 
auf den der Konzern erwartungsgemäß Anspruch hat. Umsatzerlöse aus Ver-
trägen mit Kunden erzielt der Konzern insbesondere aus Pegeleistungen, Ver
-äußerung von Immobilien sowie der Abrechnung von Betriebskosten. Bei den 
Erlösen aus Betriebskosten tritt der Konzern in Bezug auf zugesagte Leistungen 
gegenüber dem Mieter als primär Verantwortlicher auf und trägt das Vorrats-
risiko (Prinzipal).
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasingverhältnisse 
 
entsprechend dem Mietvertrag erfasst. 
Aufwendungen 
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich verursacht worden 
sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen aktien-
basierte Vergütungskomponenten. Die über den Erdienungszeitraum aufwands
-wirksam zu
 erfassenden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert 
der 
 gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestimmung 
der Zeitwerte erfolgt auf der Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In 
korrespondierender Höhe werden Verbindlichkeiten bilanziert.
16
 Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine hinreichende 
Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und das 
Unternehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im Falle von auf
-wandsbezogenen Zuwendungen werden diese planmäßig als Ertrag über den 
Zeitraum erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden Auf-
wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von 
Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Darlehen 
erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, werden ertrags-
wirksam in dem Zeitraum erfasst, in dem die jeweilige Miete vereinnahmt wird. 
Der Ausweis erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
150

Die Aufwendungs
- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objektdarlehen und 
werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins
- und tilgungsfreie 
Zeiträume auf. Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet 
worden und werden in der Folge mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen bei der Mietentwicklung der 
Immobilien gegenüber, die bei der Fair
-Value
-Ermittlung der Immobilien berück
-sichtigt werden. 
 17
 Aktivierte Eigenleistungen
Die direkt zurechenbaren Einzelkosten und produktionsbezogenen Gemein-
kosten, die im Rahmen von Baumaßnahmen anfallen, werden ertragswirksam 
als
 Zugang zu dem Buchwert der Immobilie erfasst, sofern es wahrscheinlich 
ist,
 dass der Deutsche Wohnen ein mit der Baumaßnahme verbundener 
 
künftiger wirtschaftlicher Nutzen zuießen wird. Der Ertrag aus dem erst-
maligen Ansatz wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im sonstigen 
betrieblichen Ertrag ausgewiesen und die Folgebewertung des Zugangs erfolgt 
entsprechend der Bewertungsmethode des Bilanzpostens der Immobilie.
18
 Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden 
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die 
 
laufende Periode und für frühere Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, 
in
 dessen Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden beziehungsweise 
eine
 Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags 
werden die Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanz-
stichtag gelten. Der Betrag der erwarteten Steuerschuld oder Steuerforderung 
spiegelt den Betrag wider, der unter Berücksichtigung steuerlicher Unsicher-
heiten, sofern vorhanden, die beste Schätzung darstellt.
Latente Steuern
Der Ansatz und die Bewertung von Ertragsteuern erfolgen gemäß IAS 12. 
Latente Ertragsteueransprüche und 
-verpichtungen werden auf temporäre 
 
Differenzen gebildet. Die Ermittlung der zu versteuernden und abzugsfähigen 
temporären Differenzen erfolgt durch den Vergleich der IFRS
-Buchwerte und 
der lokalen Steuerwerte der Vermögenswerte und Schulden (bereinigt um 
 
permanente Differenzen). Der Steuerwert ergibt sich nach den steuerlichen 
Vorschriften der jeweiligen Steuerjurisdiktion, in der die Besteuerung des 
 Sachverhalts erfolgt. 
Latente Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären Differen
-zen mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu versteu
-ernden temporären Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der 
temporären Differenzen gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist, dass 
sich die temporären Unterschiede in absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
151
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen temporären Unter
-schiede, noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte 
Steuergutschriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass 
zu
 versteuerndes Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
temporären Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen Verlust-
vorträge und Steuergutschriften verwendet werden können. Hierzu gibt es 
 folgende Ausnahmen:
Ł  
Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Differenzen, die aus 
dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 
Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und 
der zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das Periodenergebnis noch 
das zu versteuernde Ergebnis beeinusst, dürfen nicht angesetzt werden.
Ł  
Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären Differenzen, die 
im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem 
Umfang erfasst werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
rären Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein ausreichen
-des zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die 
temporären Differenzen verwendet werden können.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Bilanzstichtag über
-prüft und in dem Umfang reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, 
dass ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, 
gegen das der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet werden 
kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an jedem Bilanz-
stichtag überprüft und in dem Umfang angesetzt, in dem es wahrscheinlich 
geworden ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisierung 
des
 latenten Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und 
-schulden werden anhand der Steuersätze 
bemessen, die erwartungsgemäß auf temporäre Differenzen angewandt werden,
 sobald sie sich umkehren, und zwar unter Verwendung von Steuer
 
sätzen, die 
am
 Abschlussstichtag gültig oder angekündigt sind. Latente Steuern reektie
-ren eine etwaige enthaltene Unsicherheit in den Ertragsteuern.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen Ergebnis oder 
direkt im Eigenkapital erfasst werden, werden im sonstigen Ergebnis oder direkt 
im Eigenkapital und nicht in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Die Allokation von GuV
-wirksamen und 
-neutralen Veränderungen der aktiven 
latenten Steuern erfolgt auf Basis einer angemessenen anteiligen Verrechnung 
(IAS 12.63(c)).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden miteinander 
 
verrechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung 
der
 tatsächlichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuer-
schulden hat und diese sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts 
beziehen, die von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
19
 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich gegen Zinsrisiken 
abzusichern. Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeitpunkt, 
zu
 dem der entsprechende Vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als ˚nanzielle 
 
Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und 
als
 ˚nanzielle Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Folge-
bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
152

Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt über die Discounted
-Cash
-ow
-Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Marktgegebenheiten 
in Form von marktüblichen Bonitäts
- beziehungsweise Liquiditätsspreads bei 
der Ermittlung des Barwerts berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des 
IFRS 13.42 ff. werden das Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie 
das eigene Ausfallrisiko in die Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinsswaps gemäß den Hedge
-Accounting
-Regelungen des IFRS 9, sofern die Bedingungen des Standards 
erfüllt werden. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben einer vorliegen
-den Dokumentation des Sicherungszusammenhangs zwischen Sicherungs
- und 
Grundgeschäft der Nachweis über die Effektivität der Sicherungsbeziehung 
 
zwischen Sicherungs
- und Grundgeschäft. Ferner ist im IFRS 9 geregelt, dass 
bei
 Vorliegen einer effektiven Beziehung der effektive Teil der Wertveränderung 
des Sicherungsgeschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals und der 
nicht effektive Teil erfolgswirksam innerhalb der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung erfasst wird. Die Deutsche Wohnen hat die Effektivität der abge
-schlossenen Zinssicherungsgeschäfte auf prospektiver Basis (Hypothetisches
-  Derivat
-Methode) getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, die nicht die 
Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden 
Gewinne oder Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sofort 
erfolgswirksam erfasst. Die Zeitwerte der Zinsswaps werden entsprechend der 
Laufzeit der Kontrakte als kurz
- beziehungsweise langfristige Vermögenswerte/
Schulden klassi˚ziert.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashows, die aus zukünftigen 
Zinszahlungen resultieren.
20 Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhielt in dem Zeitraum von 2014 bis 2017 
eine aktienbasierte Vergütung in Form von Bezugsrechten (Aktienoptionen). 
Bei
 dem Aktienoptionsprogramm handelte es sich um einen Optionsplan, der 
mit Eigenkapitalinstrumenten erfüllt wird.
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen entstehen, 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zum 
Zeitpunkt ihrer Gewährung bewertet. Der beizulegende Zeitwert wurde unter 
Anwendung allgemein anerkannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Auf-
wendungen aus der Ausgabe von Aktienoptionen wurden bei gleichzeitiger 
 
entsprechender Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird bei der 
Berechnung der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche Verwässerung berück-
sichtigt, sofern sich aus der Ausgabe der Optionen und den diesen zugrunde 
 
liegenden Konditionen eine rechnerische Verwässerung für die bestehenden 
Aktionäre ergibt.
Im Geschäftsjahr 2019 wurde ein RSU (Restricted Share Unit) 
-Programm für 
Vorstandsmitglieder eingeführt, welches als aktienbasierte Vergütung mit 
 
Barerfüllung eingestuft wurde. Bei diesem Vergütungsprogramm sind die 
erworbenen Güter oder Dienstleistungen und die entstandene Schuld mit dem 
beizulegenden Zeitwert der Schuld zu erfassen. Bis zur Begleichung der Schuld 
ist der beizulegende Zeitwert der Schuld zu jedem Abschlussstichtag und am 
Erfüllungstag neu zu bestimmen und es sind alle Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts erfolgswirksam zu erfassen.
153
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

D Angaben zur Konzernbilanz
1 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum beizulegenden Zeit
-wert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
EUR Mio.
Wohn
- und Geschäftsbauten
Pˇegeeinrichtungen
Summe
..
.˘.˘˛
..
.˘.˘˛
..
.˘.˘˛
Periodenbeginn
˘˘.˙˙˝,ˆ˝˚.ˇˆ,ˇ
˘˝,
˝ˇ.˘˚,˙
Zukäufe
˙˘,˘
˛,ˆ
.ˇ,˙
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb



Sonstige Zugänge
˝,˛
ˆ,˝

Abgang durch Verkauf
Œ˛˘

Œ˛˘
Anpassung des beizu-
legenden Zeitwerts
˘˛
Œ,˙
˘.˙,˝
Umbuchung
Œ˝ˆ,˛

Œ˝ˆ,˛
Periodenende
˘˙.˘˜ˇ,ˇ˘˘.˙˙˝,ˆ
˝.˝ˇ˜,˜˝.˜˙ˆ,
˘˜.˚˝
Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des laufenden 
Geschäftsjahres. Der Nutzen
- und Lastenwechsel für diese Immobilien wird für 
Ende 2020 erwartet. In den Zukäufen be˚nden sich unter anderem Anzahlungen 
für Zukäufe von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Die sonstigen 
Zugänge umfassen insbesondere aktivierte Baumaßnahmen.
Die Bewertungen der Wohn
- und Geschäftsbauten sowie der Pegeein-
richtungen erfolgten anhand von Bewertungsmodellen gemäß der Stufe 3 der 
Bemessungshierarchie des IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ. 
Das Bewertungsergebnis von EUR 1.406,7 Mio. ist vollständig erfolgswirksam 
in
 der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung abgebildet. Bis zu einer markt-
gerechten Veräußerung der bewerteten Objekte sind die Bewertungs-
ergebnisse 
unrealisiert.
Wohn- und Geschäftsbauten
Für die Bewertung der Wohn
- und Geschäftsbauten zum 31. Dezember 2019, 
30. Juni 2019 und zum 31. Dezember 2018 wurden folgende Grundsätze 
 
angewandt, die im Rahmen der internen periodischen Wertermittlung ent-
wickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
Ł  
Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleerständen basierend 
auf den Lage
- und Objekteigenschaften der Immobilien,
Ł Ableitung von Diskontierungszinssätzen für die Detailphase der Planung,
Ł Ableitung von Kapitalisierungszinssätzen für die ewige Rente.
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
 
Ł Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
Ł  
Entwicklung der Miete pro m
 Mietäche aus der Fortschreibung der 
 
Marktmiete und der Ist
-Miete,
Ł  
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Mietausfallwagnis und 
nicht umlagefähige Betriebskosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
Ł  
Ermittlung des Cashows aus jährlichen Ein
- und Auszahlungen sowie des 
 
Terminal Value am Ende des Jahres zehn, basierend auf dem stabilisierten 
erwarteten Cashow des Jahres elf,
Ł Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value zum Stichtag.
154

Die Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze wurden auf der Basis von 
immobilienspezi˚schen Risikoeinschätzungen abgeleitet. 
 Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilienbewertung für jeden 
Bewertungsgegenstand typisierte und objektspezi˚sche Ansätze verwendet. 
Dabei sind der jeweilige Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der 
 
Vergangenheit regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objekt-
spezi˚schen Ansatz eingossen.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung unabhängiger 
 
Dritter erfolgte zum Bilanzstichtag. Die angewandten Bewertungsmethoden für 
die interne Wertermittlung und für die Bewertung durch Dritte entsprechen 
sich dabei. Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte auf Basis der 
Bodenrichtwerte beziehungsweise unter Anwendung eines ertragsorientierten 
Verfahrens durch einen externen Immobilienbewerter.
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster angewandten 
Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden alle Sub
-Cluster der Haupt
-Cluster Core
+, Core und Non
-Core angegeben, die insgesamt einen Mindest-
anteil von 10˜% des Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub
-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. Die angegebenen 
Werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen Cluster vorliegenden Korridore 
sowie den gewichteten Durchschnitt:
..
Core
+Core
Non-Core
Gesamt
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Summe
Summe
Buchwert (EUR Mio.)
˙.ˇ˛
ˇ˘
˘˘.ˇ
˝ˇ
ˇ˝˛Buchwert (EUR/m
)˘.ˆˆ
˘.
˘˛
˝ˆˇ
ˇ˘.˜˚˙Anteil Buchwert in %
,˝
˘
,˘
,˛

˝ˆˆIst
-Miete (EUR/m
)ˇˇ
˙,˝
˙,
ˇ
ˆˆ
Marktmietwachstum 
 p.a. in %
˘,
˘,˘˛
˘,
ˇ

˘,˙Leerstandsrate in %
˘,
˝,ˇ
˘,˙
˝,ˆ
ˇ,˙
˘,˚Multiplikator
,
˘
˘,ˆ
,

Diskontierungszins in %
,˙
ˆ,˘
,˛
ˆ,˛
ˇ
˙,ˇKapitalisierungszins in %
˝,
˘
˝,ˇ
,˙
ˇ,ˆ
Instandhaltungskosten 
(EUR/m
 p.a.)
˝,ˇ˘
˝,ˆ˙
˝,
,ˆ
ˆ,
.˘.˘˛
Core
+Core
Non
-Core
Gesamt
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Summe
Summe
Buchwert (EUR Mio.)
˝
˝.˛˘˘
˘˘˘
ˇ
ˆ˘˝.ˇˆ
Buchwert (EUR/m
)˘.ˇ
.˛
˘.˘
.˘
ˆ
˘.˝˙
Anteil Buchwert in %
˙ˆ,ˇ
˙,ˇ
˝,˘
ˇ,˙

˝ˆˆ,ˆ
Ist
-Miete (EUR/m
)ˇ,˙
ˇ,
ˇ,˙
ˆ,˛˙
ˆ,
ˆ
Marktmietwachstum 
 p.a. in %
˝,˝˛
˘,ˇˆ
˝,˘
,
˝ˇ
˜,˝
Leerstandsrate in %
˘
˝,˘
˘,
˘
˝
˘,˙
Multiplikator
˝
˘˘,
˘˛,˝
˙,
,˙
˘˝
Diskontierungszins in %

ˆ,ˆ
,ˇ
ˆ,˙
˙,˛
˙
Kapitalisierungszins in %

,˙
˘
ˆ,˝
˙,ˆ
˙,˘
Instandhaltungskosten 
(EUR/m
 p.a.)
,˝
,˙
,
˘
˘,˛
˝˝,˙ˆ
155
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren Inputfaktoren 
bestehen. So könnte sich beispielsweise eine Erhöhung der Leerstandsrate 
 
aufgrund eines höheren Risikos auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder 
eine Verminderung der Leerstandsrate zu potenziell höherem Mietwachstum 
führen. Weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare Mieten auch höhere 
Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter (Marktmietwachs
-tum in der Detailplanungsphase 20˜% geringer als geplant; Erhöhung des Dis-
kontierungszinses um 0,1˜%; Erhöhung des Kapitalisierungszinses um 0,1˜%) 
ergeben sich folgende nicht kumulierten Wertanpassungen bezogen auf den 
Buchwert der Wohn
- und Geschäftsbauten:
..
Core
+Core
Gesamt
in %
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Marktmietwachstum 
Œ˛,˘
Œˆ,˛ˆ
Œ˙,ˇ˛
Œ,˛
Diskontierungszins 
,
Œ˛˙
,˝˘
Œ,˘ˇ
Kapitalisierungszins
Œ˘,˙˛
,ˇ
Œ˘,ˆ˘
Œˇ˝
Œ˘,˙˜ .˘.˘˛
Core
+Core
Gesamt
in %
Berlin
Sonstige
Summe
Summe
Marktmietwachstum
Œˇ,˘
Œˇ
Œˆ,˙
Œ˝,
,˘
Diskontierungszins 
Œ˛˘
Œˇ˛
Œ˛
Œ,˙ˆ
Œˆˇ
Kapitalisierungszins
,˙˙
,˘˝
Œ,ˇ˙
,˘˝
Œ˝,˙
Die Angabe gesonderter Sensitivitäten für das Cluster Berlin im Hinblick auf 
die
 Auswirkungen des Gesetzes zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in 
Berlin ist nicht erforderlich, da die zum Bilanzstichtag erwarteten Auswirkungen 
des Gesetzes sich bereits in den beizulegenden Zeitwerten der Wohn
- und 
Geschäftsbauten niedergeschlagen haben. Im Übrigen verweisen wir auf unsere 
Ausführungen in der Anhangangabe I.4 —Ereignisse nach dem Bilanzstichtagﬁ.
P˜egeeinrichtungen
Die Bewertung der Pegeeinrichtungen zum 31. Dezember 2018 und 
31. 
 Dezember 2019 erfolgte durch die W&P Immobilienberatung GmbH. Als 
wesentliche Inputfaktorenießen folgende durchschnittliche Marktmieten, 
 
Diskontierungs
-, Kapitalisierungszinssätze und Instandhaltungsaufwendungen 
in
 die Bewer
tung 
mit ein:
.˘.˘˛
Marktmiete (EUR/m
),˝˝
Diskontierungszins in %
,ˇ
Instandhaltungskosten (EUR˜/˜m
 p.a.)
,˘
156

Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung der Markt
-miete um 5˜%; Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,1˜%; Erhöhung der 
Instandhaltungskosten um 10˜%) ergeben sich folgende nicht kumulierten Wert
-anpassungen bezogen auf den Buchwert der Pegeeinrichtungen:
in %
.˘.˘˛
Marktmiete 
Œˆ
Diskontierungszins 
Œ˘,
Instandhaltungskosten 
,
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind teilweise mit Sicherheiten 
für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, 
dass 
 sich der Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf, beziehungs
-weise sind durchschnittliche Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis 
 festgelegt worden.
2 Leasinggeberverhältnisse
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen 
hat,
 führten zu Mieteinnahmen in Höhe von EUR 837,3 Mio. (Vorjahr: 
EUR 785,5 Mio.).
 Die direkt mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immo
 
bilien 
im Zusammenhang stehenden Aufwendungen betrugen EUR 466,9 Mio. 
 
(Vorjahr:
 EUR 466,7 Mio.).
Aus bestehenden Operating
-Leasingverhältnissen mit Dritten (unterstellte 
gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und mit dem derzeitigen Immo-
bilienbestand im Segment Wohnen wird die Deutsche Wohnen Mindestleasing
-zahlungen im Geschäftsjahr 2020 in Höhe von ca. EUR 215 Mio. erhalten. 
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang 
mit dem Betreuten Wohnen und den Pegeleistungen Mindestleasingzahlungen 
in Höhe von ca. EUR 5,2 Mio. im Jahr 2020 erhalten (durchschnittliche vertrag-
liche Kündigungsfrist: ein Monat). Mit den Pegeimmobilien, die sich im 
 
Fremdbetrieb be˚nden, wird die Deutsche Wohnen Pachterlöse in Höhe von 
ca.
 EUR 35 Mio.
 im Geschäftsjahr 2020 erzielen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt neben den gesetzlichen Beschränkungen 
 
teilweise Einschränkungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vor
-rechtsmietern sowie im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zins-
begünstigten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind 
rechtliche Auagen bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten.
157
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Vermietung von bestimmten Breitbandkabelnetzen wurde als Finanzierungs
-leasing klassi˚ziert und daraus ergab sich per 31. Dezember 2019 eine Leasing
-forderung in Höhe von EUR 31,0 Mio. (Vorjahr: EUR 32,9 Mio.) und ein Zinsertrag 
in Höhe von EUR 1,5 Mio. (Vorjahr: EUR 1,5 Mio.). Die Fälligkeits
 
struktur der 
 
Forderung stellt sich wie folgt dar:
 EUR Mio.
.˘.˘˛
Nominaler Wert der ausstehenden Leasingzahlungen
˜ˇ,˙˙˘
davon fällig innerhalb eines Jahres
˝,˙
davon fällig zwischen ein und zwei Jahren
˝,˛
davon fällig zwischen zwei und drei Jahren
˝,˛
davon fällig zwischen drei und vier Jahren
˝,˙
davon fällig zwischen vier und fünf Jahren
˝,ˆ
davon fällig nach mehr als fünf Jahren
˘,˘
zuzüglich nicht garantierter Restwerte
ˆ,˘ˆ,˘
abzüglich noch nicht realisierter Finanzerträge
Œ˝ˆ,ˆ
Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen
˜˝,ˆ˜˘,ˇ
3 Sachanlagen
In dieser Position werden nach IAS 16 klassi˚zierte Grundstücke und Gebäude 
sowie technische Anlagen und Betriebs
- und Geschäftsausstattung ausgewie
-sen. Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
..
EUR Mio.
Selbstgenutzte 
 Immobilien
Technische Anlagen 
und Maschinen
Betriebs
- undGeschäftsausstattung
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
,
˙,˘
,ˇ
˛,˘
Zugänge
,ˆ
,
,
˛ˆ
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb
˝
˘,˝
˙,
˝,˝
Abgänge
,
Œ˘ˆ,
Œ˘,ˇ
Œ˘,
Umbuchungen
Œˇ
,
Œ˛,ˆ

Ende der Periode
˙˘
˙,
˙
˘ˇ,˙
Kumulierte 
 Abschreibungen
Beginn der Periode
ˆ
˘˘,˘
ˆ,
˘,˙
Zugänge
˘,
˘
˙,ˆ
˝˛
Abgänge
Œ˘
Œ˝,
Œ˘,
Œˆ,ˇ
Ende der Periode
˜
˙ˆ,˝
˘ˆ,
ˇ
Restbuchwerte
˜ˇ,ˇ158
.˘.˘˛
EUR Mio.
Selbstgenutzte 
 Immobilien
Technische Anlagen 
und Maschinen
Betriebs
- und 
Geschäftsausstattung
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
˛,˛
˛
˘,
˘˙,˝
Zugänge
˛,˛ˇ
˙,˙
˙˘,ˇ
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb

˝,˙
˛
ˆ
Abgänge

Œ˙,
,
˛,
Umbuchungen
˘,˛


˘,˛
Ende der Periode
˜ˆ,˙
˝˝˘
˙˝,
˝˚ˇ,˘
Kumulierte 
 Abschreibungen
Beginn der Periode

˛,ˆ
˘
˝ˆ
Zugänge
,˙
,˙
˘
ˆ,ˇ
Abgänge

Œ˙,
Œ
Œ˙,
Ende der Periode
,˝
˘˘,˘
,˙
˙˘
Restbuchwerte
,˜
,ˆ
˘,˘
˝˙
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 31,5 Mio., 
Vorjahr: EUR 25,3 Mio.) dienen als grundpfandrechtliche Sicherheiten.
Die Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen in den Sachanlagen haben sich in 
der Berichtsperiode wie folgt entwickelt:
..
EUR Mio.
Wärme
-Contracting
Mess
-technik
Gewerbe
- mietverträge 
Büro-
immobilien
Kfz
-Leasing
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
,ˇ


 
,ˇ
Zugänge
˘,˝
˝˘
ˇ
 
ˇ˝,ˆ
Zugänge durch Unternehmenserwerb


˝
˝
˘
Abgänge
Œ˘˝,
,˙
Œˆ

Œ˘ˆ,ˇ
Umbuchungen





Ende der Periode
˝ˆ˝,
˜ˆ,˙
ˇ,
 ˝,˜
˝˙˘,
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
˘˘



˘˘
Zugänge
,

˝

,˛
Abgänge
Œ˘,
Œˆ
Œ˘

Œ˝,
Ende der Periode
˜˝,˚
˜
˝,˝
 ˆ,˙
˜,ˇ
Restbuchwerte
˚,˙ ˆ,ˇ159
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die im Rahmen der Anwendungserleichterung für Leasinggegenstände von 
geringem Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf 
Monate) erfassten Leasingzahlungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
-nung entsprachen im aktuellen Geschäftsjahr EUR 0,8 Mio. beziehungsweise 
EUR 0,3 Mio. Die Erträge aus der Untervermietung von Nutzungsrechten 
 
betrugen EUR 18,9 Mio. 
4 Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
..
EUR Mio.
Geschäfts
- oder
Firmenwert
Sonstige
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
˘˘,˘
˘ˆ,˛
˛
Zugänge

˘,˝
˘,˝
Zugänge durch Unternehmenserwerb
˘˛,ˇ
˝˛,˙
ˇ˙,˝
Abgänge
˘,˙
Œ˘
Œ˘
Umbuchungen



Ende der Periode
˝˙˚,˝

˘˝˙,˚
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
,˙
ˆ
,ˇ
Zugänge
˘
,˘
˘,˘
Abgänge
Œ˘,˙
Œ˘
Œ˘
Ende der Periode
ˆ,ˆ
˘,ˇ
˘,ˇ
Restbuchwerte
˝˙˚,˝˙ˆ,˚˝˚˚,ˇ.˘.˘˛
EUR Mio.
Geschäfts
- oder
Firmenwert
Sonstige
Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode
,
˘
,ˆ
Zugänge

ˆ,
ˆ,
Zugänge durch Unternehmenserwerb
,˛
˝

Abgänge



Ende der Periode
˘˘,˘
,˚
˙˚,ˆ
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode

˘,ˆ
˘,ˆ
Zugänge
,˙
˝,

Abgänge



Ende der Periode
ˆ
˝,ˇ
,
Restbuchwerte
˘˝,
ˇ,ˇ
˜˝,˙
160

Der Zugang des Geschäfts
- oder Firmenwerts resultiert mit EUR 128,6 Mio. aus 
der Kaufpreisallokation im Rahmen des Unternehmenserwerbs der PFLEGEN & 
WOHNEN HAMBURG Gruppe (siehe Kapitel B.1 —Konsolidierungskreisﬁ für wei
-terführende Informationen). Im Wesentlichen repräsentiert der Geschäfts
- oder 
Firmenwert 
erwartete Ertragspotenziale des erworbenen Geschäfts sowie 
Synergie
 potenzi
ale resultierend aus der Integration der PFLEGEN & WOHNEN 
HAMBURG Gruppe in
 das Segment Pegebetriebe. Der Geschäfts
- oder 
 
Firmenwert ist vollum
 fänglich dem operativen Segment Pegebetriebe zuge
-ordnet. Ferner ist dem Segment Pegebetriebe der Geschäfts
- oder Firmen
-wert der HSD
-Transaktion in Höhe von EUR 11,4 Mio. zugeordnet, da dieser 
ebenfalls das Synergiepotenzial 
innerhalb des Segments widerspiegelt. Der 
Werthaltigkeitsüberprüfung des Geschäfts
- oder Firmenwerts in Höhe von 
EUR 140 Mio., der dem Segment 
 Pegebetriebe zugeordnet wurde, lagen 
 
folgende Planungsprämissen sowie 
marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuüsse basiert auf Erfahrungswerten und berücksichtigt 
geschäftsspezi˚sche Marktwachstumserwartungen. 
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,0˜% extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt
- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. 
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des Pege
- und 
Gesundheitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des 
 
Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkosten
-satzes von 5,11˜% vor Steuern verwendet.
Die Kaufpreisallokation der GETEC Media
-Transaktion konnte im Geschäftsjahr 
2019 abgeschlossen werden und die vorläu˚gen Zeitwerte der Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten exklusive Geschäfts
- oder Firmenwert zum Zeitpunkt 
der
 Erstkonsolidierung wurden bestätigt. Der Geschäfts
- oder Firmenwert 
nach
 Wertminderung in Höhe von EUR 8,1 Mio. spiegelt das Ertragspotenzial 
der
 erworbenen Gesellschaften wider und ist vollumfänglich der erworbenen 
Gruppe an Gesellschaften zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung des 
Geschäfts
- oder Firmenwerts lagen folgende Planungsprämissen sowie markt
-gestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuüsse basiert auf Erfahrungswerten und berücksichtigt 
geschäftsspezi˚sche Marktwachstumserwartungen.
Die Zahlungsströme nach der fünfzehnjährigen Detailplanungsphase werden 
unter Nutzung einer Wachstumsrate von 1,2˜% extrapoliert, die das angenom
-mene durchschnittliche Markt
- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. 
Der Zeitraum der Detailplanungsphase spiegelt die langlaufenden Projektzyklen 
des Geschäfts wider.
Ausgehend von durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten wird der 
 
Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungs
-satz auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 8,81˜% vor Steuern 
 verwendet.
Der Geschäfts
- oder Firmenwert aus der Helvetica Services
-Transaktion in 
Höhe von EUR 2,0 Mio. wurde aufgrund der Beendigung des erworbenen 
Geschäftsbetriebs vollumfänglich wertgemindert.
161
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

5 Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude ergibt sich 
aus der Strukturierung des Immobilienportfolios und der Zuordnung von Grund
-stücken zum Verkaufsbereich. Im Geschäftsjahr 2019 wurden Erlöse in Höhe von 
EUR 17,5 Mio. (Vorjahr: EUR 27,3 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwert-
abgänge in Höhe von EUR 11,9 Mio. (Vorjahr: EUR 19,5 Mio.) gegenüber. 
6 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
.˘.˘˛
Forderungen aus Vermietung
˘,˝
Forderungen aus Verkauf von Grundstücken
ˆ
Forderungen aus sonstigen Lieferungen 
 und Leistungen
˘
˘˘,˙
Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grundsätzlich überfällig. 
Die Wertberichtigungen werden aufgrund der Altersstruktur und in Abhängig
-keit davon, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es 
sind auf nahezu sämtlichen überfälligen Forderungen Wertberichtigungen gebil
-det worden.
Im Geschäftsjahr 2019 wurden Mietforderungen in Höhe von EUR 2,2 Mio. 
( 
Vorjahr: EUR 0,9 Mio.) abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt. Die 
Wertberichtigung auf Forderungen zum 31. Dezember 2019 betrug EUR 18,4 Mio. 
(Vorjahr: EUR 21,6 Mio.) und resultiert im Wesentlichen aus weiteren Abschrei
-bungen des Geschäftsjahres.
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich und 
 weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll werthaltig und nur zu 
einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grundsätzlich eine 
 
Fälligkeit zwischen ein und 90 Tagen auf.
7 Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen
-Konzern hat mehrere Zinssicherungsgeschäfte mit einem 
Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,2 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,3 Mrd.) abgeschlossen. 
Die im Rahmen des Cashow Hedge Accounting gesicherten Cashows aus den 
Grundgeschäften werden in den Jahren 2025 bis 2029 anfallen. Die Strikesätze 
betragen zwischen 0,88˜% und 1,49˜% (Vorjahr: Œ0,20˜% bis 1,49˜%). Die Summe 
der positiven sowie negativen Zeitwerte dieser Geschäfte betrug zum 
31. 
 Dezember 2019 EUR Œ50,8 Mio. (Vorjahr: EUR Œ14,6 Mio.). 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinssicherungsgeschäfte 
nur
 mit Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des Zins
-niveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend. Erträge und Aufwendungen 
werden für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht 
effektive Teil wird im laufenden Ergebnis erfasst. 
 162

Nachfolgend werden die Zeitwerte und Nominalwerte der gesamten Zins-
sicherungskontrakte nach der Restlaufzeit dargestellt:
EUR Mio.
Zeitwerte
Nominalwerte
Fälligkeitsdatum
˘
˘
Biahr
Œ˝
˘˘
Mehr alahr und 
 bis zu ˆ Jahre
,˙
˘˘˘
Mehr als ˆ Jahre und 
 bis zahre
˘,ˇ
ˇ,˛
Œ˝˙,
˝.˜ˆˇ,ˆ
Die negativen Buchwerte der in die Sicherungsbilanzierung einbezogenen Zins-
sicherungskontrakte betragen EUR 18,9 Mio. (Vorjahr: EUR 6,0 Mio.) und sind 
auf
 der Passivseite im Bilanzposten Derivative Finanzinstrumente nach Fristig
-keit ausgewiesen. Die Cashow
-Hedge
-Rücklage entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio.
˘
Eröffnungssaldo zum..
Œ˘,
Zuzüglich: Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung 
der beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente 
Œ˝,ˆ
Abzüglich: Aus dem sonstigen Ergebnis in die 
 Zinsaufwendungen umgegliedert
,˙
Abzüglich: Latente Steuern

Endsaldo zu..
Œ˝˘,ˇŒ˜,˙
Im Geschäftsjahr wurden EUR 0,3 Mio. aufgrund der Ineffektivität in die Zins
-aufwendungen umgegliedert. Nachfolgend werden die Nennbeträge sowie der 
gewichtete durchschnittliche Sicherungskurs aus der Sicherungsbilanzierung 
dargestellt:
EUR Mio.
˘
Nennbetrag
˘,˘
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs 
 im Geschäftsjahr in %
 
8 Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 685,6 Mio. (Vorjahr: EUR 332,8 Mio.) 
 
bestehen im Wesentlichen aus Guthaben bei Kreditinstituten und Kassen-
beständen. Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen 
für
 täglich kündbare Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für 
 
unterschiedliche Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs-
mittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und drei Monaten liegen. 
163
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

9 Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die Aufstellung über 
Veränderungen des Konzerneigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2019 
EUR 359.715.653,00 (Vorjahr: EUR 357.014.286,00) eingeteilt in 359.715.653 auf 
den Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grund-
kapital von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt ausschließlich 
Inhaberaktien. Die Aktien sind voll eingezahlt.
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und Pichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und Pichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktien-
gesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit 
Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen SE sind keine Beschränkungen bekannt, 
die die Stimmrechte oder Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien ausgegeben.
 
Entwicklung des genehmigten Kapitals
EUR Tsd.
Genehmigtes Kapital /I
Stand zu. Januar ˘

Inanspruchnahme
˘.
Stand zu. Dezembe
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018, eingetragen im 
 
Handelsregister am 16. August 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis
 zum 14. Juni 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein
- oder mehrmalig durch Ausgabe 
von bis zu 110 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar
- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2018/I). Diese 
 
Ermächtigung wurde im Rahmen der Kapitalerhöhung gegen Sacheinlag
en 
in
 Form von anteiligen Dividendenansprüchen ausgenutzt in Höhe von 
EUR 2.617.281 durch die Ausgabe von 2.617.281 neuen Aktien. Nach der teil-
weisen Ausnutzung besteht das Genehmigte Kapital 2018/I im Umfang von 
bis
 zu EUR 107.382.719,00 durch Ausgabe von bis zu 107.382.719 neuen, auf
 den
  Inhaber lautenden Stammaktien fort. Den Aktionären ist im Rahmen des 
 
genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand 
ist jedoch nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. 
164

Entwicklung des bedingten Kapitals
EUR Tsd.
II
III
I
I
I
Summe
Stand zu.
 Januar
 
˚˜
˝˘ˇ˝
ˆ.ˆˆˆ
˜ˆ.ˆˆˆ
˜.ˆˆˆ
Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe eigener Aktien 
zur Bedienung des AOP 
˘
Œˇ˝
Œˇ˝
Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe von Andienungs
-aktien (GSW
-Beherr
-schungsvertrag)˜
Œ˘
ŒŒŒŒStand zum 
 .
 Dezember
 
.˚
˝˘˘˚
ˆ.ˆˆˆ
˜ˆ.ˆˆˆ
˜.ˆˆˆ
1 Die Änderungen der Kapitalia wurden am 5. Februar 2020 im Handelsregister eingetragen.
Das Grundkapital ist insgesamt um bis zu EUR 133,58 Mio. durch Ausgabe von 
bis zu rund 133,58 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
Gewinnberechtigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 2014/III, Bedingtes 
Kapital 2015/I, Bedingtes Kapital 2017/I und Bedingtes Kapital 2018/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen, 
 Genuss
 
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber lautende 
 
Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte 
und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen 
 
dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und 
deren Gläubigern Wandlungs
- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien 
der
 Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 
EUR 35 Mio. 
zu
  gewähren. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, 
als
 von Wandlungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch 
gemacht wird oder Wandlungspichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt 
werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder 
andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Artikel 9 Abs. 1 
lit.
 c) (ii) SE
-VO in Verbindung mit §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus 
der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018. Der Vorstand 
ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 14. Juni 2023 ermächtigt, unter 
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (Artikel 9 Abs. 1 lit. c) (ii) SE
-VO 
in
 Verbindung mit § 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 
10˜% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ falls dieser Wert geringer 
ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben 
und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft bereits 
erworben hat und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen 
sind, zu keinem Zeitpunkt 10˜% des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft 
übersteigen. Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen 
Aktien ausgenutzt werden.
165
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 12. November 2019 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, ein Aktienrückkaufprogramm in 
einem Volumen von bis zu maximal 25 Mio. Aktien zu einem Gesamtkaufpreis 
(ohne Erwerbsnebenkosten) von maximal bis zu EUR 750 Mio. durchzuführen. 
Der Rückkauf über den Xetra
-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse begann 
am 15. November 2019 und endet spätestens mit Ablauf des 30. Oktober 2020. 
Die zurückgekauften Aktien der Gesellschaft sollen für nach der Ermächtigung 
zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
zulässige Zwecke verwendet werden. Detaillierte Informationen gemäß Art. 5 
Abs. 1 lit. b) und Abs. 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 i.˜V.˜m. Art. 2 Abs. 2 
und Abs. 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2016/1052 sind im Internet 
unter www.deutsche
-wohnen.com/aktienrueckkauf abrufbar.
Zum 31. Dezember 2019 verfügte die Gesellschaft über 2.628.698 eigene Aktien. 
Auf diese eigenen Aktien entfällt ein Grundkapital in Höhe von EUR 2.628.698,00.
b) Kapitalrücklage
Aufgrund der Sacheinlage aus der Aktiendividende vom Juni 2019 erhöhte sich 
die Kapitalrücklage um EUR 82,2 Mio., von denen für die Kapitalerhöhungen 
angefallene Kosten in Höhe von EUR 0,4 Mio. sowie die auf diese Kosten ent-
fallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von EUR 0,1 Mio. abgesetzt wurden. 
 
Ferner wurde die Kapitalrücklage durch den Erwerb eigener Aktien um 
EUR 96,8 Mio. reduziert. Weiterhin ergaben sich unwesentliche Effekte auf 
die
 Kapitalrücklage aus dem Aktienoptionsprogramm sowie der Sacheinlage 
 
aufgrund des Beherrschungsvertrags der GSW Immobilien AG.
c) Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen der Deutsche 
Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorgeschrieben. Nach 
§ 150 Abs. 2 AktG ist ein Betrag von 5˜% des Jahresüberschusses des 
Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 
begrenzt auf 10˜% des Grundkapitals. Dabei sind bestehende Kapitalrücklagen 
nach § 272 Abs. 2 Nr. 1˜Œ˜3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die 
erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage entsprechend mindert. 
Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende 
und in der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende gezeichnete 
Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im Wesentlichen auf 
die Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsolidierten Beteiligungsunternehmen, 
bei denen die Deutsche Wohnen nicht zu 100˜% beteiligt ist. 
10
 Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobilien
- und Unter
-nehmenstransaktionen und von objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kredit
-instituten Darlehen aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 81,8˜% (Vorjahr: rund 84,7˜%) fest 
 
verzinslich beziehungsweise über Zinssicherungsgeschäfte abgesichert. Der 
durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 1,4˜% (Vorjahr: rund 1,5˜%). 
166

Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen Restschuld stellt 
sich wie folgt dar: 
EUR Mio.
Buch
-wert
Nominal
-wert






Prolongationsstruktur ˘
ˇ.˝˘˙,˙
ˇ.˝˙ˆ,
Œˇ
˘˝,˘
˝,
˙,ˆ
ˆ.˝˛˝,˝
Prolongationsstruktur ˘˛
ˇ.˛,ˇ
ˇ.˘˙,˛
˝
ˇ,
˘,
ˆˆ
˙ˆ
.˛,˙
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grundpfandrechtlich 
 besichert.
11
 Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen
Die Deutsche Wohnen hat 2019 diverse Namens
- und Inhaberschuldver-
schreibungen emittiert, sodass das ausstehende Nominalvolumen für diese 
 
Instrumente um rund EUR 1.100 Mio. angestiegen ist. Ferner wurden die per 
31. Dezember 2019 mit einem Nominalvolumen von EUR 60 Mio. ausstehenden 
Commercial Papers getilgt sowie ausstehende Anteile in Höhe von rund 
EUR 221 Mio. an der Unternehmensanleihe zurückerworben.
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2019 folgende Anleihen 
und Schuldverschreibungen ausstehend:
Typ
Emission
Laufzeit
-ende max.
Nominal
EUR Mio.
Coupon
% p.a.
Buchwert
EUR Mio.
Wandlungs
-preis
EUR/Aktie
Wandelschuldverschreibungen
˘
˘˘
˛
,˝˘ˆ
˛
˙,˛ˆ
Wandelschuldverschreibungen
˘
˘˘ˇ
˛
ˇ
˛
,˛
Summe Wandelschuld-
verschreibungen
˝ˆˆ,ˆ
˝˚˘,˚
Unternehmensanleihe
˘ˆ

˘˙˛,˛
,˝˙ˆ
˘˛
ŒNamensschuld-
verschreibungen
˘˙Œ˘
˘ˇŒ˝˘
ˆ,
Œ˘,
˙ˇ,˘
ŒInhaberschuld-
verschreibungen
˘Œ˘
Œ˝ˇ
.˘ˇ,ˆ
,Œ˘,ˆ
.˘ˆ˛
Œ12
 Pensionsverpichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs
- und beitragsorien-
tierten Altersversorgungsplänen. Die durchschnittliche Laufzeit der Zusagen 
beträgt ca. 18,2 Jahre (Vorjahr: 14,1 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungs-
plänen für 2020 werden in Höhe von EUR 4,1 Mio. (abzüglich Zahlungen auf 
 
Planvermögen) erwartet (Vorjahr: EUR 3,6 Mio.).
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der Projected
-Unit
- Credit
-Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bei Einschätzung der 
 
relevanten Einssgrößen bewertet.
167
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Höhe der Pensionsverpichtung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungs-
zusagen) wurde nach versicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines 
externen Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet: 
in %
.˘.˘˛
Abzinsungsfaktor
,ˇ
Gehaltsdynamik 
˘,ˆ
Rententrend
,˙ˆ
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
˘,˘ˆ
Sterbetafeln
R˛G
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
anderem in Abhängigkeit von der Ination und der Dauer der Zugehörigkeit zum 
Unternehmen jährlich geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon
-Akquisition übernommenen Pensionsverpich
-tungen werden ˚nanziert über die ufba Œ Unterstützungskasse zur Förderung 
der betrieblichen Altersversorgung e.V. Œ und als Planvermögen bilanziert. 
Die
 Bewertung erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 0,65˜% (Vorjahr: 1,6˜%).
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensionspläne des 
Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis entspricht: 
EUR Mio.
.˘.˘˛
Barwert der Pensionsverpichtung
,˝
Abzüglich beizulegender Zeitwert
der Planvermögen
Œ˙,
,˙
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der leistungsorien-
tierten Verpichtungen und des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens: 
EUR Mio.
.˘.˘˛
Pensionsverpichtung, Periodenbeginn
˙˝,˛
Zugang durch Unternehmenserwerb
ŒPensionszahlungen
Œ˝,ˆ
Zinsaufwand

Dienstzeitaufwand
ˇ
Umgliederung Sonstige Rückstellungen
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
Œ,˙
Pensionsverpˇichtung, Periodenende
,˜
Davon Pensionspläne mit Finanzierung
durch Planvermögen
,˙
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung
durch Planvermögen
ˇˇ
Planvermögen, Periodenbeginn
˛
Zinsertrag aus Planvermögen

Rentenzahlungen aus dem Planvermögen
Œ
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste

Planvermögen, Periodenende
ˇ
168

Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio.
˘
Zinsaufwand
,
Dienstzeitaufwand
Œˇ
Œ˝,
Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters
-, Invaliden
-, Witwen/r
- und 
 
Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach 
 
Stellung im Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Konzern
-Gewinn
- und 
 
Verlustrechnung unter dem Posten —Zinsaufwandﬁ und die laufenden Renten-
zahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten im 
 
Posten —Personalaufwandﬁ erfasst. 
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt Aufwendungen 
in Höhe von EUR 15,4 Mio. (Vorjahr: EUR 8,8 Mio.) angefallen. Damit betragen 
die
 gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitragsorientiert und leis
-tungsorientiert) EUR 19 Mio. (Vorjahr: EUR 10,5 Mio.). Für das Jahr 2019 werden 
auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe von 
ca.
 EUR 18,2 Mio. anfallen.
Ein Rückgang des Zinssatzes um 0,25˜% hätte einen Anstieg der Pensionsver
-pichtungen um 4,24˜% zur Folge, ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25˜% hätte 
eine Verringerung der Pensionsverpichtungen um 3,98˜% zur Folge. Ein Rück
-gang des Rententrends um 0,25˜% hätte eine Verringerung der Pensions-
verpichtungen um 3,01˜% zur Folge, ein Anstieg des Rententrends um 0,25˜% 
hätte einen Anstieg der Pensionsverpichtungen um 3,15˜% zur Folge.
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 
31. Dezember 2019 ermittelten Versorgungsverpichtungen zugrunde. Die 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathe
-matischen Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum 
31. Dezember 2019 berechneten Barwert der Pensionsverpichtungen separat 
aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen die durchschnittliche Duration 
der
 erwarteten Versorgungsverpichtungen zugrunde liegt und folglich die 
erwarteten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur 
zu
 näherungsweisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathematischen Parameter, 
die innerhalb des nächsten Jahres zu einer wesentlichen Anpassung der Buch
-werte der Pensionsrückstellung führen könnten, halten wir derzeit für nicht 
 realistisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufsunfähigkeit 
 
zugunsten der Vorstände in Höhe von EUR 12 Tsd. (Vorjahr: EUR 12 Tsd.), die 
auch in
 den Pensionsrückstellungen abgebildet werden.
169
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

13
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen bilanziert für Dauerschuldverhältnisse aus Wärme
- Contracting, Erbbaurechtsverträgen, Gewerbemietverträgen sowie Kfz
- 
Leasingverhältnissen Verbindlichkeiten von EUR 169,4 Mio. zum Jahresende 
(Vorjahr: EUR 146,3 Mio.), die nach Fristigkeit in den sonstigen ˚nan
 
ziellen Ver
-bindlichkeiten ausgewiesen werden. Der Zinsaufwand für die Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen betrug EUR 2,8 Mio. im Geschäftsjahr 2019.
Aus den Leasingverhältnissen ergeben sich folgende Verbindlichkeiten:
..
EUR Mio.
Fällig innerhalb 
eines Jahres
Fällig iis
ahren
Fällig nach
ahren
Zahlungen
˘˝,
˙˝
˝,ˆ
Zinsanteil
Œ˘,˙
Œ˛,˙
Œˆˆ
Tilgungsanteil
˚˙,˙.˘.˘˛
EUR Mio.
Fällig innerhalb 
eines Jahres
Fällig iis
ˆ Jahren
Fällig nach
ˆ Jahren
Zahlungen
ˆ,
ˆ,ˇ
ˆ˘
Zinsanteil
Œ˘,˝
Œ˛
Œˇˇ,˝
Tilgungsanteil
˝˜,˝
˙
˚
14
 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Restruktu-
rierung
Rechtsrisiken
Sonstige
Summe
Beginn der Periode
˝,ˇ

,ˆ
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb


˛
Inanspruchnahme
Œ
Œˆ
Œ˝,˘
Auösung

Œˆ
,˝
Zuführung
˘,
ˆ
ˆ,ˇ
Ende der Periode
˜,˜
˘ˆ,˚
˘ˇ
Davon langfristig
ˆ
,˙
˘˝,˘
Davon kurzfristig
,˛

,˙
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 27,9 Mio., Vorjahr: EUR 16,0 Mio.) umfassen 
eine Vielzahl von Drittverichtungen.
Aufzinsungen der langfristigen Rückstellungen sind in Höhe von EUR 0,2 Mio. in 
den Zuführungen enthalten. 
15
 Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 26,2 Mio., Vorjahr: EUR 36,0 Mio.) beinhalten im 
Wesentlichen Steuerrückstellungen für laufende Steuern sowie für mögliche 
Steuerrisiken aus Betriebsprüfungen.
170

16
 Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
..
Veränderung
.˘.˘˛
Aktive latente Steuern
Immobilien
Œ˘

Pensionen
ˆ,
˛
Verlustvorträge
,˙
˘ˇ˙,˘
Zinssicherungsgeschäfte
˙,ˇ

Darlehen
ˇ
ˆ
Wandelschuld-
verschreibungen
Œ,˛
,˝
Sonstige
˝,˙
,
˙˝ˆ,˚˘,ˆ
˜˜˚,˚
Saldierung
Œ˙˘,
Œ˝˝˛,˙
Bilanzansatz
Œ

Passive latente Steuern
Darlehen
Œˆ,ˆ
,
Immobilien
ˆ˝ˇ
˝.ˆ˘ˆ,ˆ
Sonstige
,ˇ
˝˛
˝,˘
˜.˚˜,˙
Saldierung
Œ˙˘,
Œ˝˝˛,˙
Bilanzansatz
ˇ,
˝.˘,˙
Latente Steuern netto
˙ˇ,ˆ
˜.˘˙˙
Die Veränderung der latenten Steuern in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 
stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio.
˘
Unternehmenserwerb

Direkt im Sonstigen Ergebnis erfasst
,ˇ
Ergebniswirksam
Œ˙˝ˇ,˙
Œ˙˚,˜
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus den Pensionen, 
die
 Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte sowie das Kontra
-hentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen werden ergebnisneutral im 
Eigenkapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden 
 
ebenfalls ergebnisneutral erfasst und betreffen mit EUR 3,3 Mio. (Vorjahr: 
 EUR 0,1 Mio.) die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste, mit 
EUR 3,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) die Zeitwertänderungen der effektiven 
Sicherungsgeschäfte sowie mit EUR Œ12,5 Mio. (Vorjahr: EUR Œ12,1 Mio.) das 
 
Kontrahentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen.
Der Anstieg der passiven latenten Steuern für Immobilien im Geschäftsjahr 
2019 resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien.
171
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Im Bereich der erweiterten Grundstückskürzung hat eine Anpassung der 
zugrunde liegenden Schätzungen zu einem negativen ergebniswirksamen Effekt 
in Höhe von EUR 7,9 Mio. geführt. 
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von EUR 1.648,6 Mio. (Vorjahr: EUR 1.542,9 Mio.) und gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge in Höhe von EUR 1.394,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1.277,9 Mio.). 
Die
 Beträge an körperschaftŒ und gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen, für 
die
 keine aktiven latenten Steuern angesetzt werden, belaufen sich auf 
EUR 545,0 Mio. (Vorjahr: EUR 596,5 Mio.) und EUR 397,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 447,0 Mio.). Die Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht. Ferner hat 
die
 Deutsche Wohnen Gruppe auf die gesamten Zinsvorträge in Höhe von 
EUR 67,3 Mio. 
keine
 aktiven latenten Steuern gebildet, da aufgrund der Kapital
-struktur nicht davon auszugehen ist, dass diese in Zukunft genutzt werden 
 können.
Im
 Geschäftsjahr
 2019 wurden für temporäre Differenzen in Höhe von 
EUR 40,1 Mio. (Vorjahr: EUR 37,7 Mio.) keine aktiven latenten Steuern bilanziert, 
da für diese Beträge die Erzielung eines ausreichenden steuerlichen Ein-
kommens in der näheren Zukunft nicht wahrscheinlich ist.
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe von EUR 8.927,7 Mio.
 (Vorjahr: EUR 7.490,9 Mio.) werden keine latenten Steuerschulden passiviert, 
da
 diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen beziehungs
-weise keiner Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder Veräußerung 
der Tochtergesellschaften würden 5˜% der ausgeschütteten Beträge oder der 
Veräußerungsgewinne der Besteuerung unterliegen, woraus sich in der Regel 
eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. 
E 
 Angaben zur Konzern
- 
 Gewinn
- und Verlustrechnung
Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkosten-
verfahren aufgestellt. 
1 Erlöse aus Vertragsmieten und Betriebskosten 
Die Erlöse aus Vertragsmieten und Betriebskosten setzen sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio.
˘
Sollmiete
˛˙,˙
Zuschüsse
˛
˚ˆ˚,
Erlösschmälerung aus Leerstand
Œ˘˝,
,
Betriebskosten
˝˝˙,
˝.˝˘˘,ˇ
172

2 Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung 
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio.
˘
Instandhaltungskosten
˘
Betriebskosten
˝˙,˘
Inkasso
˙,˙
Sonstige Kosten
˛
˙
3 Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Verkaufskosten und 
Buchwertabgänge der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
4 Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus Pege und Betreutes Wohnen setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˘
Erlöse aus Pegeleistungen
ˇ˛
Erlöse aus Mieten und Pachten
ˇ˙,˘
Pege
- und Verwaltungskosten
Œ˘,ˆ
Personalaufwendungen
Œˆ˘
Aufwendungen für Pachtobjekte
,˝
˚˚,˜,˜
5 Angaben zur Umsatzrealisierung nach IFRS 15 und IFRS 16
Im Konzern werden Mietverträge geschlossen, die im Wesentlichen die Netto
-kaltmiete sowie die Betriebskosten umfassen. Die Vertragskomponente Netto
-kaltmiete fällt als Leasingverhältnis in den Anwendungsbereich des IFRS 16 
—Leasingverhältnisseﬁ beziehungsweise IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ, wohingegen 
die Erlöse aus den Betriebskosten in den Anwendungsbereich des IFRS 15 
—Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ fallen. Die Erlöse aus den Betriebs
-kosten umfassen die umlagefähigen Kosten an die Mieter und enthalten keine 
Marge. Darüber 
 hinaus werden im Wesentlichen Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
von Immobilien sowie der Erbringung von Pegeleistungen realisiert. Für Zwecke 
dieser Angabe sind Erlöse aus Betriebskosten, denen keine Gegenleistung 
gegenübersteht, erstmalig ab dem Geschäftsjahr 2019 auf die Vertragsmieten 
und die anderen Erlöse aus Betriebskosten (Grundsteuer und Gebäudever-
sicherung in Höhe von EUR 55 Mio. im Geschäftsjahr 2019), gewichtet gemäß 
dem Einzelveräußerungspreis verteilt. Die Angaben für das Jahr 2018 wurden 
nicht angepasst.
173
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Angaben für das Geschäftsjahr 2018 gemäß IFRS 15
Segmente
Wohnungs-
bewirtschaftung
Verkauf
Pˇege
 betriebe und 
Pˇege
 immobilien
Gesamt
Güter/Dienstleistungen
Betriebskosten
˝˝˙,
Œ Œ Wohnungsprivatisierung
Œ ˇ˛,˙
Œ Institutioneller Verkauf
Œ ,ˇ
Œ Pegeleistungen
Œ Œ ˇ˛
˜˜˙
˝˚ˆ,˜
˚,˝
Zeitpunkt der 
 Umsatzrealisierung
Zeitpunktbezogen 
 übertragene Güter oder 
Dienstleistungen
Œ ˛˝
Œ Zeitraumbezogen 
 übertragene Güter oder 
Dienstleistungen
˝˝˙,
Œˆˆ
˜˜˙
˝˚ˆ,˜
˙
Angaben für das Geschäftsjahr 2019 gemäß IFRS 15 und IFRS 16
EUR Mio.
Wohnungs
-bewirt-
schaftung
Verkauf
Pˇegebetriebe
Pˇege-
immobilien
Gesamt
Erlöse gemäß IFR
Mieten und Pachten
˛˝˙,˝
Œˆ,ˆ

Betriebskosten
ˆˆ
ŒŒŒ˚ˇ˘,˜
ˆ,ˆ
ˇ,
˙˙,ˆ
Erlöse gemäß IFR
Betriebskosten
,
ŒŒ
Wohnungsprivatisierung
Œ
ŒŒInstitutioneller Verkauf
Œˇ˙˙,˝
ŒŒPegeleistungen
ŒŒˇˆ,˙
Œ˜ˆ˙,˙
˜
˝
˝,˙
˝.˘˜˚,˚Zeitpunkt der Umsatzreali
-sierung gemäß IFRˆ
 Zeitpunktbezogen 
 übertragene Güter 
 oder Dienstleistungen
Œ˙ˇ˙,˝
ŒŒZeitraumbezogen 
 übertragene Güter 
 oder Dienstleistungen
,
Œˇˆ,˙

˜ˆ˙,˙
˜
˝
˝,˙
˝.˘˜˚,˚174

6 Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˘
Personalkosten
,˚
Sachkosten
IT-Kosten
˛,˛Gebäudekosten
˝
Rechts
-, Beratungs
- und Prüfungskosten
ˆ
Kommunikationskosten
˝,˛
Druck
- und Telekommunikationskosten

Reisekosten
˘
Versicherungen

Sonstige
ˆ,˘
˜ˆ,ˇ
˝ˆ˝,˙ˇ˜
In der Deutsche Wohnen Gruppe waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 
1.308
 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 1.165 Mitarbeiter), die dem Bereich 
 
Wohnen zuzuordnen sind. In der KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und Pege-
anlage Betriebs
-GmbH, an der die Deutsche Wohnen SE mit 49˜% beteiligt 
ist,
 und der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe waren zudem durch
-schnittlich 
3.906
 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.987 Mitarbeiter) beschäftigt. Der 
Anstieg im 
 
Vergleich zum Vorjahr erklärt sich im Wesentlichen durch den 
Erwerb der 
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe im Januar 2019.
7 Sonstige Erträge
Die sonstigen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus aktivierten Eigen
-leistungen, Erträge aus dem Multimediageschäft sowie einen Einmaleffekt aus 
dem laufenden Spruchverfahren im Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlos
-senen Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche Wohnen SE und der GSW 
Immobilien AG. Der Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist insbesondere auf das 
Spruchverfahren zurückzuführen.
8 Sonstige Aufwendungen
Der Anstieg der sonstigen Aufwendungen im Vergleich zum Vorjahr ist im 
Wesentlichen durch Einmaleffekte aus dem laufenden Spruchverfahren im 
Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlossenen Beherrschungsvertrag 
 zwischen 
der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien AG zu erklären. Ferner sind 
in dieser Position Aufwendungen bezüglich Multimediageschäft sowie eine 
 
Vielzahl weiterer Einmaleffekte enthalten.
9 Aktienbasierte Vergütung
Restricted Share Units
Bestimmte Vorstandsmitglieder erhalten virtuelle Aktien, sogenannte 
— 
Restricted Share Unitsﬁ (RSU). Die Zuteilung der RSU erfolgt je nach 
 
Vorstandsmitglied jeweils am 1. Januar beziehungsweise am 1. April jedes 
Geschäftsjahres in vier
 Jahrestranchen. Die Anzahl der in jedem Geschäfts
-jahr zuzuteilenden RSU ist vorab in den Vorstandsverträgen festgelegt. 
175
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Der
  vereinbarte Wert jeder RSU
 entspricht dem Referenzkurs der Aktie der 
 
Deutsche Wohnen SE zum jeweiligen Zuteilungsstichtag zuzüglich einer 
 
kalku
 
latorischen Dividende. Jeder RSU ist in dem Jahr ihrer Zuteilung und 
in
 jedem Jahr hiernach jeweils der 
Betrag der entsprechenden jährlichen 
Brutto
 
dividende der Gesellschaft je Aktie hinzuzurechnen. Die Zuteilung 
endet, wenn
 das zuteilungsberechtigte Vor
standsmitglied, gleich aus 
 
welchem
 Grund, aus dem Unternehmen ausscheidet. 
Die Abwicklung der RSU erfolgt in bar beziehungsweise im Falle einer Verlänge
-rung des 
 Vorstandsvertrags des zuteilungsberechtigten Vorstandsmitglieds in 
dem Jahr der Zuteilung der letzten Tranche, und zwar in der Regel an dem Tag, 
an dem der
 variable kurzfristige Vergütungsbestandteil (STI) für das betref
-fende Jahr ausgezahlt wird. An diesem Stichtag überträgt die Gesellschaft dem 
zuteilungsberechtigten Vorstandsmitglied die Anzahl Aktien der Gesellschaft, 
die 60˜% der
 von dem Vorstandsmitglied erworbenen Anzahl an RSU entspricht 
(RSU
-Umwandlungsaktien). Den Differenzbetrag zwischen dem Wert der 
RSU
-Umwandlungsaktien und dem Wert der RSU einschließlich kalkulatori
-scher 
Dividende erhält das Vorstandsmitglied an dem vorgenannten Stichtag 
als 
 Barvergütung. 
In allen übrigen Fällen erfolgt die Abwicklung am 15. April in dem ersten Jahr 
nach Zuteilung der letzten Tranche, vorausgesetzt, dass das zuteilungsberech
-tigte Vorstandsmitglied nicht ein Verlängerungsangebot seines Vorstands-
vertrags zu gleichwertigen Konditionen abgelehnt, den Vorstandsvertrag ohne 
wichtigen Grund gekündigt hat oder ihm aus einem wichtigen Grund gekündigt 
wurde. 
Die RSU
-Umwandlungsaktien dürfen frühestens vier Jahre nach dem Zeitpunkt 
veräußert werden, in dem die jeweilige Tranche zugeteilt wurde.
Im Geschäftsjahr 2019 wurden 3.125 RSU mit einem beizulegenden Zeitwert 
je
 Stück von EUR 43,48 gewährt. Dem Deutsche Wohnen
-Konzern ist aus dem 
RSU
-Programm ein Aufwand von EUR 0,1 Mio. im laufenden Geschäftsjahr 
 entstanden.
Aktienoptionsplan
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 12.879.752 
Bezugsrechte an Mitglieder des Vorstands der Deutsche Wohnen SE und an 
ausgewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen Gruppe zu den folgenden 
Konditionen ausgegeben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach Eintragung des 
bedingten Kapitals im Handelsregister, mindestens aber bis zum Ablauf von 
16 Wochen nach der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung im 
Jahr
 2018 in jährlichen Tranchen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe 
der jährlichen Tranchen ermittelt sich durch die Division der angestrebten 
 
variablen Vergütung der jeweiligen Bezugsberechtigten durch einen Referenz
-wert. Der Referenzwert entspricht dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse 
der Deutsche Wohnen
-Aktie an 30 Tagen vor Ausgabe der jeweiligen Aktien-
optionen.
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) erstmals 
und
 danach innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) ausgeübt werden und 
verfallen nach Ablauf des entsprechenden Zeitraums. 
176

Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende Bedingungen 
erfüllt werden:
Ł  
der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der Wartezeit nicht 
aus einem Grund, den er zu vertreten hat (§ 626 Abs. 1 BGB), beendet wird 
und 
Ł  
die Erfolgsziele —Adjusted NAV je Aktieﬁ (Gewichtung 40˜%), —FFO I (ohne 
 
Verkauf) je Aktieﬁ (Gewichtung 40˜%) und —Aktienkursﬁ (Gewichtung 20˜%) 
erreicht werden. 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen bestehen in der 
nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ermittelten Entwicklung (i) 
des Adjusted NAV je Aktie, (ii) des FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der 
Aktienkursentwicklung im Vergleich zum adjustierten EPRA/NAREIT Germany 
Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum ein Mindestziel, 
das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel 
entfallenden Aktienoptionen ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen 
Erreichen sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im 
 
Rahmen der Gewichtung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar werden. Das 
jeweilige Minimalziel ist bei 75%iger Zielerreichung und das jeweilige Maximal
-ziel ist bei 150%iger Zielerreichung gesetzt. Die jeweiligen Mindest
- und 
 
Maximalziele werden von der Gesellschaft auf Basis der Vierjahresplanung der 
Gesellschaft vor der Ausgabe der jährlichen Tranche von Aktienoptionen fest-
gelegt. Die je Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen entspricht, 
 
vorbehaltlich von Sonderregelungen bei Beendigung des Dienst
- oder Anstel
-lungsverhältnisses des Bezugsberechtigten vor Ablauf der Wartezeit, der 
Anzahl
 sämtlicher Aktienoptionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem 
Prozentsatz, der sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung 
eines Erfolgsziels oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der vorstehenden 
Bestimmungen ergibt, und unter Berücksichtigung der voranstehenden Gewich
-tung der Erfolgsziele, sodass eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele 
zugunsten der Bezugsberechtigten kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele die Anzahl der 
zuteilbaren Bezugsrechte je Bezugsberechtigter ermittelt. Bei Erwerb der 
Aktien (Einlösung der zugeteilten Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte 
EUR 1 je Aktie zahlen. Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien 
haben volle Stimmrechte und Dividendenberechtigung. 
Im Geschäftsjahr wurden aus dem Aktienoptionsprogramm AOP 2014 keine 
Bezugsrechte ausgegeben (Vorjahr: keine Bezugsrechte ausgegeben), sodass 
zum Jahresende 130.960 Bezugsrechte ausstanden (Vorjahr: 193.667). Der im 
Konzernabschluss erfasste Aufwand für das Aktienoptionsprogramm beläuft 
sich auf EUR 0 Mio. (Vorjahr: EUR 0,3 Mio.). 
10
  
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanz
-instrumente und von Wandelschuldverschreibungen
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung setzt sich aus positiven Zeitwert-
anpassungen der Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 58,0 Mio. 
( 
Vorjahr: EUR 70,7 Mio. negative Anpassungen) und negativen Wertanpassungen 
bei
 derivativen
 Finanzinstrumenten in Höhe von EUR 29,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 9,6 Mio. negative Anpassungen) zusammen.
177
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

11
 Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˘
Laufende Zinsen
ˇ,˝
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen
ˆ,˛
Einmalaufwendungen im Zusammenhang mit 
 der Re˚nanzierung 
,˝
˝˜˝,˙
12
 Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital-
gesellschaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 15˜% sowie ein Solidaritäts
-zuschlag in Höhe von 5,5˜% der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich 
unterliegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in Ab
 
-hängigkeit von gemeindespezi˚schen Hebesätzen bestimmt. Unternehmen 
in
 der Rechtsform der Personengesellschaft unterliegen ausschließlich der 
Gewerbesteuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem 
Gesellschafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwen
-dung 
ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte Nutzung 
der
  körperschaft
- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. 
Dabei ist eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. 
 
unbeschränkt, darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60˜% um 
einen
 vorhandenen Verlustvortrag zu kürzen.
Der für 2019 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesellschaft 
 
Deutsche
 Wohnen SE wird sich nominal auf 30,18˜% (Vorjahr: 30,18˜%) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/
-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
˘
Tatsächlicher Steueraufwand
Œ˝˚,ˇŒ˘˙
Steueraufwand auf Kapitalerhöhungskosten
Œˆ,˝Œˆ,˝
Latenter Steueraufwand
Immobilien
Œ˙˙,˙
Verlustvorträge

Darlehen 
˝,
Wandelschuldverschreibungen
Œˇ
Zinssicherungsgeschäfte 
˘,ˆ
Pensionen
,
Sonstige
,˘
Œ˜,
Œ˙,˘
178

Eine Überleitung des Steueraufwands/
-ertrags ergibt sich aus der folgenden 
Übersicht: 
EUR Mio.
˘
Konzernergebnis vor Steuern
˘.ˇ˘ˇ,˛
Anzuwendender Steuersatz
˝,˛˜%
Erwarteter Steueraufwand
Œ˙˘,˛
Permanente Effekte aus nicht abzugsfähigen 
 Aufwendungen und gewerbesteuerlichen 
 Korrekturen sowie steuerfreie Erträge
˘,ˆ
Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf 
Verlustvorträge und aktive temporäre Differenzen
˝
Periodenfremde Ertragsteuern
˘,˝
Sonstige Effekte
˝,ˆ
Œ˙,˘
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 2019 perioden
-fremde Erträge in Höhe von EUR Œ15,5 Mio. (Vorjahr: EUR 2,3 Mio.). Von den 
EUR 96,0 Mio. Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf Verlust-
vorträge und aktive temporäre Differenzen mindern EUR 1,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 0,3 Mio.) den laufenden Steueraufwand.
F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrundlagen der 
 
Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten 
auf
 die folgenden vier Haupttätigkeitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht in der 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen eines aktiven Bestands-
managements. Das Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung und 
Instandhaltung des Immobilienportfolios der Deutsche Wohnen, das Manage
-ment von Mietverträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von 
Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf der Optimierung 
der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend 
mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel 
für
 Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach Maßgabe 
größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter weitervermittelt.
179Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des operativen Geschäfts 
des Deutsche Wohnen
-Konzerns. Die Privatisierung kann zum einen im Wege 
der Einzelprivatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel 
an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vorbereitung und 
Durchführung des Verkaufs von Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im 
 
Rahmen der Portfoliooptimierung und 
-bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang mit dem zukünf-
tigen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur 
Finanzierung erfolgen. 
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland
-Pfalz sowie im 
 
Hinblick auf einzelne Bestände der GEHAG
- sowie der BauBeCon Gruppe, 
 
unterliegt die Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der 
Erwerbsverträge. Vor dem Hintergrund dieser Verpichtungen ist sie in ihrer 
 
Privatisierungsentscheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel 
 
Verkauf an Mieter, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. Diese Beschrän
-kun
gen sehen zum Teil auch vor, dass für einen bestimmten Zeitraum eine 
 
Veräußerung der betroffenen Objekte gänzlich ausgeschlossen ist. 
Pgebetriebe
Das Segment Pegebetriebe umfasst die Geschäftsaktivitäten der Beteili-
gungen KATHARINENHOF sowie PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG. Das 
Dienstleistungs
 
angebot der Pegebetriebe setzt sich zusammen aus der 
 
Vermarktung und Bewirtschaftung von Pege
- und Wohnimmobilien für 
 
Senioren sowie den 
Dienstleistungen rund um die Betreuung der in den 
 Immobilien lebenden 
 Senioren.
Pegeimmobilien
Im Segment Pegeimmobilien werden die Ergebnisbeiträge aus den Pacht-
verträgen mit internen und externen Betreibern ausgewiesen.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen Geschäftsbesor
-gungsverträge sowie Pachtverträge für Pegeimmobilien im Eigenbetrieb, die 
zu
 marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzernanhang beigefügt. 
180

Die Segmentergebnisse entsprechen den jeweiligen Zwischensummen der 
 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung. Die Überleitung der Segmentergebnisse 
zum Periodenergebnis der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ist der folgen
-den Tabelle zu entnehmen:
EUR Mio.
˘
Summe der Segmentergebnisse
˙ˆ,ˇ
Verwaltungskosten
Œ˝,˙
Sonstige Aufwendungen
Œ˘,
Sonstige Erträge
˘˘,ˇ
Zwischenergebnis (EBITDA vor Ergebnis aus der Fair
-Value
- 
Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien)
ˇ,˝
Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
˘.˙,˝
Abschreibungen
,˝
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
˘.˚˘˚,˝
Finanzerträge
˙,˛
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer 
 Finanzinstrumente und von Wandelschuldverschreibungen
Œ˛˝
Ergebnis aus at
-Equity
-bewerteten Unternehmen
˘,ˇ
Finanzaufwendungen
˝,
Ergebnis vor Steuern
˘.,˚
Ertragsteuern
Œ˙ˇ,˘
Periodenergebnis
˝.˚,
G Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel des Konzerns durch 
Mittelzu
- und 
-abüsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben. Ent
-sprechend IAS 7 (—Kapitalssrechnungenﬁ) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions
- und Finanzierungstätigkeit 
unterschieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im 
Wesentlichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2019: EUR 146,2 Mio.; Vorjahr: 
EUR 28,0 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen 
EUR 795,2 Mio. (Vorjahr: EUR 177,9 Mio.) zugeossen. Die Auszahlungen für 
 
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und 
Akquisitionen von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf 
bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Dem Konzern stehen ˚nanzielle Mittel in Höhe von EUR 438,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 449,6 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanz
-stichtag nicht in Anspruch genommen wurden.
181Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die Cashows aus der Investitions
- und Finanzierungstätigkeit werden zahlungs
-bezogen ermittelt. Der Cashow aus laufender Geschäftstätigkeit wird dem-
gegenüber ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten haben sich im Geschäfts
-jahr
 2019 wie folgt entwickelt:
EUR Mio.
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Anfangs-
bestand
Bilanz
Zahlungs-
wirksame
Veränderungen
Änderung des
Konsolidie
-rungskreises
Änderungen
des Zeitwerts
Aufzinsungen
und Zins
-abgrenzung
Endbestand
Bilanz
Finanzverbindlichkeiten
ˇ.˛,ˇ
˘˙,ˇ


ˆ,ˆ
ˇ.˝˘˙,˙
Wandelschuldverschreibungen
.ˇ˙,˘


,

.ˇ˛˘,˛
Unternehmensanleihen
.˘
˛,˝


Œ,ˇ
˘,
Summe
ˇ.ˆ˚˘,˘ˆ,ˆŒ˝˙,˙˝ˆ,ˇH Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie wird das 
 
Konzernergebnis durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf 
be˚ndlichen Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
EUR Mio.
˘
Konzernergebnis zur Berechnung des
unverwässerten Ergebnisses
˛˝˝,
Korrektur: Zinsen aus der Wandelanleihe 
 (nach Steuern)
ˆ,˘
Korrektur: Bewertungseffekt aus der 
 Wandelanleihe (nach Steuern)
,˝
Bereinigtes Konzernergebnis zur
Berechnung des verwässerten Ergebnisses
˝.˙ˇ˙,˘˝.˚˚
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwässert und 
 unverwässert) beträgt: 
Tsd. Stück
˘
Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn
˝ˆ.ˇˇˇ
Zugang ausgegebene Aktien im jeweiligen Geschäftsjahr
˘.˝˛
Ausgegebene Aktien, Periodenende
˝ˆ˙.
Durchschnittlich ausgegebene Aktien unverwässert
˜˙
Verwässernde Aktienanzahl durch Wandlungsrecht 
 und Aktienoptionsprogramm
˝˘.ˆ˛
Durchschnittlich ausgegebene Aktien verwässert
˜˚˚.˘˚
182

Das Ergebnis je Aktie beträgt:
EUR
˘
Ergebnis je Aktie
Unverwässert
ˆˆ
Verwässert
,˛ˇ
Im Jahr 2019 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 
EUR 310,6 Mio. beziehungsweise EUR 0,87 je Aktie ausgeschüttet worden. 
 
Darüber hinaus wurden 2.617.281 neue Aktien als Aktiendividende für rund 
101 Mio. eingebrachte Dividendenansprüche in einem Gegenwert von rund 
EUR 84,9 Mio. ausgegeben. Für 2019 ist eine Bardividende in Höhe von 
EUR 1,00
 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am 31. Dezember 2019 
aus
 
stehenden Aktien und der Annahme, dass kein Aktionär für eine Aktien-
dividende votiert, entspricht dies einer Dividendenausschüttung von insge
-samt
 EUR 391,0 Mio. 
I Sonstige Angaben
1 Angaben zu Finanzinstrumenten
Finanzrisikomanagement
Das Finanzrisikomanagement ist integraler Bestandteil des Risikomanagement
-systems und trägt somit zur Erreichung des zentralen Unternehmensziels bei, 
die Pro˚tabilität der Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich auf die Bewirt
-schaftung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzentriert Œ 
nachhaltig sicherzustellen. Für eine ausführliche Darstellung des allgemeinen 
Risikomanagementsystems siehe Risiko
- und Chancenbericht im Konzernlage-
bericht.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanzrisikomanagement 
beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanzinstrumente Œ mit 
 
Ausnahme derivativer Finanzinstrumente Œ umfassen Bankdarlehen, Wandel
-schuldverschreibungen, eine Unternehmensanleihe, Namensschuldverschrei-
bungen, Inhaberschuldverschreibungen und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck 
dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäftstätigkeit des 
 
Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene weitere ˚nanzielle Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Forderungen und Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form von Zins
-swaps und Floors ein. Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente ist das 
 
Risikomanagement von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätigkeit des 
 
Konzerns und seinen Finanzierungsquellen ergeben. Ein Handel mit den Zins
-swaps erfolgte nicht und wird auch in Zukunft nicht erfolgen. 
 183
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die folgenden Tabellen zeigen die Einteilung der Finanzinstrumente in die 
 
entsprechenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungs-
kategorien nach IFRS 9:
..
EUR Mio.
Bewertungs
-kategorie
nach IFR
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet
Zum 
 Fair Value
bewertet
Wertansatz 
Bilanz nach 
IFRS /IA
Summe
Bilanzposten
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
AC˘
˘
 Œ  Œ ˘
Sonstige Vermögenswerte
Eigenkapitalinstrumente
FVOCI
 Œ  Œ ˘,˝
 Œ ˘,˝
Anteile an assoziierten 
Unternehmen und 
Gemeinschafts-
unternehmern
n/a
 Œ  Œ  Œ ˘˘,ˇ
˘˘,ˇ
Ausleihungen
AC

 Œ  Œ 
Leasingforderungen
n/a
 Œ  Œ  Œ  ˘˛,˙ 
˘˛,˙
Sonstige ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
AC,˘
,˘
 Œ  Œ ,˘
Derivative 
 Finanzinstrumente
Zinssicherungs-
instrumente 
 (kein Hedge Accounting)
FVtPL
 Œ  Œ ,˝ 
 Œ ˝
Cashow Hedges 
 (Zinsswaps)
n/a
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Zahlungsmittel
ACˇ˛ˆ,ˇ
ˇ˛ˆ,ˇ
 Œ  Œ ˇ˛ˆ,ˇ
Summe ˘nanzielle 
 Vermögenswerte
˚˝˘,˚˚˝˘,˚Finanzverbindlichkeiten
AC ˇ.˝˘˙,˙ 
 ˇ.ˇ,˛ 
 Œ  Œ ˇ.˝˘˙,˙
Wandelschuldverschreibungen
FVtPL
 Œ  Œ .ˇ˛˘,˛
 Œ .ˇ˛˘,˛
Unternehmensanleihe
AC ˘, 
 ˘.˙, 
 Œ  Œ ˘,
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
AC ˝ˆ 
 ˝ˆ
 Œ  Œ ˝ˆ
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
 Leasingverhältnissen
n/a
 Œ  Œ  Œ ˇ,
ˇ,
Sonstige ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten
AC,˝ 
,˝
 Œ  Œ ,˝
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting)
FVtPL
 Œ  Œ  ˝˝,˘ 
 Œ ˝˝,˘
Cashw Hedges (Zinsswaps)
n/a
 Œ  Œ ˛ 
 Œ ˛
Summe ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten
ˇ.˜ˆ˙,ˆAC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˘nanzielle Vermögenswerte und ˘nanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Pro˘t and Loss)
FVOCI Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
184

.˘.˘˛
EUR Mio.
Bewertungs
-kategorie 
nach IFR
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet
Zum 
 Fair Value
bewertet
Wertansatz
Bilanz nach
IA˙/IAS ˘˛
Summe
Bilanzposten
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Buchwert
Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
AC˘˘,
˘˘,


˘˘,
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen
FVOCI
,˛
n/a


,˛
Finanzanlagen
n/a
Œ n/a
Œ˙˘,˛
˙˘,˛
Ausleihungen
AC˘
˘


˘
Leasingforderungen
n/a



˝˘
˝˘
Sonstige ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
AC˘ˇ,˘



˘ˇ,˘
Derivative 
 Finanzinstrumente
Zinssicherungs-
instrumente 
 (kein Hedge Accounting)
FVtPL





Cashow Hedges 
 (Zinsswaps)
n/a





Zahlungsmittel
AC˝˝˘,˛
˝˝˘,˛


˝˝˘,˛
Summe ˘nanzielle 
 Vermögenswerte
˜˚
˜ˇ,˙
˝,ˆ
˝ˆ,
˙ˇ˙,˘
Finanzverbindlichkeiten
ACˇ.˛,ˇ
ˇ.˝ˆ,˛


ˇ.˛,ˇ
Wandelschuldverschreibungen
FVtPL


.ˇ˙,˘

.ˇ˙,˘
Unternehmensanleihe
AC.˘
.,


.˘
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
AC˘,
˘,


˘,
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen
n/a



ˇ,˝
ˇ,˝
Sonstige ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten
AC˘ˆ,˝
˘ˆ,˝


˘ˆ,˝
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting)
FVtPL


,ˇ

,ˇ
Cashw Hedges (Zinsswaps)
n/a


ˇ

ˇ
Summe ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten
˚ˇ˘,
˚.ˆ˜˝,˚
˝˝˘,˚
˝˙,˜
ˇ.,˚
AC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˘nanzielle Vermögenswerte und ˘nanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Pro˘t and Loss)
FVOCI Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
Die Ermittlung der Zeitwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
Zwecke der Bewertung oder der erläuternden Anhangangabe Œ mit Ausnahme 
der Verbindlichkeiten für Andienungsrechte von Mitgesellschaftern (Stufe 3) Œ 
erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair
-Value
-Hierarchie. 
185
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Für die Derivate wurde das DCF
-Bewertungsverfahren unter Verwendung von 
beobachtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen, angewandt. 
Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen erfolgt anhand 
der Marktnotierungen der Wertpapiere. Die Verbindlichkeiten für Andienungs
-rechte entsprechen abgezinsten vertraglich zugesagten Kaufpreisen, die sich 
aus prognostizierbaren Zahlungsssen ableiten lassen.
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten Auszahlungen: 
..
EUR Mio.
Buchwert
Restlaufzeiten

˘
˘˘
>˜˘˘˝
Originäre ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
ˇ.˝˘˙,˙
˘
,ˆ
˘˙,˛
˝.˙,ˆ
Wandelschuldverschreibung
.ˇ˛˘,˛
˙,
˙,
˙,
.ˇ˘,
Unternehmensanleihe
˘,
ˆ˛
˘ˇ,˝
˘ˇ,˝
.,˙
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
˝ˆ
˝ˆ



Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen
ˇ,
˘˝,
˘˘,˛
˛,ˆ
,˘
Sonstige ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten
,˝
˘˙,ˆ


ˆ˝,˙
Derivative ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten
,˝
˚,˚
˝ˆ,ˆ
˚
˘,ˆ
Summe
˜ˆ˚,˚.˘.˘˛
EUR Mio.
Buchwert
Restlaufzeiten
˘

˘
>˘˘˘
Originäre ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
ˇ.˛,ˇ
,ˆ
˘˝˘
˘˝˙,˛
ˇ.˝˝,
Wandelschuldverschreibung
.ˇ˙,˘
˙,
˙,
˙,
.ˇ˝,˛
Unternehmensanleihe
.˘
,˘
ˆ,˝
˘,ˆ
˙ˇ˛,
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
˘,
˘,



Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsleasing-
verhältnissen
ˇ,˝
ˆ,ˆ
ˆ,˝
,
˙˙,˛
Sonstige ˚nanzielle 
 Verbindlichkeiten
˘ˆ,˝
,˛

˘,
˝,
Derivative ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten

˚

˙
Œ,ˆ
Summe
ˇ.,˚
,˜
˚˝,˚
˜ˆ˝
ˇ.ˆ˙,ˇ
186

Gewinne und Verluste aus ˚nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
stellen sich wie folgt dar:
..
EUR Mio.
Bewer-
tungs-
kategorie 
 nach 
IFR
Aus
Zinsen
Aus
Divi-
denden
Aus
Folge
 bewertungen
Aus
Abgang
Aus 
 sonstigen 
Ergebnis
-kompo
-nenten
Netto-
ergebnis
Zum
 
 Fair 
Value
Wert
-berich
-tigung
Wert-
auf
-holung
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete 
˚nanzielle Vermögenswerte 
und ˚nanzielle Verbindlich
-keiten
AC˛,ˇ


Œ˝
˘
Œˆ,˝
Œ˘,˘
ˆ,
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet
FVtPL
Œ˘˘,ˇ

˘˛,ˆ




ˆ
Erfolgsneutral zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet
FVOCI



,ˆ

Œ˝

,˛
Summe
ˆ,ˆŒ˝,˚˘,ˆŒ˘,˘ .˘.˘˛
EUR Mio.
Bewer-
tungs-
kategorie 
 nach 
IFR
Aus
Zinsen
Aus
Divi-
denden
Aus
Folge
 bewertungen
Aus
Abgang
Aus 
 sonstigen 
Ergebnis
-kompo
-nenten
Netto-
ergebnis
Zum
 
 Fair 
Value
Wert
-berich
-tigung
Wert-
auf
-holung
Zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertete 
˚nanzielle Vermögenswerte 
und ˚nanzielle Verbindlich
-keiten
ACŒ,


,
˝
,
Œ,˙
˝,˝
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet
FVtPL
,ˆ

Œ˙˛,




Œ˛,ˆ
Erfolgsneutral zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet
FVOCI


˝,˛





Summe
Œ˝˘˘,
ˆ,ˆ
Œ˜˚,˘
Œ˝,˙
˝,˜
Œ˝,ˆ
Œˆ
Œ˝˘,
AC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˘nanzielle Vermögenswerte und ˘nanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
FVtPL Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Pro˘t and Loss)
FVOCI Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˘nanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˘nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˘nanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen, die aus dem Kontra-
hentenrisiko resultieren, werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. 
187
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen Risiken des 
 
Konzerns bestehen aus zinsbedingten Cashow
-, Liquiditäts
-, Ausfall
- sowie 
Marktrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 
Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen 
 
Zahlungsverpichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung 
von
 Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft 
sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder 
bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart
-nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. 
Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 
Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätsengpasses mittels 
eines Liquiditätsplanungs
-Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein
- und Aus-
zahlungen aus dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen der ˚nanziellen 
Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend Liquidität zur 
Bedienung zukünftiger Verpichtungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat 
derzeit eine Fremdkapitalquote von ca. 53˜% (Vorjahr: 52˜%) beziehungsweise 
eine Loan
-to
-Value Ratio von 35,4˜% (Vorjahr: 36,0˜%). 
Zinsbedingte Cash˜owrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht haupt-
sächlich aus den langfristigen ˚nanziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt durch eine Kombi-
nation von festverzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur 
 
kostenef˚zienten Gestaltung dieser Kombination schließt der Konzern Zins
-swaps ab, nach denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter 
Bezugnahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte Differenz zwischen 
festverzinslichen und variabel verzinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner 
austauscht. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital 
abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für nicht durch 
Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten. Bezogen 
auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine Erhöhung/Verminderung des 
 
Zinssatzes um 0,5˜% zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung 
des
 Zinsaufwands um EUR 5,3 Mio./EUR Œ2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 5,1 Mio./
EUR
 Œ3,4 Mio.) geführt. Bezogen auf die derivativen Finanzinstrumente hätte 
eine Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 0,5˜% zum Bilanzstichtag 
zu
 einem Anstieg/einer Verringerung des Zinsaufwands um EUR 22,2 Mio./
EUR
 Œ23,3 Mio. (Vorjahr: EUR 19,7 Mio./EUR Œ17,7 Mio.) geführt. Bezogen auf das 
sonstige Ergebnis hätte eine Zinsanpassung in gleicher Höhe zu einem Anstieg/
einer Verringerung um EUR 10,4 Mio./EUR Œ10,9 Mio. (Vorjahr: EUR 10,4 Mio./
EUR
 Œ13,8 Mio.) geführt.
188

Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der Deutsche Wohnen 
umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen, Leasingforderungen, sonstige kurzfristige Vermögenswerte, 
 
Finanzverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und
 sonstige Verbindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert aufgrund der kurzen 
Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde liegen, kommt der auf 
 
historischen Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls 
sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zinsgesicherten Darlehen 
ergeben, wenn das Marktzinsniveau unter das Niveau der im Konzern abge
-schlossenen Darlehenszinsen absinkt. In einem solchen Fall nimmt die 
 
Deutsche
 Wohnen regelmäßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt 
Anpassungen und Re˚nanzierungen vor, um Zinsnachteile zu vermeiden.
Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden aufgrund von Global
-nettingvereinbarungen nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durch-
setzbarer Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf 
Nettobasis beabsichtigt ist. Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen 
Geschäftsverlauf nicht durchsetzbar, schafft die Globalnettingvereinbarung 
nur
 einen bedingten Anspruch auf Verrechnung. In diesem Falle werden die 
˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren 
Bruttobeträgen in der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cashowrisiken geht die Deutsche Wohnen Finanztermin-
geschäfte ein. Diesen Derivaten liegen standardisierte Nettingvereinbarungen 
mit den Banken zugrunde, woraus sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung 
ergeben kann, der zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am 
Bilanzstichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2019 wurden Forderungen aus noch nicht 
abgerechneten Betriebskosten von EUR 356,2 Mio. (Vorjahr: EUR 334,1 Mio.) 
mit
 erhaltenen Anzahlungen aus Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von 
EUR 372,4 Mio. (Vorjahr: EUR 357,0 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten bestan
-den keine bedingten Aufrechnungsansprüche mit den Verbindlichkeiten aus 
Derivaten.
2 Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicherzustellen, 
dass
 er zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des 
Shareholder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote 
aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und anderen Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berück
-sichtigt. 
189
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
Ł Eigen
-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40˜% an. Zukünftige 
 
Investitionen werden daher unter anderem vor dem Hintergrund einer ausge-
wogenen Finanzierung getätigt. Die Eigenkapitalquote zum Stichtag betrug 
47˜%
 (Vorjahr: 48˜%).
Ł Loan
-to
-Value Ratio
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien wird als Loan
-to
-Value Ratio bezeichnet. 
EUR
 Mio.
..
.˘.˘˛
Finanzverbindlichkeiten
ˇ.˛,ˇ
Wandelschuldverschreibungen
.ˇ˙,˘
Unternehmensanleihen
.˘
ˇ.ˆ˚˘,˘
Zahlungsmittel
Œ˝˝˘,˛
Netto˘nanzverbindlichkeiten
ˇ.˜˜ˇ,ˆ˚.˙ˇ,˙
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
˘˝.˙˛,˙
Abzüglich als Finanzinvestition gehaltene Nutzungs
-rechte aus Leasingverhältnissen

Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
˝˝
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
˙˙,
˘˙,˘ˇ˝.˚
 Loan
-to
-Value Ratio in %
˜,ˆ
3 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Das Berliner Abgeordnetenhaus hat Ende Januar 2020 das Gesetz zur Mieten
-begrenzung im Wohnungswesen in Berlin (kurz: Mietendeckel) beschlossen. 
 
Dieses trat im Februar 2020 in Kraft. Da die Verfassungskonformität des 
Gesetzes umstritten ist, sind bereits verschiedene Klagen, u.a. vor dem Bundes
-verfassungsgericht, angekündigt. Es ist mit einer gerichtlichen Überprüfung zu 
rechnen.
Das Gesetz regelt einen Mietenstopp für fünf Jahre, wobei die bis zum 
18. Juni
 2019 wirksam nach BGB vereinbarte Miete beziehungsweise Neuver
-tragsmieten bis zum Inkrafttreten des Gesetzes nicht überschritten werden 
dürfen. Ausnahmen betreffen Neubauten ab 2014, Trägerwohnungen, öffentlich 
geförderten Wohnungsneubau, Wohnheime sowie unbewohnbaren Wohnraum, 
der entsprechend wiederhergestellt wird. Ferner ist eine Regelung zu Mietober
-grenzen geschaffen worden. Diese Obergrenzen reichen von EUR 3,92 pro m
 bis
 EUR 9,80 pro m
 und orientieren sich im Kern an den Mieten des Berliner 
Miet
 spiegels von 2013. Eine höhere Bestandsmiete ist außerdem grundsätzlich 
auf das zulässige Niveau von 120˜% der Obergrenzen abzusenken, was neun 
Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes durch den Vermieter vorzunehmen ist. 
Modernisierungen, auch notwendige energetische Sanierungen, dürfen nur in 
Höhe von
 EUR 1,00 pro m
 umgelegt werden.
190

Es besteht das Risiko, dass sich insbesondere in Abhängigkeit der verfassungs
-rechtlichen Beurteilung des Mietendeckels zukünftige Mieteinnahmen oder 
Mietentwicklungen reduzieren. Gegenläu˚g könnten sich insbesondere geringere 
Renditeanforderungen von Investoren (Yield Compression) auf die beizulegen
-den Zeitwerte der Wohn
- und Geschäftsbauten auswirken. Per saldo sind 
die
 Auswirkungen des Mietendeckels aktuell noch nicht absehbar, jedoch sind 
derzeit keine Auswirkungen auf die Kaufpreise am Berliner Wohnimmobilien
-markt erkennbar.
Von diesem Gesetz sind Berliner Wohnungen des Konzerns mit einer annuali
-sier
ten Vertragsmiete in Höhe von rund EUR 500 Mio. am Abschlussstichtag 
betroffen. Für die Geltungsdauer des Gesetzes schätzen wir als Auswirkung 
auf
 die Ertrags
- und Finanzlage des Konzerns die Effekte potenzieller Miet-
senkungen bei Bestandsmietern sowie im Rahmen der Neuvermietung in Summe 
auf bis zu rund EUR 40 Mio. p.a., die sich in den Jahren 2020 bis 2024 bei einer 
durchschnittlichen Fluktuation von 7˜% p.a. aufbauen, ein. Eine negative Aus-
wirkung auf die Immobilienbewertung und die Vermögenslage des Konzerns 
 
können wir nicht ausschließen.
Des Weiteren hat die Deutsche Wohnen Gruppe die restlichen Anteile an der 
KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und Pegeanlage Betriebs
-GmbH zum 
6. 
 Februar 2020 für einen Kaufpreis von EUR 25,5 Mio. ohne Geschäfts
- oder 
 Firmenwert erworben.
Ferner hat die Deutsche Wohnen Gruppe im Februar 2020 ein Immobilien-
portfolio von rund 1.300 Wohn
- und 150 Gewerbeeinheiten zu einem Kaufpreis 
von knapp EUR 290 Mio. erworben. Der Nutzen
- und Lastenwechsel erfolgt 
gestuft und wird in der zweiten Jahreshälfte 2020 erwartet. Das Portfolio 
bestehend aus überwiegend Gründerzeitbauten be˚ndet sich vornehmlich in 
den Core
+-Standorten Dresden und Leipzig.
Die Deutsche Wohnen hat das Projektgeschäft von der Münchener Isaria 
 
erworben, welches bislang zum US
-Finanzinvestor Lone Star gehörte. Isaria ist 
auf die Umwandlung von Gewerbeächen in urbane und nachhaltige Stadt-
quartiere mit zeitgemäßem Wohnraum spezialisiert. Für eine Gesamtgegen-
leistung des Unternehmenserwerbs in Höhe von rund EUR 600 Mio. erwirbt 
die
 Deutsche Wohnen dreizehn Projektgesellschaften mit einem erwarteten 
Projektvolumen von EUR 1,8 Mrd. Der Nutzen
- und Lastenwechsel wird für 
Q2
 oder Q3 2020 erwartet.
Die Deutsche Wohnen hat als Resultat des fortlaufenden Risikomanagement
-prozesses die Coronapandemie zum Aufstellungsdatum als nicht wesentliches 
Risiko für den Konzern identi˚ziert. Das bedeutet, dass die Deutsche Wohnen 
zu diesem Zeitpunkt nicht davon ausgeht, dass die Pandemie wesentliche 
 
Auswirkungen auf die Vermögens
-, Ertrags
- und Finanzlage des Konzerns haben 
wird. Nichtsdestotrotz sind die weiteren Konsequenzen der Pandemie auf 
die
 Finanz
- sowie Immobilienmärkte aufgrund der aktuellen Unsicherheiten 
 
schlussendlich nicht abschätzbar.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht bekannt. 
191
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

4 Sonstigenanzielle Verpichtungen und Haftungsverhältnisse
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT
-Dienstleistungen resultieren 
sonstige ˚nanzielle Verpichtungen in Höhe von insgesamt EUR 16,2 Mio. 
 
(Vorjahr: EUR 12,2 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verpichtungen aus dem Erwerb mehrerer Immo
-bilienportfolios in Höhe von EUR 219,0 Mio. (Vorjahr: EUR 522,4 Mio.). Aus dem 
Bestellobligo sowie den Investitionsichten resultieren ˚nanzielle Verich-
tungen von EUR 168,7 Mio. (Vorjahr: EUR 196,7 Mio.) beziehungsweise 
EUR 562,5 Mio. (Vorjahr: EUR 394,7 Mio.).
Eine Konzerngesellschaft (Rhein
-Pfalz Wohnen GmbH) ist als Sanierungs
- und 
Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den 
Gemeinden übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein
-Pfalz Wohnen GmbH als 
deren Treuhänderin. 
Im GSW
-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus Bauverpichtungen 
in Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,6 Mio.).
5 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns ist die KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendun
-gen netto entstanden:
EUR Tsd.

˘
Abschlussprüfungsleistungen
.
Andere Bestätigungsleistungen
˙˘Sonstige Leistungen
˝.˙ˆ˝˝.˝ˇ˜
6  
Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
 und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unternehmen und 
 
Personen betrachtet, die über die Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen 
Gruppe zu beherrschen oder einen maßgeblichen Einuss auf deren Finanz
- und
 Geschäftspolitik auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen 
 
Ein
 
sses, den nahestehende Personen beziehungsweise nahestehende Unter
-nehmen der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz
- und Geschäfts
 
politik 
haben, wurden die bestehenden Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemeinschaftlich 
geführten und assoziierten Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen 
zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs
- und Cash
-Management
-Verträge. Die 
Leistungen zwischen den Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert.
Nahestehende Personen
Nahestehende Personen sind namentlich die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats und deren nahe Angehörige.
192

Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Der Vorstand setzt sich wie folgt zusammen:
Name
Beruf
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im Sinne des bsAktG
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Chief Executive Of˚cer, 
 CEO
Ł  
IOLITE IQ GmbH, Berlin 
 (Mitglied des Aufsichtsrats seiˆ.˘.˘)
Ł  
TLG IMMOBILIEN AG, Berlin 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis ˘.ˆ.˘)
Ł  
Scout ˘G, München 
 (Mitglied des Aufsichtsrats bis ˝.ˇ.˘)
Ł  
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH˜
,  
Magdeburg (Vorsitzender des Beirats)
Ł  
Funk Schadensmanagement GmbH˜
, Berlin 
 (Vorsitzender des Beirats)
Ł  
DZ Bank AG, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Beirats)
Ł  
Füchse Berlin Handball GmbH, Berlin 
 (Mitglied des Beirats)
Ł  
GETEC Wärme & Ef˚zienz GmbH, Magdeburg 
 (Mitglied des Immobilienbeirats)
Philip Grosse
Chief Financial Of˚cer, 
 CFO
Ł  
GSW Immobilien AG˜
, Berlin 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ł  
GEHAG GmbH˜
, Berlin 
 (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ł  
Eisenbahn
-Siedlungs
-Gesellschaft Berlin mbH˜
, Berlin 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats sei.˘.˘, 
 Mitglied des Aufsichtsrats sei..˘)
Ł  
Commerzbank AG, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Regionalbeirats Ost sei..˘)
Henrik Thomsen
Chief Development Of˚cer, 
CDO 
 (seit.˘)
keine
Lars Urbansky
Chief Operating Of˚cer, 
COO 
 (seit..˘)
Ł  
GEHAG GmbH˜
, Berlin 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ł  
Eisenbahn
-Siedlungs
-Gesellschaft Berlin mbH˜
, Berlin 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Ł  
GEHAG Vierte Beteiligung SE˜
, Berlin 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder:
Lars Wittan
Chief Operating Of˚cer, 
COO 
 (bis ˝..˘)
Ł  
Eisenbahn
-Siedlungs
-Gesellschaft Berlin mbH˜
, Berlin 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats bis ˝..˘)
1 Gesellschaft des Deutsche Wohnen
-Konzerns
193
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Name
Beruf
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen 
 Kontrollgremien im Sinne des § bs. . ktG
Matthias Hünlein
Vorsitzender
Managing Director der 
 Tishman Speyer Properties 
Deutschland GmbH, 
 Frankfurt am Main
Ł  
Tishman Speyer Investment Management GmbH, 
 Frankfurt am Main 
 (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Dr. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender
Unternehmensberater, 
 Düsseldorf
keine
Jürgen Fenk
Geschäftsführer und Mit
-glied im Group Executive 
Board der Signa Holding 
GmbH, Wien, Österreich 
Ł  
SIGNA Development Selection AG, Innsbruck, 
 Österreich (Mitglied des Aufsichtsrats)
Ł  
GALERIA Karstadt Kaufhof GmbH, Essen 
 (Mitglied des Aufsichtsrats sei..˘)
Arwed Fischer
(sei˛.ˇ.˘)
Mitglied verschiedener 
 Aufsichtsräte
Ł  
ˇB˙ Real Estate Investors AG, Wien, Österreich 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ł  
LOGISTRIAL Real Estate AG, Hamburg 
 (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 vo.˛.˘i˙.˘.˘)
Ł  
SUMMIQ AG, München 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Tina Kleingarn
Partnerin der Westend 
 Corporate Finance, 
 Frankfurt am Main
keine
Dr. Florian Stetter
Vorstandsvorsitzender 
 der Rockhedge Asset 
Management AG, Krefeld
Ł  
C&P Immobilien AG, Graz, Österreich 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Ł   
CalCon Deutschland AG, München 
 (Mitglied des Aufsichtsrats bis ˘˙..˘)
Ł   
Noratis AG, Eschborn 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ł   
Historie & Wert Aktiengesellschaft, Wuppertal 
 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ł  
Intelliway Services AD, So˚a, Bulgarien 
 (Mitglied des Verwaltungsrats sei..˘)
Ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder:
Claus Wisser
(bi˛.ˇ.˘)
Geschäftsführer der 
 Claus Wisser Vermögens-
verwaltungs GmbH, 
 Frankfurt am Main
Ł  
AVECO Holding AG, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Aufsichtsrats)
Transaktionen mit nahestehenden Personen
Im Geschäftsjahr 2019 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
194

7 Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat setzte sich 
wie folgt zusammen:
EUR
 Mio.

˘
Bezüge des Vorstands
Erfolgsunabhängige Vergütung
˘
Erfolgsabhängige Vergütung
˘,
Summe
˙,˙
Bezüge des Aufsichtsrats
Fixe Vergütungsbestandteile
˛
Summe
ˆ,˚
Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung enthalten eine 
Festvergütung sowie Nebenleistungen für Dienstwagen. Die erfolgsabhängigen 
Bestandteile enthalten sowohl Short Term Incentives, die kurz
- und langfristig 
ausgestaltet sind, als auch Long Term Incentives.
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Festvergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschiedene Vorstände 
oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im Zusammengefassten 
Lagebericht.
8 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien 
AG haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum 
 
Corporate Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet 
unter www.deutsche
-wohnen.com und www.gsw.de den Aktionären dauerhaft 
zugänglich gemacht.
Berlin, 19. März 2020
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
Lars Urbansky 
Vorstand
Henrik Thomsen
Vorstand
195
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Anlage 1 zum Konzernanhang 
ANTEILSBESIT
ZFirma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in EUR Tsd.
Ergebnis 
 in EUR Tsd.
Stichtag
Tochterunternehmen, vollkonsolidiert
AGG Auguste
-Viktoria
-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande
,
˘˝.ˇ˙,
ˆˆ,˙
˘
Alpha Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin
˙˜
ˆ,˛
˘˘ˆ
˘
Amber Dritte VV GmbH, Berlin
˜
Œ˙.˝ˇ,˛

˘
Amber Erste VV GmbH, Berlin
˜
.ˆ,

˘
Amber Zweite VV GmbH, Berlin
˜
˘.˝,ˆ

˘
Arago˝. VV GmbH, Berlin
˜
Œˇ.ˇˇ˝
˛
˘
Arago. VV GmbH, Berlin
˜
Œ˘,
˝˛
˘
Aragoˆ. VV GmbH, Berlin
˜
Œˇ.ˆˆ˝,˘
˙ˆ,˝
˘
Aragoˇ. VV GmbH, Berlin
˜
Œ.ˇ˝˙,ˇ

˘
Aufbau
-Gesellschaft der GEHAG mit 
 beschränkter Haftung, Berlin
,
˛˝,˘
˙,ˇ
˘
BauBeCon BIO GmbH, Berlin
,˜
˛.ˇ˘ˇ,ˆ

˘
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin
,˜
˛.˝˝,˙
˘.ˆ,˘
˘
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin
,˜
˘ˇ.˙˘

˘
Beragon VV GmbH, Berlin
˜
Œ˙˛,
˙˝,˙
˘
C. A. & Co. Catering KG, Wolkenstein
,
˘
ˆ,ˇ
˘
Ceragon VV GmbH, Berlin
˜
Œ˛˛˛,˝

˘
Communication Concept Gesellschaft 
 für Kommunikationstechnik mbH, Leipzig
,
˝.˝˝˝,˛
˘,˝
˘
DELTA VIVUM Berlin I GmbH, Berlin
˜
˙ˇ,ˆ
˛,˙
˘
DELTA VIVUM Berlin II GmbH, Berlin
˜
.˛,˛
˘˘˙,
˘
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, 
 Frankfurt am Main
,˜
˘ˆ

˘
Deutsche Wohnen Berlin ˆ GmbH, Berlin
˜
˝.ˆ,ˇ

˘
Deutsche Wohnen Berlin ˇ GmbH, Berlin
˜
ˆ,

˘
Deutsche Wohnen Berlin ˙ GmbH, Berlin
˜
˘.˙˝˛,

˘
Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin
,˜
.˛˛

˘
Deutsche Wohnen Berlin II GmbH, Berlin
˜
.˛,ˆ

˘
Deutsche Wohnen Berlin III GmbH, Berlin
˜
˘.˙ˆ,

˘
Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin
,˛˜
˙.ˇ,˙

˘
Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin
,˛˜
˙.ˆ,ˇ

˘
Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin
,˛˜
.˙ˇ,

˘
Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin
,˛˜
ˇ.˛ˆ˛,

˘
Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin
,˛˜
ˇˇˇ,˝

˘
Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin
,˛˜
˘˘

˘
Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin
,˛˜
ˇ.ˆˇ

˘
Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin
,˛˜
ˆ,˘

˘
Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin
,˛˜
˝.˘ˆˇ,˙

˘
zum 31.
 Dezember
 2019
 3ANLAGEN
196

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in EUR Tsd.
Ergebnis 
 in EUR Tsd.
Stichtag
Deutsche Wohnen Beschaffung und Beteiligung GmbH, 
Berlin
,˜
˘ˆ

˘
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, 
Frankfurt am Main
,˜
˘ˆ,

˘
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs 
 GmbH & Co. KG, Berlin
,˜
˛˝,ˇ
Œ
˘
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, 
Berlin
,˜
˘˙ˆ

˘
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, 
 Frankfurt am Main
,
.ˇ.ˇˆ˛
Œ˘ˆ,ˇ
˘
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin
,˜
ˆ.˛˙,˝

˘
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin
,˜
˝.˙ˇ˘,

˘
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
,˜
˙.˛˘ˆ,

˘
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, 
 Berlin
,˜
.ˇ,

˘
Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ,˙

˘
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
,˜
˝˘ˆ,

˘
Deutsche Wohnen Management
- und Servicegesellschaft 
mbH, Frankfurt am Main
,˜
˝˘ˆ,ˇ

˘
Deutsche Wohnen Multimedia Netz GmbH, Berlin
,˜
ˇ˝˛,

˘
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin 
,˜
˝.ˆˇ˝,ˆ

˘
Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin
,˜
ˆ,
,˛
˘
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, 
 Berlin
,˜
ˇ˘ˆ,˘

˘
DW Pgeheim Dresden Grundstücks GmbH, München
,
˘.˛˘˛
Œ˘,ˇ
˘
DW Pegeheim Eschweiler Grundstücks GmbH, München
,
˝,
,ˆ
˘
DW Pegeheim Frankfurt am Main Grundstücks GmbH, 
München
,
ˇ.˛˝
˘˙ˇ,
˘
DW Pgeheim Friesenheim Grundstücks GmbH, 
 München
,
˘.,˘
,
˘
DW Pgeheim Glienicke Grundstücks GmbH, München
,
.ˆˇˆ,
˙˝
˘
DW Pegeheim Konz Grundstücks GmbH, München
,
˝˝˙,ˇ
˝˙˘,˘
˘
DW Pgeheim Meckenheim Grundstücks GmbH, 
 München
,
˝.ˆ˘ˇ,ˆ
,
˘
DW Pgeheim Potsdam Grundstücks GmbH, München
,
˘.˝˝ˆ,
Œ˘˝,˝
˘
DW Pegeheim Siegen Grundstücks GmbH, München
,
˘.˛˘ˇ
˝ˇ,˙
˘
DW Pgeheim Weiden Grundstücks GmbH, München
,
ˆˇ,
˙,˝
˘
DW Pegeheim Würselen Grundstücks GmbH, München
,
˝.˙,˝
,ˇ
˘
DW Pegeresidenzen Grundstücks GmbH, München
,
˘˛.˘ˆ˛,ˆ
˝˙ˇ,
˘
DW Property Invest GmbH, Berlin (vormals: Deutsche 
Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg)
,˜
˝˘˛,ˆ

˘
DWRE Alpha GmbH, Berlin
,˜
˝,˛

˘
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin
,˜
˝˘ˆ,˘

˘
DWRE Dresden GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
DWRE Halle GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin
,˜
.˛ˆ,˝

˘
1  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen
 Konzernabschluss
2  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen
  
Konzernabschluss
197
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in EUR Tsd.
Ergebnis 
 in EUR Tsd.
Stichtag
DWRE Leipzig GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
Eisenbahn
-Siedlungs
-Gesellschaft Berlin mit 
 
beschränkter Haftung, Berlin

.˛˛,˛

˘
EMD Energie Management Deutschland GmbH, Berlin
,˜
˝.˘,˛

˘
Eragon VV GmbH, Berlin
˜
Œ˙,˘

˘
FACILITA Berlin GmbH, Berlin
,
ˆ.˘˝,˙
˝˛˘,
˘
Faragon V V GmbH, Berlin
˜
Œ˙.ˇ˘,˙

˘
Fortimo GmbH, Berlin
,˜
ˇ.˘˙,˘

˘
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin
,
.ˆˆˆ.˙˛,
˘.ˇˇ,˘
˘
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
,˜
˘˘,
ˆ.˝˙˝,
˘
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
,˜
˝˙˛,˛

˘
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
,˜
ˆ

˘
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
,˜
ˆ,˛
˘.˙ˆ˘
˘
GEHAG GmbH, Berlin
,
˘.ˇ.˝,˛
˝˝˛.˙˛˛,ˇ
˘
GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin
,˜
˘ˇ,

˘
GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin
,˜
.˘,ˆ

˘
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
,˜
ˇ˘ˆ,

˘
Geragon VV GmbH, Berlin
˜
Œ˛.,ˇ

˘
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin
,˜
˙.˙˘,

˘
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin
,˜
˝˛ˆ,˘
ˆˇˇ,˘
˘
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin
,˜
ˇ.ˇ˛˝

˘
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin
,˜
˝.˝,˘

˘
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin
,˜
.,˝

˘
GSW Acquisition ˝ GmbH, Berlin
,˜
˛.,˘
˘˙˝,
˘
GSW Corona GmbH, Berlin
,˜
˝.˙˙˙,˝

˘
GSW
-Fonds Weinmeisterhornweg˙
-˙˛ GbR, Berlin
˙˛,
Œˆ.˘˙ˆ,
˘˛,˘
˘
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin
,
.,˘
˘ˇ,˙
˘
GSW Grundvermögens
- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Berlin
,˜
ˆ.˘ˆˆ,˙

˘
GSW Immobilien AG, Berlin
˝˘
.˙ˆ.˝ˇ˛,˛
˛˙.˝˝˝,
˘
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin
,˜
˝,˝
˘ˇ
˘
GSW Pegasus GmbH, Berlin
,˜
˝.˙˘,˝
ˇ.ˇ˘,ˇ
˘
GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Zweite Beteiligungs KG, Berlin
˝,˜
Œ.˛,˙
ˇ
˘
Hamburger Ambulante Pege
- und Physiotherapie 
"HAPP" GmbH, Hamburg
,
Œˇˆ˙,
Œ˝,˙
˘
Hamburger Senioren Domizile GmbH, Hamburg
,
˘.˘˝,
ˆ,˘
˘
Haragon VV GmbH, Berlin
˜
Œˆ.ˇ,ˆ
˝˛˙,
˘
Haus und Heim Wohnungsbau
-GmbH, Berlin
,˜
˘.,˙

˘
Helvetica Services GmbH, Berlin
,˜
ˇˇ,˛

˘
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Frankfurt am Main
,
,
˘,˘
˘
1  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen
 Konzernabschluss
2  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen
  
Konzernabschluss
198

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in EUR Tsd.
Ergebnis 
 in EUR Tsd.
Stichtag
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks 
GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
HSI Hamburger Senioren Immobilien GmbH & Co. KG, 
Hamburg
,˜
˙.˙ˇ,
ˇ.˙,˘
˘
HSI Hamburger Senioren Immobilien Management GmbH, 
Hamburg
,
˘.˝ˆ,
,
˘
Iragon VV GmbH, Berlin
˜
Œˇ.˙˝˙,
˘˙,
˘
Karagon VV GmbH, Berlin
˜
Œˆ.˙ˇˇ,˘

˘
KATHARINENHOF Seniorenwohn
- und Pegeanlage 
Betriebs
-GmbH, Berlin
,
˙.ˆˆˇ,
ˆ.ˇˇ,
˘
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin
,
˘ˆ

˘
Laragon VV GmbH, Berlin
˜
Œ˛,

˘
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
,˜
˝.ˆ˙,˘

˘
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
,˜
ˆ.˛˙˛,ˇ

˘
LebensWerk GmbH, Berlin
,
ˆ˙,

˘
Long Islands Investments S.A., Luxemburg
,
ˇ,ˇ
Œ˝˛ˇ,˝
˘
Main
-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
,˜
ˆ˛,ˆ
.˛˘,
˘
Maragon VV GmbH, Berlin
˜
Œ˘.ˆ˘˛,˝

˘
Omega Asset Invest GmbH, Berlin
ˆ
˝˙,˙
˘,˛
˘
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH, Hamburg
,
˛.˝ˆ

˘
PFLEGEN & WOHNEN Service GmbH, Hamburg
,
˛˛
Œˆ
˘
PFLEGEN & WOHNEN Textil GmbH, Hamburg
,
˝ˆ˘
˛,˛
˘
PUW AcquiCo GmbH, Hamburg
,
ˆ˘.˝,˛
Œ˛˛,˘
˘
PUW OpCo GmbH, Hamburg
,
Œ˙˝,
Œ.ˇˆ˝
˘
PUW PFLEGENUNDWOHNEN Beteiligungs GmbH, 
 Hamburg
,
ˇ,ˆ
˝,˛
˘
Rhein
-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
,˜
.˙˝.˛˙,ˇ
ˆ.ˆ,ˇ
˘
Rhein
-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
,˜
˝,
.ˇˆ,
˘
Rhein
-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
,˜
˝˛˛,˝
.˛ˆ,˙
˘
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
,˜
˘˝˛,˝

˘
RPW Immobilien GmbH & Co. KG, Berlin
,
˝˙.˛ˇ,ˇ
ˇ.˝,
˘
Seniorenresidenz "Am Lunaparkﬁ GmbH, Leipzig
,
˘,˝

˘
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
,˜
˘ˆ

˘
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbH, Berlin
,˜
˘˝

˘
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin
,
˝˛ˇ,
ˇ,ˆ
˘
SYNVIA media GmbH, Magdeburg 
 (vormals: GETEC media GmbH, Magdeburg)
,
˘˛,
Œˇˇ
˘
TELE AG, Leipzig
,
˘,
˛
˘
WIK Wohnen in Krampnitz GmbH, Berlin
,˜
˘.˘ˇ˝,ˆ

˘
Wohn
- und Pegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
,
˝ˇ˛,˝

˘
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin
,˜
˛ˆ

˘
Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
˜

,˛
˘
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin
,
˛,
Œ˘,˙
˘
Zweite GSW Verwaltungs
- und Betriebsgesellschaft 
mbH, Berlin
,
˘,ˇ
Œ˘˝,˝
˘
1  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen
 Konzernabschluss
2  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen
  
Konzernabschluss
199
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

Firma und Sitz
Anteil am 
Kapital 
 in %
Eigenkapital
  in EUR Tsd.
Ergebnis 
 in EUR Tsd.
Stichtag
Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at
-Equity
B & O Service Berlin GmbH, Berlin
˘,
ˆ.ˇ˘ˇ,˘

˝.ˇ.˘
Deutsche KIWI.KI GmbH, Berlin
,
,˘
Œ˙,˛
˘
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin
,
ˆˇ,˛
ˆˇ,˛
˘
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, 
 Magdeburg
,
˙.˝ˆ˘
ˆˆ,˘
˘
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, 
Berlin
˝˝,˝˝
˝,
ˆˇ
˘
IOLITE IQ GmbH, Berlin
˝˝,˝˝
k. A.
k. A.
k. A.
Siwog˘ Siedlungsplanung und Wohnbauten 
 
Gesellschaft mbH, Berlin
ˆ
˙,˙
.˝ˇ
˘
Telekabel Riesa GmbH, Riesa
˘ˇ,
,
˝,ˇ
˘
WB Wärme Berlin GmbH, Schönefeld
,
k. A.
k. A.
k. A.
Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at
-Equity
Comgy GmbH, Berlin
,
˙˙,˛
.˝˘,˘
˘
KIWI.KI GmbH, Berlin
˝
˝.ˇˆ,˛
Œ˘,
˘
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin
,
˘,˛
Œ˘,ˇ
˘
Beteiligungen, nicht konsolidiert
AVUS Immobilien
-Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
,
˝ˆ
,
˘
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
ˆ,
ˆ˛˛,˛
Œˇ˘,˛
˘
STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin
,
˘ˇ,˙

˘
VRnow GmbH, Berlin
,
˙˛
˛ˇ,
˘
WirMag GmbH, Bad Dürkheim
,˛ˆ
ˆ,˘
Œ,˝
˘
200

Anlage 2 zum Konzernanhang 
KONZERNSEGMENTBERICHTERSTATTUNG
EUR Mio.
Außenumsatz
Interner Umsatz
Gesamter Umsatz
Segmentergebnis

˘

˘

˘

˘
Segmente
Wohnungs-
bewirtschaftung
.˘˘
˘˛,˘
,
ˇˆˇ,˘
Verkauf
˛˝
˘,ˆ
˘,˛
˝
Pegebetriebe
˛,˛˜

˛,˛˜
˘,˙˜
Pegeimmobilien
 ˝ˇ,ˆ˜
ˆ,˘˜
ˆ,˙˜
˝˝,ˇ˜
Überleitung 
 Konzernabschluss
Zentralfunktion und 
sonstige operative 
Aktivitäten
˝
˘,˛
˘ˆ
Œ,ˆ
Konsolidierungen und 
sonstige Überleitung

˛,˙
˛,˙

˘.˘˜˙,ˇ˝.˙˜˚,˚
ˆ,ˆˆ,ˆ
˘.˘˜˙,ˇ˝.˙˜˚,˚
ˇ,˝
1 Vorjahresangabe geändert
für das Geschäftsjahr 2019
201
Konzernabschluss
Anhang zum Konzernabschluss

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Wohnen SE, Berlin
Vermerk über die Prüfung des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE, Berlin, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 
31. Dezember 2019, der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, der Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, der Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung und 
der Konzern
-Kapitalussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 
bis
 zum 31. Dezember 2019 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. 
 
Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht (im Folgenden: 
 
Konzernlagebericht) der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die im 
Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten 
Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deut
-schen
 gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
 Erkenntnisse
Ł  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315e
 Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und
 ver
 
mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhält
 
nissen entsprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des 
 
Konzerns zum
 31. Dezember 2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäfts
-jahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 und 
Ł  
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild
 von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
Konzern
 
lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern-
lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige 
 
Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen 
 
Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts geführt hat.
Weitere Angaben
202

Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU
-Abschlussprüferverordnung 
(Nr.
 537/2014; im Folgenden —EU
-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschluss
-prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den 
Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarecht-
lichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor-
schriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
wir
 gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU
-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU
-APrVO erbracht haben. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise au
 
s-
reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
 des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach 
unserem pichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des
 Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 
31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
 
unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
 
Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
 
Geschäftsbauten sowie P˜egeimmobilien
Zur Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien verweisen wir auf 
die Ausführungen im Konzernanhang unter den Abschnitten A.4, C.1, C.2 und D.1.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2019 sind als 
Finanzinvestition gehaltene Immobilien (im Wesentlichen Wohn
- und Geschäfts
-bauten sowie Pegeimmobilien) in Höhe von EUR 25,4 Mrd. ausgewiesen. Die 
Deutsche Wohnen bewertet die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
zum beizulegenden Zeitwert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Erträge 
aus positiven Wertänderungen der beizulegenden Zeitwerte in Höhe von 
EUR 1,4
 Mrd. in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
Die Deutsche Wohnen ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der als Finanz-
investition gehaltenen Wohn
- und Geschäftsbauten intern über ein Discounted
-Cashow
-Modell. Zusätzlich wird durch die Jones Lang LaSalle SE (im Folgenden 
JLL) ein Bewertungsgutachten erstellt, das der Deutsche Wohnen zur Bestäti
-gung der internen Bewertungsergebnisse für die Wohn
- und Geschäftsbauten 
dient. Die Bewertung der Pegeimmobilien erfolgt ausschließlich durch die 
W&P
 Immobilienberatung GmbH (im Folgenden W&P) mittels eines Discounted
-Casow
-Modells. 
203
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Die interne Bewertung und die Bewertungen von JLL und W&P erfolgten auf 
den Bemessungsstichtag 31. Dezember 2019. 
In die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilienießen zahl-
reiche bewertungsrelevante Annahmen ein, die mit erheblichen Schätzunsicher
-heiten und Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 
bewertungsrelevanten Annahmen können zu wesentlichen Änderungen der 
resultierenden beizulegenden Zeitwerte führen. Die wesentlichen Bewertungs
-annahmen für die Bewertung der Wohn
- und Geschäftsbauten waren zum 
Bemessungsstichtag das jährliche Mietwachstum sowie die Diskontierungs
- und
 Kapitalisierungszinssätze. Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die 
Bewertung der Pegeimmobilien waren zum Bemessungsstichtag die Markt-
mieten, die Diskontierungszinssätze und die Instandhaltungsaufwendungen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass aufgrund der bestehenden 
Schätzunsicherheiten und der Ermessensbehaftung die Bewertung der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nicht angemessen ist.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Abschluss, dass die nach IAS 40 und 
IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erforderlichen 
Anhangangaben nicht vollständig und angemessen sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unsere Prüfungshandlungen umfassten insbesondere die Beurteilung des inter
-nen Bewertungsverfahrens im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Ver-
bindung mit IFRS 13, der Richtigkeit und Vollständigkeit der verwendeten Daten 
zu den Immobilienbeständen, der Angemessenheit der verwendeten wesent-
lichen Bewertungsannahmen wie des jährlichen Mietwachstums, sowie der 
angewandten Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze. Dabei haben wir 
unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen.
Wir haben das interne Bewertungsverfahren auf Angemessenheit des Bewer
-tungsmodells sowie rechnerische und ˚nanzmathematische Richtigkeit beur
-teilt
 und uns davon überzeugt, dass die für die Bewertung relevanten Daten 
und
 Annahmen sachgerecht für den Bemessungsstichtag erhoben wurden.
Die im internen Bewertungsmodell verarbeiteten Sollmieten haben wir mit den 
im ERP
-System hinterlegten Sollmieten verglichen. Wir haben uns zuvor von 
der
 Angemessenheit und der Funktionsfähigkeit der implementierten Kontrollen 
im Vermietungsprozess überzeugt, um sicherzustellen, dass die im ERP
-System 
hinterlegten Sollmieten mit den Vertragsmieten übereinstimmen.
Wir haben danach die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen 
anhand einer teilweise repräsentativen und teilweise risikoorientierten bewuss
-ten Auswahl von Immobilien beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir die bei der 
Bestimmung des immobilienspezi˚schen jährlichen Mietwachstums sowie der 
Diskontierungs
- und Kapitalisierungszinssätze herangezogenen Annahmen unter 
Beachtung von Art und Lage der ausgewählten Objekte durch Abgleich mit 
markt
- und branchenspezi˚schen Richtwerten auf Angemessenheit beurteilt. 
Wir haben für bewusst ausgewählte Objekte auch Vor
-Ort
-Besichtigungen 
durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand zu überzeugen.
Wir haben uns von der Quali˚kation und Objektivität der von der Deutsche 
Wohnen für die Bewertung der Wohn
- und Geschäftsbauten beauftragten JLL 
überzeugt, die in ihrem Gutachten angewandte Bewertungsmethodik im Hin
-blick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13 beurteilt und die 
Ergebnisse mit den Bewertungsergebnissen der internen Bewertung verglichen.
204

Zudem haben wir die von der Deutsche Wohnen ermittelten beizulegenden 
 
Zeitwerte des Bestands an Wohn
- und Geschäftsbauten mit beobachtbaren 
Vervielfältigern, die durch anerkannte externe Anbieter bereitgestellt werden, 
verglichen. 
Für die Pegeimmobilien haben wir uns von der Quali˚kation und der Objekti-
vität von W&P überzeugt und die angewandte Bewertungsmethodik beurteilt 
sowie die Vollständigkeit und Genauigkeit des Mengengerüsts gewürdigt. Wir 
haben das Gutachten in Bezug auf die wesentlichen Bewertungsannahmen 
anhand einer risikoorientierten bewussten Auswahl von Immobilien beurteilt. 
Wir haben für bewusst ausgewählte Objekte auch Vor
-Ort
-Besichtigungen 
durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand zu überzeugen.
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit der nach IAS 40 und 
IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien geforderten Angaben 
im Konzernanhang beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die für die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn
- und 
Geschäftsbauten sowie Pegeimmobilien verwendeten Annahmen und Para-
meter sind angemessen.
Die im Konzernanhang nach IAS 40 und IFRS 13 für die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien gemachten Angaben sind vollständig und angemessen.
Ansatz und Bewertung latenter Steuern
Wir verweisen auf die Abschnitte A.4, C.18 und D.16 des Konzernanhangs.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2019 sind 
aktive latente Steuern in Höhe von EUR 0,0 Mrd. und passive latente Steuern 
in
 Höhe von EUR 3,7 Mrd. ausgewiesen. Vor Saldierung wurden aktive latente 
 
Steuern auf Verlustvorträge in Höhe von EUR 0,4 Mrd. gebildet. Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung beinhaltet Aufwendungen aus latenten Steuern 
in
 Höhe von EUR 0,5 Mrd.
Ansatz und Bewertung der latenten Steuern bei der Deutsche Wohnen SE sind 
komplex. Ursächlich dafür sind im Wesentlichen die Berechnung bzw. Fortent
-wicklung der Bemessungsgrundlagen im Zusammenhang mit dem Nichtansatz 
von latenten Steuerschulden bei erfolgsneutralen Anschaffungsvorgängen 
( Initial Recognition Exemption im Sinne des IAS 12.15(b)) sowie die Annahmen 
über die Inanspruchnahme von Steuervergünstigungen, wie zum Beispiel der 
erweiterten Grundstückskürzung, die sich auf die anzuwendenden Steuersätze 
auswirken. Darüber hinaus sind der Ansatz und die Bewertung der latenten 
Steueransprüche ermessensbehaftet und erfordern zahlreiche zukunftsorien
-tierte Schätzungen über die zukünftige steuerliche Ertragssituation, den Zeit
-punkt der Umkehr temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit von Verlust
-  und Zinsvorträgen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass der Ansatz bzw. die Bewertung 
der latenten Steuern fehlerhaft sind.
Ferner besteht in Bezug auf die latenten Steuern das Risiko unvollständiger 
Anhangangaben.
205
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir insbesondere untersucht, ob die ansatz
- bzw. 
wertbestimmenden Annahmen sachgerecht abgeleitet und in Einklang mit 
IAS
 12 festgelegt wurden.
Zunächst haben wir eine Risikobeurteilung vorgenommen, um ein Verständnis 
für die Gruppe und ihr Umfeld hinsichtlich steuerrechtlicher Gesetze und 
 
Regelungen zu erlangen. Wir haben den Aufbau des Prozesses für den Ansatz 
und die Bewertung von latenten Steueransprüchen und 
-verbindlichkeiten 
gewürdigt. Unter Anwendung des risikoorientierten Prüfungsansatzes haben 
wir
 unter Hinzuziehung unserer Steuerspezialisten unter anderem folgende 
 
aussagebezogene Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir haben die Angemes
-senheit der verwendeten Annahmen, insbesondere im Hinblick auf die 
 
Fort
 
entwicklung der Initial Recognition Exemption und der anzuwendenden 
Steuersätze sowie die Berücksichtigung zukunftsorientierter Schätzungen 
über
 die steuerliche Ertragssituation, den Zeitpunkt der Umkehr temporärer 
Differenzen und die Nutzbarkeit von Verlust
- und Zinsvorträgen im Zusammen
-hang mit der steuerlichen Planung wesentlicher Gesellschaften beurteilt. Die 
steuerliche Planung dieser Gesellschaften haben wir mit den entsprechenden 
Unternehmensplanungen abgestimmt. Ferner haben wir die komplexe Berech
-nung betreffend der Initial Recognition Exemption gewürdigt.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Angaben im Konzernanhang zu den 
 
latenten Steuern vollständig sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Vorgehensweise sowie die Annahmen für den Ansatz und die Bewertung 
der
 latenten Steuern sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang zu den 
latenten Steuern sind vollständig.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Infor-
mationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 
nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts:
Ł  
die zusammengefasste nicht˚nanzielle Erklärung der Gesellschaft und des 
Konzerns, die in Abschnitt 9 des Konzernlageberichts enthalten ist,
Ł  
die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung der Gesellschaft 
und des Konzerns, auf die im Konzernlagebericht in Abschnitt 8 Bezug 
genommen wird.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäfts
-berichts. Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, 
die inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren dazugehöri
-gen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs
-schlussfolgerung hierzu ab.
206

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben 
genannten sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die 
 sonstigen Informationen
Ł  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich 
 
geprüften Konzernlageberichtsangaben oder unseren bei der Prüfung 
 
erlangten Kenntnissen aufweisen oder
Ł  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung 
der
 nicht˚nanziellen Konzernerklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang 
und Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren 
 
Prüfungsvermerk vom 19. März 2020 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
 
Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
des
 Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmens-
tätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant
-wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 
den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
es
 besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung 
des
 Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern-
abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
und
 Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 
 
Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzu-
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um 
 
ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu 
 können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts. 
207
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der 
 
Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 
 
unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
in
 allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
der
 Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf-
tigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu 
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie 
dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU
-APrVO unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut
-schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
 
können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent
-lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
 Adressaten beeinussen.
Während der Prüfung üben wir pichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
Ł  
identi˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss und 
im
 Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das
 Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre-
führende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
 beinhalten können.
Ł  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzern-
abschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung 
des
 Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um 
 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen ange
-messen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben.
Ł  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern 
 
angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von 
den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben. 
Ł  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetz-
lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit 
Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf-
werfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche 
 
Unsicherheit besteht, sind wir verpichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht 
 
aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
208

jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˚zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolge-
rungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.
Ł  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Kon
-zernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss 
die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der
 Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. 
Ł  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungs-
legungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb 
des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die
 alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
Ł  
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzern-
abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild 
von
 der Lage des Konzerns.
Ł  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dar-
gestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf 
Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
 
ins
 
besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es
 besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem 
den
 geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
 
Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontroll-
system, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung 
ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, 
und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhän
-gigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung 
Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sach-
verhalts aus. 
209
Weitere Angaben
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Sonstige gesetzliche und andere 
 rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 18. Juni 2019 als Konzernabschluss
-prüfer gewählt. Wir wurden am 5. November 2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. 
Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2016 als Konzernabschluss-
prüfer der Deutsche Wohnen SE tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungs-
urteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 
EU
-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzern
-lagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für die Konzern
-unternehmen erbracht:
Betriebswirtschaftliche Prüfung der nicht˚nanziellen Konzernerklärung und 
andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen sowie sonstige 
 Leistungen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist René Drotleff. 
Berlin, den 19. März 2020
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Schmidt
Wirtschaftsprüfer
gez. Drotleff
Wirtschaftsprüfer
210

VERSICHERUNG DER
 GESETZLICHEN VERTRETER
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rech
-nungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
- 
, Finanz
-  und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäfts-
verlauf einschließlich des Geschäfts
 ergebnisses und die Lage des Konzerns 
so
 dargestellt wird, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraus
-sichtlichen Entwicklung des Konzerns
 beschrieben sind.ﬁ 
Berlin, 19. März 2020
Deutsche Wohnen SE
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender
Philip Grosse
Vorstand
Lars Urbansky 
Vorstand
Henrik Thomsen
Vorstand
211
Weitere Angaben
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

GLOSSAR
Core
+, Core, Non-Core
Clusterung der Immobilienmärkte zur Bewertung der Attraktivität und 
Zukunftsperspektive aus Sicht der Deutsche Wohnen. Dabei sind Core
+- Standorte (Metropolstädte) als besonders dynamisch und wachstumsstark 
 
charakterisiert. Core
-Standorte weisen ein stabiles Wachstum auf. 
 
Non
-Core
-Standorte werden eher als wachstumsschwach eingeschätzt 
und
  tendenziell bereinigt.
Cost Ratio 
Personal
- und Sachkosten (Verwaltungskosten) im Verhältnis zur Vertrags
-miete. Die Personal
- und Sachkosten (Verwaltungskosten) aus dem Verkauf 
bleiben bei der Ermittlung unberücksichtigt.
EBIT
Earnings before Interest and Taxes/Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation/Ergebnis vor 
Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen. Das EBITDA wird ermittelt, indem 
die Verwaltungskosten sowie die sonstigen Aufwendungen und Erträge von 
der
 Summe der Segmentergebnisse aus Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, 
Pegebetriebe sowie Pegeimmobilien subtrahiert werden.
EBITDA (bereinigt) 
EBITDA zuzüglich einmaliger Aufwendungen und abzüglich einmaliger Erträge, 
die im Zusammenhang mit einmaligen Projekten (zum Beispiel Restrukturie
-rungen oder Ankäufen) anfallen.
EBITDAR
Das EBITDAR wird bei der Beschreibung des Segmentergebnisses Pege-
betriebe und Pegeimmobilien
 verwendet. Das EBITDAR ist das EBITDA aus 
dem operativen Betrieb der Pegeeinrichtungen vor internen Miet
- und 
Pachtaufwen
 
dungen für Immobilien. Externe Miet
- und Pachtaufwendungen 
˚nden gemäß IFRS 16 Leasingbilanzierung keinen Eingang in die EBITDA
-Berechnung und werden somit beim EBITDAR nicht eliminiert.
EBT
Earnings before Taxes/Ergebnis vor Steuern. Der Konzern ermittelt diese 
Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern (bereinigtes EBT). Das EBT 
(wie berichtet) wird bereinigt um das Ergebnis aus der Fair
-Value
-Anpassung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, um das Ergebnis aus der 
Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und Wandelschuldver
-schreibungen sowie um sonstige Einmaleffekte.
EPRA
Die EPRA beziehungsweise European Public Real Estate Association ist ein 
gemeinnütziger Branchenverband zur Vertretung der Interessen von börsen-
gelisteten, europäischen Immobilienunternehmen. Sie entwickelt unter anderem 
Richtlinien und Standards für die Transparenz im gelisteten Immobiliensektor.
EPRA Cost Ratio
Die EPRA Cost Ratio beziehungsweise EPRA
-Kostenquote ist eine wesentliche 
Kennzahl zur Messung der Kostenef˚zienz. Dabei werden die Bewirtschaftungs
-kosten ins Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
212

EPRA Earnings 
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus 
dem operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewer
-tungseffekte, latente Steuern und das Verkaufsergebnis aus dem Konzern-
ergebnis bereinigt.
EPRA NAV 
Der EPRA Net Asset Value gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der Wert berechnet sich auf Basis des Konzern-
eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung von 
Optionen, Wandelanleihen und anderen Rechten am Eigenkapital sowie um 
die
 Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente und der 
 latenten Steuern, 
das
 heißt bereinigt um Positionen, die keinen 
 Einuss auf die langfristige 
 
Entwicklung des Konzerns haben.
EPRA Net Initial Yield (NIY)
Die EPRA Net Initial Yield ist die annualisierte Vertragsmiete im Verhältnis 
zum
 Fair Value des fertiggestellten Immobilienportfolios zuzüglich geschätzter 
Erwerbsnebenkosten eines Investors. 
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem der Fair 
Value
 von Finanzverbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und 
 
Unternehmensanleihen sowie latente Steuern berücksichtigt werden.
EPRA Vacancy Rate (EPRA-Leerstandsquote) 
Berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Marktmiete der Leerstands
-ächen im Verhältnis zur Marktmiete des Gesamtportfolios.
Erlösschmälerungen 
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letzten vertraglich 
vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit
-raums oder zum betrachteten Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren 
Flächen der jeweils betrachteten Immobilien.
Fair Value 
Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachver-
ständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
getauscht werden könnte.
FFO 
Funds from Operations: Der FFO ist eine aus Sicht der Gesellschaft für Immo-
biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, die sich aus 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ableitet und Basis für die Dividen
-denausschüttung ist. Ausgehend vom EBITDA (bereinigt) werden Bereinigungen 
um etwaige Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen/
-erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen/
-erträge vorge-
nommen. Der FFO I (ohne Verkauf) wird um das Ergebnis aus dem Verkauf 
bereinigt. Seit dem Geschäftsjahr 2019 werden Personal
- und Sachkosten (Ver
-waltungskosten) für das Segment Verkauf nicht mehr in den FFO I einbezogen. 
Der FFO II (inklusive Verkauf) beinhaltet das Verkaufsergebnis und bezieht Per
-sonal
- und Sachkosten (Verwaltungskosten) für das Segment Verkauf mit ein.
Financial Covenants 
Financial Covenants sind in einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Verein-
barungen, in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter Finanzkenn-
zahlen verichtet.
213
Weitere Angaben
Glossar

Hedging-Quote
Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanz-
verbindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen 
zum Gesamtnominalwert der Finanzverbindlichkeiten, Wandelschuldver-
schreibungen und Unternehmensanleihen.
Instandhaltung
Instandhaltungsaufwendungen umschreiben Maßnahmen zum Erhalt des funk-
tionsfähigen Zustands der Immobilie. Dazu zählen zum Beispiel Reparaturen 
und
 der Austausch von Bauteilen. Größere und komplexe Instandsetzungs-
maßnahmen werden in der Position Sanierung ausgewiesen.
Institutioneller Verkauf
Verkauf von Gebäuden (Blockverkäufe)
Leerstandsquote 
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmälerungen zur 
 
Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.
Like-for-like-Mietwachstum
Das Like
-for
-like
-Mietwachstum beschreibt das operative Mietwachstum des 
Wohnungsbestands, der innerhalb des Vergleichszeitraums durchgehend bewirt
-schaftet wurde. Falls nicht anders gekennzeichnet, wird bei der Ermittlung die 
Nettokaltmiete Wohnen je Quadratmeter zu Beginn des Vergleichszeitraums 
mit dem entsprechenden Wert zum Ende des Zeitraums verglichen. Miet-
veränderungen, die durch An
- und Verkäufe im Vergleichszeitraum zustande 
gekommen sind, werden dementsprechend bereinigt.
LTV Ratio 
Loan
-to
-Value Ratio/Verschuldungsgrad. Beschreibt das Verhältnis der Summe 
der Netto˚nanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögens
-werte und der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Mietpotenzial
Differenz aus Markt
- und Vertragsmiete
Multiplikator Marktmiete
Der Multiplikator Marktmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert 
durch
 die annualisierte Marktmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag. Als
 Marktmiete werden dabei die im laufenden Jahr erzielten Neuvertrags-
mieten 
angesetzt.
Multiplikator Vertragsmiete 
Der Multiplikator Vertragsmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert 
durch die annualisierte Vertragsmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag.
Neuvermietungsmiete 
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen aus den durch-
schnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzahlungen pro Quadrat-
meter auf Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand 
für die jeweils betrachteten Immobilien während des jeweiligen Geschäfts
 
jahres. 
Die Neuvermietungsmiete wird als Marktmiete für die Bewertung des Bewirt
-schaftungsbestands herangezogen. 
214

NOI 
Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der Wohnungs-
bewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen anfallenden Personal
- und 
Sachkosten (Verwaltungskosten). Es ist mit dem Net Rental Income oder 
dem
 EBITDA aus der Vermietung gleichzusetzen.
Sanierung 
Sanierungen beinhalten alle Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der 
technischen Beschaffenheit der Immobilien und Herstellung eines zeitgemäßen 
Zustands. Hierin enthalten sind neben komplexen Modernisierungs
- und 
 
Instandsetzungsmaßnahmen auch Wohnungsrenovierungen bei Mieterwechsel. 
Typische Sanierungsmaßnahmen sind die Durchführung von Energiesparmaß
-nahmen, wie zum Beispiel der Einbau von Isolierglasfenstern oder Wärme-
schutzmaßnahmen sowie der Austausch von Strängen und Fenstern und die 
Erneuerung der Bäder. Nur ein Teil der Sanierungskosten sind Modernisierungs
-maßnahmen im Sinne des §˜555b BGB, die zu einer entsprechenden Miet-
erhöhung nach §˜559 BGB berechtigen. 
Sollmiete 
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlösschmälerungen.
Vertragsmiete 
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Nettokaltmiet
-zahlungen für die während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag vermieteten Flächen der jeweiligen Immobilien.
Vertragsmiete pro Quadratmeter
Die Vertragsmiete pro Quadratmeter ist die vertraglich geschuldete Nettokalt
-miete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietbare Fläche.
Wohnungsprivatisierung 
Verkauf von Eigentumswohnungen
215
Weitere Angaben
Glossar

QUARTALSÜBERSICHT
Gewinn
- und 
 Verlustrechnung
Q˛Q˜Qˆ˜˚˛˝
Ergebnis der Wohnungs
-bewirtschaftung
EUR Mio.
˛˝,˙
,
˛,ˆ
˛˘
˙˘,˛
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.
,
˝,˙
˘
,˝
˛ˇ
Ergebnis aus Pege und 
Betreutes Wohnen
EUR Mio.
,˝
˘˘,ˇ
,ˆ
˘˘
˛˛,˝
Verwaltungskosten
EUR Mio.
Œ˘˝,˘
Œ˘,˘
Œ˘ˆ,
Œ˘˛
,
EBITDA
EUR Mio.
˘,ˆ
˛
˙˛,˙
˘,ˆ
˛˙˝
EBT (bereinigt)
EUR Mio.
ˆ,˝
˝,ˆ
˘˝,˝
˘˙˙,
˙˝,ˆ
EBT (wie berichtet)
EUR Mio.
˝˝
ˇˆ˙,˝
,ˆ
.˘ˆ,ˆ
˘.,ˇ
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.
,
˘,
,ˇ
ˇ,˘
.ˇ
Ergebnis nach Steuern
EUR je Aktie
˝
˝ˆ
˛
˘,ˆ
,˘˙
FFO I
EUR Mio.
,˘
˝,˘
˝˘
,˛
ˆ˝˛
FFO I˜
EUR je Aktie

˝
˝˙
˝
ˆ
FFO II
EUR Mio.
˝,˝
,
˝˝,˝
˘˛˘
˙˘,˙
FFO II˜
˜EUR je Aktie
ˇ

˝˙
,˙˛
˘
 Bilanz 
ˆ˛.˚ˆ.˜˚˛˝
ˆ˚..˜˚˛˝
ˆ˚.˚˝.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien
EUR Mio.
˘˝.˛,˝
˘.ˆ˘˝
˘.ˇ˛˛,˝
˘ˆ.˝˝,˝
˘ˆ.˝˝,˝
Kurzfristige 
 Vermögenswerte
EUR Mio.
˛
.ˇ,
.ˆ,˙
˙ˆ,
˙ˆ,
Eigenkapital
EUR Mio.
˛,ˇ
˘.˘,˘
˘.˘,˛
˝.˙,˝
˝.˙,˝
Netto˚nanz-
verbindlichkeiten
EUR Mio.
˛.
˝ˇ,
˙˘,ˆ
.,
.,
Loan
-to
-Value Ratio (LTV)
in %
˝ˇ,ˇ
˝ˇ
˝˛
˝ˆ,
˝ˆ,
Bilanzsumme
EUR Mio.
˘ˆ.,
˘ˇ.ˆ,
˘ˇ.ˇ˝,
˘˙.˛ˆ,˙
˘˙.˛ˆ,˙
Net Asset Value (NAV) 
ˆ˛.˚ˆ.˜˚˛˝
ˆ˚..˜˚˛˝
ˆ˚.˚˝.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.
ˆ.˛ˇ,˛
ˆ.ˆ,ˇ
ˆ.ˇˆ,
˙,˝
˙,˝
EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie
,ˆ
,
˝,ˆ˘
˙,˘
˙,˘
EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie
˘,ˆ˝
˝,
˝,ˆ˘
˙,˘
˙,˘
Marktwerte
ˆ˛.˚ˆ.˜˚˛˝
ˆ˚..˜˚˛˝
ˆ˚.˚˝.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Fair Value Immobilien
˜EUR Mio.
˘˘.˘˝˝
˘˝
˘˝.ˆ
˘.˘˝˙
˘.˘˝˙
Fair Value je m
 Wohn
- und Nutzäche
˜˘EUR pro m
˘.
˘.˘˘˘
˘.˘
˘.˝
˘.˝
1 Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 358,09 Mio. ausstehender Aktien 2019
2  
Berücksichtigt nur Wohn
- und Geschäftsbauten, ohne Pˇege und Betreutes Wohnen und ohne Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen, 
die
 nach IFRS 16 bewertet werden
      für das Geschäftsjahr 2019
˜1216

MEHRJAHRESÜBERSICHT
Gewinn
- und 
 Verlustrechnung
˜
˜˚˛˙
˜˚˛˝
Ergebnis der Wohnungs
- bewirtschaftung
EUR Mio.
˘,˛
ˇˆˇ,˘
˙˘,˛
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.
ˆ˝
˝
˛ˇ
Ergebnis aus Pege und 
 Betreutes Wohnen
EUR Mio.
˛
ˆˆ,˝
˛˛,˝
Verwaltungskosten
EUR Mio.
Œ,˝
Œ˝,˙
,
EBITDA
EUR Mio.
ˇ˛
ˇˆ,
˛˙˝
EBT (bereinigt)
EUR Mio.
ˆ,˙
ˆ˝,ˆ
˙˝,ˆ
EBT (wie berichtet)
EUR Mio.
˘.ˆ˛,˘
˘.ˇ˘ˇ,˛
˘.,ˇ
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.
.˙ˇ˝,˝
.˛ˇ˘,ˇ
.ˇ
Ergebnis nach Steuern˜
EUR je Aktie
,˛˛
ˆˆ
,˘˙
FFO I
EUR Mio.
˝˘,˝
˛˘,ˆ˜
ˆ˝˛
FFO I˜
EUR je Aktie
˘˝
,˝ˇ˜
ˆ
FFO II
EUR Mio.
˛˘,ˇ
ˆ˘˘,ˆ
˙˘,˙
FFO II˜
EUR je Aktie
,˝˙
,
˘
 Bilanz 
ˆ˛.˛˜.˜˚˛
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
EUR Mio.
.ˇ˘˛,
˘˝.˙˛,˙
˘ˆ.˝˝,˝
Kurzfristige 
  Vermögenswerte
EUR Mio.
˙˙˘
˛
˙ˆ,
Eigenkapital
EUR Mio.
˘,
˛,
˝.˙,˝
Netto˚nanz
-  verbindlichkeiten
EUR Mio.
ˇ.˛˛˝,ˇ
˛.˙,
.,
Loan
-to
-Value Ratio (LTV)
in %
˝ˆ
˝ˇ
˝ˆ,
Bilanzsumme
EUR Mio.
˘.ˆ˝,
˘ˆ.ˆ˙,
˘˙.˛ˆ,˙
Net Asset Value (NAV) 
ˆ˛.˛˜.˜˚˛
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.
˘.ˇ˙ˇ,˛
ˆ.˛˙,˛
˙,˝
EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie
˝ˆ,
,˘ˇ
˙,˘
EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie
˝ˆ,
,˘ˇ
˙,˘
Marktwerte
ˆ˛.˛˜.˜˚˛
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˙
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Fair Value Immobilien
˜EUR Mio.
˛.˛ˇ
˘˘.
˘.˘˝˙
Fair Value je m
 Wohn
-  und Nutzäche
˜EUR pro m
.˛˛ˇ
˘ˆ˙
˘.˝
1  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 358,09 Mio. ausstehender Aktien 2019 beziehungsweise rund 355,70 Mio. 2018
2  
Berechnungsweise geändert: Personal
- und Sachkosten Verkauf werden nicht mehr in den FFO I einbezogen. Die Vorjahresangaben wurden 
 entsprechend geändert. Berechnungsweise geändert.
3  
Berücksichtigt nur Wohn
- und Geschäftsbauten, ohne Pˇege und Betreutes Wohnen und ohne Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen, 
 die nach IFRS 16 bewertet werden
für die Geschäftsjahre 2017˜Œ˜2019
˜217
Weitere Angaben
Mehrjahresübersicht

KONTAKT
Sebastian Jacob
Leiter Investor Relations
Telefon +49 (0)30 897 86 5413
Telefax +49 (0)30 897 86 5419
Deutsche Wohnen SE
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Telefon +49 (0)30 897 86 0
Telefax +49 (0)30 897 86 1000
info@deutsche
-wohnen.com
www.deutsche
-wohnen.com
IMPRESSUM
Herausgeber
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Konzept, Gestaltung 
 und Realisation
Silvester Group, Hamburg
Dieser Geschäftsbericht liegt in 
 
deutscher und englischer Sprache vor. 
Beide Versionen stehen unter 
  www.deutsche
-wohnen.com
 zum 
Download zur Verfügung.
218

FINANZKALENDER 2020
25.03.2020
Veröffentlichung Konzern
-/Jahresabschluss 2019 Œ Geschäftsbericht 2019 
13.05.2020
Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 31.03.2020˜/ 1. Quartal
05.06.2020
Ordentliche Hauptversammlung 2020, Frankfurt am Main
13.08.2020
Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2020˜/˜Halbjahresergebnisse
13.11.2020
Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 30.09.2020˜/ 1.
-3. Quartal
Disclaimer
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den 
gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie den ihm 
derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 
 
Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Fakto
-ren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen auf 
Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren 
gehören insbesondere die im Risikobericht dieses Geschäftsberichts genannten Faktoren. 
Wir 
übernehmen keine Verpichtung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerich-
teten 
Aussagen zu aktualisieren. Dieser Geschäftsbericht stellt kein Angebot zum Ver
-kauf 
und
 keine Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wert
 
papieren 
der 
Deutsche Wohnen SE dar.
219
Weitere Angaben
Finanzkalender 2020

berichterstattung.deutsche-wohnen.com
