
DEUTSCHE WOHNEN
    PERFEKT IST NICHT GENUG
     GESCHÄFTSBERICHT 2015
GESCHÄFTSBERICHT 2015
IST NICHT GENUG.
PERF EK T
KONZERNKENNZAHLEN 
DER DEUTSCHE WOHNEN AG
Gewinn- und Verlustrechnung
20152014EntwicklungVertragsmieten
EUR Mio.634,0626,3 1,2 %   
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.519,2505,8 2,6 %   
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.68,952,4 31,5 %   
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.15,616,3Œ 4,3 %   
Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 74,7Œ 90,5 17,5 %   
EBITDA
EUR Mio.465,0454,5 2,3 %   
EBT (bereinigt)
EUR Mio.384,4283,3 35,7 %   
EBT (wie berichtet)
EUR Mio.1.787,21.021,5 75,0 %   
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.1.206,6889,3 35,7 %   
Ergebnis nach Steuern
1)EUR je Aktie3,622,93 2) 23,3 %   
FFO I
EUR Mio.303,0217,6 39,2 %  
FFO I 
1)EUR je Aktie0,940,75 2) 25,3 %  
FFO II
EUR Mio.371,9270,0 37,7 %   
FFO II 
1)EUR je Aktie1,160,93 2) 24,7 %   
EPRA EarningsEUR Mio.227,9184,123,8 %Bilanz31.12.201531.12.2014EntwicklungAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.11.859,19.611,02.248,1Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.901,2882,918,3Eigenkapital
EUR Mio.6.872,04.876,11.995,9Nettofinanzverbindlichkeiten
EUR Mio.4.582,55.131,3Œ 548,8Loan to Value Ratio (LTV)
in %38,051,0Œ 13,0 ppBilanzsummeEUR Mio.13.700,111.446,22.253,9Aktie31.12.201531.12.2014EntwicklungAktienkurs (Schlusskurs)
EUR je Aktie25,6219,5830,8 %Anzahl AktienMio.337,41294,2643,2Marktkapitalisierung
EUR Mrd.
8,65,848,3 %Net Asset Value (NAV)
31.12.201531.12.2014EntwicklungEPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.7.762,45.326,02.436,4EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie23,0117,86 2)28,8 %EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie23,5418,40 2)27,9 %Marktwerte
31.12.201531.12.2014EntwicklungFair Value Immobilien 
3)EUR Mio.11.7219.7851.936,0Fair Value je m
² Wohn- und Nutzfläche 
3)EUR pro m
²1.2821.06220,7 %1) Auf Basis von rund 320,85 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
3) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
212200
KONZERNKENNZAHLEN 
DER DEUTSCHE WOHNEN AG
Gewinn- und Verlustrechnung
20152014EntwicklungVertragsmieten
EUR Mio.634,0626,3 1,2 %   
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.519,2505,8 2,6 %   
Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.68,952,4 31,5 %   
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.15,616,3Œ 4,3 %   
Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 74,7Œ 90,5 17,5 %   
EBITDA
EUR Mio.465,0454,5 2,3 %   
EBT (bereinigt)
EUR Mio.384,4283,3 35,7 %   
EBT (wie berichtet)
EUR Mio.1.787,21.021,5 75,0 %   
Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.1.206,6889,3 35,7 %   
Ergebnis nach Steuern
1)EUR je Aktie3,622,93 2) 23,3 %   
FFO I
EUR Mio.303,0217,6 39,2 %  
FFO I 
1)EUR je Aktie0,940,75 2) 25,3 %  
FFO II
EUR Mio.371,9270,0 37,7 %   
FFO II 
1)EUR je Aktie1,160,93 2) 24,7 %   
EPRA EarningsEUR Mio.227,9184,123,8 %Bilanz31.12.201531.12.2014EntwicklungAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.11.859,19.611,02.248,1Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.901,2882,918,3Eigenkapital
EUR Mio.6.872,04.876,11.995,9Nettofinanzverbindlichkeiten
EUR Mio.4.582,55.131,3Œ 548,8Loan to Value Ratio (LTV)
in %38,051,0Œ 13,0 ppBilanzsummeEUR Mio.13.700,111.446,22.253,9Aktie31.12.201531.12.2014EntwicklungAktienkurs (Schlusskurs)
EUR je Aktie25,6219,5830,8 %Anzahl AktienMio.337,41294,2643,2Marktkapitalisierung
EUR Mrd.
8,65,848,3 %Net Asset Value (NAV)
31.12.201531.12.2014EntwicklungEPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.7.762,45.326,02.436,4EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie23,0117,86 2)28,8 %EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie23,5418,40 2)27,9 %Marktwerte
31.12.201531.12.2014EntwicklungFair Value Immobilien 
3)EUR Mio.11.7219.7851.936,0Fair Value je m
² Wohn- und Nutzfläche 
3)EUR pro m
²1.2821.06220,7 %1) Auf Basis von rund 320,85 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
3) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
212200DEUTSCHE WOHNEN
IM ÜBERBLICKERFOLGREICHES 
BETEILIGUNGS-
MODELL  
STARKES 
VERKAUFS -
SEGMENT
NACH-
HALTIGE 
FINAN-
ZIERUNG
PROFESSIONELLE 

PORTFOLIO-
BEWIRTSCHAFTUNG
21212IMMOBILIENBESTAND 
IN %
 CORE 
+ 87 CORE 11
LeipzigHannover
BerlinPotsdam
Dresden
ErfurtBraunschweig
Düsseldorf
Köln
MainzWiesbadenBonnHalle
KielMannheimLübeckLudwigshafen
Frankfurt am Main
Magdeburg

212200DIE DEUTSCHE WOHNEN IST EINE DER FÜHRENDEN BÖRSEN-
NOTIERTEN IMMOBILIENGESELLSCHAFTEN IN DEUTSCHLAND 
UND EUROPA. UNSER FOKUS LIEGT AUF DER BEWIRTSCHAFTUNG 

UND ENTWICKLUNG UNSERES IMMOBILIENPORTFOLIOS, DAS 

SICH HAUPTSÄCHLICH IN DEUTSCHEN METROPOLREGIONEN 

BEFINDET. HIER PROFITIEREN WIR VON DER DYNAMISCHEN 

MARKTENTWICKLUNG UND DER ANHALTEND HOHEN NACH-

FRAGE NACH WOHNRAUM. UNSER PORTFOLIO UMFASST DER-
ZEIT ÜBER 148.000 WOHN- UND GEWERBEEINHEITEN MIT EINEM
 GESAMTWERT VON RUND EUR 12 MRD.
KURZ-
PROFIL
IST NICHT GENUG.
PERFEKT21011PER
  FE
KT Wir sind einer der führenden Player in der europäischen Immobilienbranche, 
dessen Geschäftsmodell auf gesundes Wachstum durch einen klaren Fokus auf 
Qualität und Effizienz setzt. Dies kommt in überzeugenden Vermietungsergebnissen,
 einer branchenweit einmaligen Kostenquote und einer soliden Finanzierungsstruktur
 zum Ausdruck. Unsere operativen und finanziellen Standards setzen Maßstäbe 
für die Branche. Der langfristige Erfolg unseres Unternehmens ruht auf einem 
starken Fundament aus starken Zahlen. Aber eben nicht nur: Dazu kommt unsere 
kompromisslose Haltung beim Streben danach, besser zu werden. So schaffen wir 
nachhaltig Mehrwert für unsere Aktionäre, Mieter und Mitarbeiter. 
WOHNEINHEITEN
146.000
IST NICHT GENUG.
PORTFOLIOWERT
12EUR
MRD.
BÖRSENWERT
8,6
EUR
MRD.
1
21011PER
  FE
KT Wir sind einer der führenden Player in der europäischen Immobilienbranche, 
dessen Geschäftsmodell auf gesundes Wachstum durch einen klaren Fokus auf 
Qualität und Effizienz setzt. Dies kommt in überzeugenden Vermietungsergebnissen,
 einer branchenweit einmaligen Kostenquote und einer soliden Finanzierungsstruktur
 zum Ausdruck. Unsere operativen und finanziellen Standards setzen Maßstäbe 
für die Branche. Der langfristige Erfolg unseres Unternehmens ruht auf einem 
starken Fundament aus starken Zahlen. Aber eben nicht nur: Dazu kommt unsere 
kompromisslose Haltung beim Streben danach, besser zu werden. So schaffen wir 
nachhaltig Mehrwert für unsere Aktionäre, Mieter und Mitarbeiter. 
WOHNEINHEITEN
146.000
IST NICHT GENUG.
PORTFOLIOWERT
12EUR
MRD.
BÖRSENWERT
8,6
EUR
MRD.
1
21011// 1
// PERFORMANCEWIE WIR 
FOKUSSIERT
     WEITER 
WACHSEN.
Die jahrelang konsequent verfolgte Investitions- und Expansionsstrategie in ein 
qualitativ hochwertiges Immobilienportfolio in deutschen Wachstumsregionen 
zahlt sich aus. Mit einer auf Effizienz und Qualität getrimmten skalierbaren 
Plattform für Wohnimmobilien kann die Deutsche Wohnen bestens am Markt-
wachstum teilhaben und den Portfoliowert beständig steigern. 
WERTZUWACHS
EUR 
1,7
 MRD.

FOKUSSIERTE 
 PORTFOLIO- UND 
INVESTITIONS-STRATEGIE ZAHLT 
SICH AUS
DIE DEUTSCHE WOHNEN
 steht heute so gut da wie 
nie zuvor und hat 2015 das beste Geschäftsjahr in der 
Unternehmensgeschichte abgeschlossen. Mit dem 
überdurchschnittlichen Mietpotenzial unseres qualitativ 
hochwertigen Portfolios, dem erfolgreichen Verkaufs
-segment sowie ertragssteigernden Akquisitionen sind 
wir bestens aufgestellt, um weiter zu wachsen und 
nachhaltige Werte für unsere Stakeholder zu schaffen. 
Eine wesentliche Säule für diesen Erfolg bildet unsere 
klare Portfolio- und Investitionsstrategie, die wir 
bereits seit 2008 verfolgen. Dabei setzen wir nicht nur 
auf quantitatives, sondern vor allem auf nachhaltiges 
Wachstum. Wir investieren im Rahmen von Akquisitionen 
und umfassenden Modernisierungsmaßnahmen ins
-be
sondere in den von uns definierten Core
+-Regionen. 
Bestände in strukturschwachen Gebieten und Streu
 lagen, die wir zum Teil im Rahmen von größeren Portfolios 
erwerben, werden wiederum zum Verkauf gestellt. Mit 
dieser fokussierten Strategie erhöhen wir die Qualität 
und den Wert unseres Portfolios langfristig. 
Dies spiegelt sich auch in der aktuellen Bewertung 
unseres Portfolios wider: Der Wertzuwachs im Rahmen 
der jährlichen Portfoliobewertung belief sich 2015 auf 
EUR 1,7 Mrd. Maßgeblich aufgewertet wurden vor 
allem der Großraum Berlin mit EUR 1,6 Mrd. sowie die 
Rhein-Main-Region und das Rheinland mit insgesamt 
rund EUR 0,1 Mrd. Bei den aktuellen Rahmenbedin
-gungen erwarten wir auch für die Zukunft weitere Wert
-steigerungen und haben unsere Investitionsstrategie 
entsprechend fokussiert ausgerichtet.
Diese gute Entwicklung, gepaart mit einer außer
-ordentlich hohen internen Prozessqualität, wird auch 
vom Kapitalmarkt gewürdigt. Die Deutsche Wohnen 
profitiert unter anderem von besseren Finanzierungs
-konditionen, die 2015 im Rahmen einer umfangreichen 
Refinanzierung zum Tragen kamen. Dadurch wurden 
die Finanzierungskosten deutlich gesenkt und das 
Darlehensportfolio weiter diversifiziert. Infolgedessen 
haben sowohl Standard & Poor™s als auch Moody™s ihre 
langfristigen Ratings für die Deutsche Wohnen Mitte 
2015 angehoben: von BBB+ auf AŒ sowie von Baa1 auf 
A3. Die Deutsche Wohnen verfügt somit im europäi
-schen Vergleich über eines der besten Ratings in der 
Branche. Dies bestätigt unsere Strategie, die Kapital
-struktur weiter zu optimieren, und unterstreicht 
zugleich die hohe Qualität unseres Geschäftsmodells.
Erstmalig Unternehmensanleihe 
 begebenIm Juli 2015 platzierte die Deutsche Wohnen 
erstmalig eine Unternehmensanleihe und unter
-strich damit ihre Fähigkeit, sämtliche Formen 
der Finanzierung in Anspruch zu nehmen und 
ihre Finanzierungsquellen zu diversifizieren. Der 
Emissionserlös aus der Anleihe wurde genutzt, 
um bestehende höherverzinsliche Bankverbind
-lichkeiten abzulösen. Die Transaktion stellte den 
Abschluss der angekündigten Refinanzierung von
 insgesamt EUR 1,5 Mrd. dar, in deren Zuge die 
durchschnittlichen Zinskosten auf 1,8
 % sanken. 
Die Loan to Value Ratio (LTV) der Gesellschaft 
belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 38 %. Eckdaten Unternehmensanleihe:

Nominalwert 
 EUR 500 Mio. Stückelung
 EUR 1.000Verzinsung 
 1,375 % p.a.Ratings 
  
A3 (Moody™s Investors Service 

Limited) und BBB+ (Standard & 

Poor™s Rating Services)
// 1: MASURENRING, KIEL
3PERFORMANCE 

ZUKAUFSSTRATEGIE 
 ERFOLGREICH UMGESETZTDIE DEUTSCHE WOHNEN
 hat 2015 insgesamt knapp 22.000 Wohneinheiten in verschiedenen 
Transaktionen erworben. Davon befinden sich gut zwei Drittel in Core
+-Regionen und der 
Rest überwiegend in Core-Regionen. Mit mehr als 11.000 Wohneinheiten stärken wir unseren 
Bestand in der Metropolregion Berlin, einem der am stärksten wachsenden Märkte in 
Deutschland. Einen Teil der erworbenen Immobilien werden wir wiederum veräußern, da 
diese nicht in unseren Kernregionen liegen. Dabei können wir unsere hohe Expertise im 
Rahmen von Privatisierungen und Blockverkäufen nutzen.
// 1
4PERFORMANCE

INTERVIEW MIT RALPH ZIEGLER, 
 MANAGING DIRECTOR ASSET MANAGEMENT
Welche Akquisitionsstrategie verfolgt die 
 Deutsche Wohnen?
Grundsätzlich fokussieren wir bei unseren Akquisitio
-nen auf die von uns definierten Kern- bzw. Wachs
-tumsregionen. Die Märkte sind jedoch sehr unter
-schiedlich: Berlin beispielsweise ist der liquideste 
Markt; hier lief der Dealflow bislang fast von alleine. 
Das Angebot wird aber immer knapper und wir müssen
 noch aktiver werden, um an gute Deals zu kommen. 
Grundsätzlich erleben wir derzeit in allen Kernregionen,
 dass die Kaufpreise stärker zulegen als die Mieten 
 und das Angebot an großen Portfolios im Rahmen von 
Bieterverfahren sinkt. Unsere Akquisitionsstrategie 
stützt sich deshalb auf mehrere Säulen: 
  
Wir suchen gezielt Off-Market-Deals, zum Beispiel 
durch den Erwerb von Portfolios privater Eigentümer,
 bei denen wir ein hohes Ansehen genießen.  
Wir spüren Opportunitäten auf, indem wir unter 
anderem die Marktanalyse ausbauen. 
  
Wir vernetzen uns mit regionalen Partnern in strate
-gischen Kernmärkten außerhalb Berlins, um etwa in 
Dresden, Leipzig oder auch im Rhein-Main-Gebiet 
stärker präsent zu sein.
  
Preisdisziplin hat für uns nach wie vor Priorität.
Seit fünf Quartalen, also seit Ende 2014, konnten wir 
so einen tollen Dealflow generieren.
Welches sind die wesentlichen Kriterien 
 für Akquisitionen?
Grundsätzlich geben wir hier kein starres Korsett vor, 
sondern schauen auf die jeweilige Produktqualität. 
Wichtig ist neben Renditekennzahlen aber natürlich 
der Preis, insbesondere der Preis pro Quadratmeter. 
Daneben sind die Lage und der technische Zustand die 
wichtigsten Parameter. Außerdem analysieren wir das 
Mietniveau und prüfen, ob Mietpotenziale vorhanden 
sind. Flexibel sind wir hingegen bei der Mindestgröße 
von Portfolios: In Märkten, in denen wir bereits präsent
 sind und die wir aktiv weiterentwickeln wollen, in denen
 jedoch kaum größere Pakete angeboten werden, 
beschäftigen wir uns auch mit kleineren Liegenschaften
 ab etwa 30 bis 50 Wohnungen. Dies gilt beispielsweise 
für Dresden, Leipzig und das Rhein-Main-Gebiet. 
Wie schätzen Sie die Opportunitäten auf dem 
 deutschen Wohnimmobilienmarkt ein?
Wie eben schon erwähnt, steigen die Kaufpreise in 
unseren Kernregionen derzeit stärker als die Mieten, 
was zu sinkenden Renditen führt. Gleichzeitig verknappt
 sich das Angebot. Außerdem sind größere Portfolios, 
die angeboten werden und sich über verschiedene 
Regionen Deutschlands erstrecken, häufig hinsichtlich 
der Qualität und der räumlichen Verteilung unattraktiv. 
Umso besser passte das Portfolio zu uns, das wir Ende 
2015 von der PATRIZIA Immobilien AG erworben 
haben, weil es neben Berlin auch unsere Regionen 
Rhein-Main und Rheinland gestärkt und uns in Kiel 
über die kritische Portfoliogröße gehoben hat.
Portfolio in Berlin noch einmal deutlich 
verstärkt
Mit dem Eigentumsübergang von drei größeren 
Akquisitionen haben wir in einem wettbewerbs-
intensiven Marktumfeld unser Portfolio in 
Berlin ausgeweitet. Die 
rund 7.500 Wohneinheiten
 ergänzen unser bestehendes Portfolio optimal. 
Dabei handelt es sich zumeist um Mietwohnungen 
im Œ gemäß Berliner Mietspiegel Œ mittleren 
Preis
segment, die ein beachtliches Mietpoten
-zial mit sich bringen. // 1: BÄRENSTEINSTRASSE, BERLIN˜HELLERSDORF
5PERFORMANCE 

// 1: RAIFFEISENSTRASSE, MAGDEBURG 
Wie wird die Deutsche Wohnen im Markt als 
 Investor wahrgenommen?
Zum einen gelten wir als sehr zuverlässig, denn wir 
halten uns an Vereinbarungen. Außerdem werden wir 
dafür geschätzt, dass wir in unserer Investitions- und 
Bewirtschaftungsstrategie langfristig und nachhaltig 
orientiert sind. Auf der anderen Seite sind wir anspruchs
-voll
 in den Verhandlungen, da wir unsere Vorstellungen 
frühzeitig und klar kommunizieren und strategische 
Positionen konsequent vertreten. Ein gutes Beispiel 
sind zwei Portfoliokäufe mit jeweils rund 500 Einheiten,
 die wir im vergangenen Jahr beurkundet haben. Die 
Verkäufer waren in beiden Fällen private Anbieter, 
die es vorgezogen haben Off-Market-Deals mit uns 
einzugehen, statt ihre Wohneinheiten öffentlich am 
Markt anzubieten. 
Welches waren die wesentlichen Zukäufe der 
 Deutsche Wohnen in der letzten Zeit?
In den letzten drei Jahren haben wir Portfolio-Deals 
mit einem Gesamtwert von rund EUR 2,6 Mrd. beur
-kundet und so rund 36.000 Einheiten akquiriert. Her
-vorzuheben ist sicher das Portfolio von rund 13.600 
Wohneinheiten, das wir von der PATRIZIA Immobilien AG
 erworben haben. Diesen Deal haben wir über Monate 
vorbereitet. Die Liegenschaften überschneiden sich 
 in großen Teilen räumlich mit unseren Beständen. 
Daneben haben wir in den letzten zwei Geschäfts
-jahren drei größere Abschlüsse über insgesamt rund 
7.500 Einheiten in Berlin sowie einen Abschluss über 
650 Wohneinheiten im Rhein-Main-Gebiet getätigt. 
Außerdem verfügen wir heute über mittlerweile fast 
3.000 Einheiten in Dresden, die wir seit Mitte 2013 kon
-tinuierlich in mehreren kleineren Transaktionen 
erworben haben. Nachholbedarf sehen wir im Rhein-
Main-Gebiet. Dort konnten wir jedoch durch den 
Ankauf des PATRIZIA-Portfolios bereits ca. 500 Wohn
-einheiten hinzugewinnen.
Welchen Herausforderungen sehen Sie sich 
 aktuell ausgesetzt?Neben den Marktentwicklungen, die ich eben schon 
erläutert habe, treffen wir vor allem auf immer kom
-plexere Transaktionsstrukturen mit einer Vielzahl aus
-ländischer Assetgesellschaften. Das muss ein Unter
-nehmen Œ weitgehend mit Bordmitteln Œ erst einmal 
bewältigen. Es kann also durchaus sein, dass wir eine 
Transaktion ablehnen, weil wir Risiken aus der Struktur
 oder unbefriedigend geregelten vertraglichen Sicher
-heiten nicht eingehen wollen.
Welche Zukäufe plant die Deutsche Wohnen 
 in der Zukunft?Grundsätzlich wollen wir weiterhin Opportunitäten in 
unseren Wachstumsmärkten nutzen. Dabei wird 
 uns unsere intensivierte Marktanalyse helfen, Kauf
-gelegenheiten aktiv aufzuspüren. Außerdem werden 
wir unser regionales Netzwerk weiter ausbauen, um 
so auch kontinuierlich Deals, insbesondere in den 
Kernregionen Rhein-Main, Hannover/Braunschweig 
und Dresden, erfolgreich zu realisieren. Wie viele 
Akquisitionen mit welchen Portfoliogrößen wir aber 
umsetzen können Œ das wird vom Markt und von den 
Verkäufern abhängen. Wir setzen jedenfalls alles 
daran, in unseren Kernregionen weiter nachhaltig zu 
wachsen Œ und so mindestens den Abgang von bis zu 
5.000 Wohneinheiten jährlich aus unserer Verkaufs
-tätigkeit zu kompensieren.
Größtes Portfolio 2015 von der 
 PATRIZIA Immobilien AG erworben
Im November 2015 ist es uns gelungen, ein Immo
-bilienportfolio von 
rund 13.600 Wohneinheiten
 zu erwerben. 
Rund 5.600 dieser Wohneinheiten 
liegen in Berlin und rund 3.800 in Kiel. Die übri-gen Objekte ergänzen unseren Bestand ins
-besondere in den 
Regionen Rhein-Main und 
Rheinland. In Kiel überschreiten wir dadurch 
nun die kritische Portfoliogröße. Den erworbenen
 Wohnungsbestand können wir aufgrund von 
Skaleneffekten kosten
 optimal bewirtschaften. 
Gesamte Wertsteigerungen 
 der Ankäufe aus 2013
>25%6PERFORMANCE

// 1

// 1
// KOMPETENZ UND INNOVATION
WIE WIR 
 PLANVOLL
   WEITER 
BAUEN.
Die Deutsche Wohnen investiert kontinuierlich in die Qualität ihres Bestands. 
Dabei setzt das Unternehmen auf die in Jahrzehnten gewachsenen Kompetenzen 
für innovative Konzepte in Sanierung und Modernisierung. Darüber hinaus haben 
wir bereits erste Neubauprojekte erfolgreich eingeleitet und umgesetzt.
für umfangreiches 
 Modernisierungsprogramm
400
  MIO.
EUR

WERTSTEIGERNDES 
MODERNISIERUNGS
-PROGRAMM 
 AUSGEWEITET
Das bestehende
 PORTFOLIO DER DEUTSCHE WOHNEN
 bietet aufgrund seiner Qualität große Potenziale: 87
 % 
unseres Portfolios generiert signifikante Mieteinnahmen
 und Wertzuwachs ohne nennenswerte Investitionen. Bei
 den übrigen 13 % können wir im Rahmen von Moderni
-sierungen weitere bedeutende Wertpotenziale realisie
-ren und damit eine hohe Rendite erwirtschaften. Diese 
ungefähr 17.000 Einheiten befinden sich nahezu aus
-schließlich in Core
+-Regionen und bringen darüber 
hinaus ein Potenzial von über 31
 % für höhere Miet
-einnahmen mit sich. Um dieses zu heben, haben wir 2014 ein umfangreiches
 Modernisierungsprogramm über EUR 280 Mio. bis 2018
 beschlossen. Allein in Berlin sollen über EUR 200 Mio. 
zusätzlich aufgewendet und so weitere Wertsteigerungen
 realisiert werden. Im Rahmen einer kontinuierlichen 
Portfolioanalyse haben wir inzwischen weitere Poten
-ziale identifiziert und werden das Programm auch 
nach 2018 fortführen Œ˜mit zusätzlichen Investitionen 
in Höhe von etwa EUR 120 Mio. Unser Modernisierungs
-programm beläuft sich damit auf eine Gesamtsumme 
von EUR 400 Mio. 
Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir bereits eine 
Reihe von Modernisierungen durchgeführt. Diese 
betrafen beispielsweise die UNESCO-Welterbesied
-lung Siemensstadt, die Spanische Allee sowie die 
Argentinische Allee in Berlin. Hier haben wir rund 800 
Wohnungen modernisiert und unter anderem Fern
-wärme installiert. Dabei achten wir vor allem auf eine 
ganzheitliche Entwicklung. Für ein weiteres Gebäude 
des Areals rund um —Onkel-Toms-Hütteﬁ, einen 1960er-
Jahre-Bau mit etwa 30 Wohnungen, befinden sich die 
Modernisierungsarbeiten in der Vorbereitung. 
Eine Vielzahl der angeschobenen Projekte wird über 
mehrere Jahre abgewickelt. Dazu zählt auch die 
Sanierung der Hellersdorfer Promenade: Rund die 
Hälfte der im Sommer 2014 begonnenen Maßnahmen 
im Berliner Bezirk Marzahn-Hellersdorf konnten wir 
im November 2015 erfolgreich abschließen. Bis 2017 
werden wir hier rund EUR 35 Mio. in die familien
-freundliche Sanierung des Stadtquartiers mit seinen 
rund 1.300 Wohn- und Gewerbeeinheiten investieren.
—Die Deutsche Wohnen hat Worten sofort Taten folgen 
lassen und treibt die Entwicklung des Quartiers profes
-sionell und energisch voran. Damit setzt sie ein wichtiges
 Zeichen für den Bezirk Marzahn-Hellersdorf und seine 
Bewohner.ﬁ
Christian Gräff, Bezirksstadtrat 
Onkel-Toms-Hütte
Wohneinheiten
 806Investitionsvolumen
 EUR 23 Mio.Fair Value vor Modernisierung
 EUR/m² 1.255Fair Value nach Modernisierung
 EUR/m² 1.693Hellersdorfer Promenade
Wohneinheiten
 1.148
Investitionsvolumen
 EUR 35 Mio.Fair Value vor Modernisierung
 EUR/m² 540Fair Value nach Modernisierung
 EUR/m² 1.300// 1: AHRWEILERSTRASSE, BERLIN˜WILMERSDORF
9KOMPETENZ UND INNOVATION 

// 1: HELLERSDORFER PROMENADE, BERLIN˜HELLERSDORF
// 2: GOEBELSTRASSE, BERLIN˜SIEMENSSTADT
// 1
// 2
˜ießen in die umfassende 
 Modernisierung der 
 Hellersdorfer Promenade.
EUR
  35MIO.
sind für die weitere Sanierung 
 der UNESCO-Welterbesiedlung 
 Siemensstadt eingestellt.
EUR
  8,4
MIO.

// 3: ARGENTINISCHE ALLEE, BERLIN˜ZEHLENDORF
// 4: ARGENTINISCHE ALLEE, BERLIN˜ZEHLENDORF
// 4
// 3
haben wir in die Modernisierung 
 der denkmalgeschützten Onkel-Tom-
Siedlung investiert und damit eine 
erhebliche Wertsteigerung realisiert.
EUR
  23MIO.
11KOMPETENZ UND INNOVATION 

// 1: JUNGFERNHEIDEWEG, BERLIN˜SIEMENSSTADT
Zu den in Vorbereitung befindlichen Projekten zählen 
darüber hinaus rund 1.400 weitere Einheiten in Berlin. 
—Hier haben wir sechs Perlen in dem ehemaligen 
GSW-Bestand identifiziertﬁ, so Stefan Degen, Geschäfts
-führer der Deutsche Wohnen Construction and Facilities
 GmbH. —Vier von ihnen befinden sich bereits in der kon
-kreten Planung für eine umfangreiche Altbausanierung.
 Die anderen beiden werden folgen und durch eine Nach
-verdichtung zusätzlich aufgewertet.ﬁ
Zu den Modernisierungsprojekten in Planung gehören 
darüber hinaus die Springsiedlung sowie die Otto-
Suhr-Siedlung mit insgesamt rund 3.000 Wohneinheiten
 in Berlin-Kreuzberg, die aufgrund ihrer zentralen Lage 
deutliches Potenzial aufweisen.
DEUTSCHE WOHNEN 
MIT DEUTSCHEM  BAUHERRENPREIS 
AUSGEZEICHNET
FÜR DIE DENKMALGERECHTE
 Bestandssanierung der
 historischen Eisenbahnersiedlung in Elstal, Branden
-burg, wurde die Deutsche Wohnen im November 2015 
mit dem —Deutschen Bauherrenpreis Modernisierung 
2015ﬁ ausgezeichnet. Dieser wird vom GdW Bundes
-verband deutscher Wohnungs- und Immobilienunter
-nehmen, dem Bund Deutscher Architekten BDA und 
dem Deutschen Städtetag verliehen. Die Jury war 
beeindruckt von der vorbildlichen Sanierung des 
Ensembles und würdigte insbesondere, dass es gelun
-gen ist, den ursprünglichen Charakter der Siedlung 
wiederherzustellen und dies mit einer weitreichenden 
energetischen Sanierung zu verbinden. —Das Motto des 
Deutschen Bauherrenpreises Œ ‡Hohe Qualität Œ Trag
-bare Kosten‚ Œ spiegelt genau unseren Ansatz bei der 
Entwicklung unserer Bestände widerﬁ, freute sich 
Michael Zahn, CEO der Deutsche Wohnen AG.
2013 hatten wir begonnen, die Siedlung behutsam, 
denkmalgerecht und mieterfreundlich zu sanieren. 
Dabei ist es uns gelungen, den Primärenergiebedarf 
und die Emissionen um über 60
 % zu reduzieren. Als 
Eigentümer von rund 30.000 Wohneinheiten unter 
Denkmalschutz verfügt die Deutsche Wohnen über 
langjährige Erfahrung in der Sanierung denkmal
-geschützter Wohnungen. Gleichzeitig wurde dringend 
benötigter Wohnraum vor den Toren Berlins geschaf
-fen Œ so wundert es nicht, dass die Siedlung innerhalb 
kürzester Zeit voll vermietet war.
// 1
12KOMPETENZ UND INNOVATION

ENERGIESPAREN 
 MIT SYSTEMATISCHEN 
LÖSUNGEN EINDRUCKSVOLL
 skizzieren die Beschlüsse der Pariser
 Klimakonferenz 2015 einen globalen Fahrplan zur 
Reduktion von CO
˚-Emissionen und eine Abkehr von 
fossilen Brennstoffen. Um das ambitionierte Zwei-
Grad-Ziel zu erreichen, müssen vor allem Gebäude 
jeglicher Art energieeffizient gebaut und energetisch 
saniert werden. Immerhin entfallen in Deutschland 
rund 40
 % des Endenergieverbrauchs und etwa ein 
Drittel der CO
˚-Emissionen auf Gebäude.
1)  Hier übernehmen wir als eine der führenden Immobilien
-gesellschaften in Europa Verantwortung: Mit nachhalti
-gen Neubaukonzepten und umfassenden energetischen
 Sanierungen tragen wir zu Energieeffizienz und Klima
-schutz bei und senken gleichzeitig die Betriebskosten. 
Viele unserer Wohnanlagen haben wir in den vergange
-nen Jahren bereits saniert Œ andere verf
ügen noch über hohe Energiesparmöglichkeiten, die sich zum Beispiel 
durch W
ärmedämmung oder moderne Anlagentechnik 
umsetzen lassen. Um diese Potenziale systematisch 
zu erkennen, gr
ündete die Deutsche Wohnen bereits 
2013 gemeinsam mit dem Energiedienstleister GETEC 
das Gemeinschaftsunternehmen G+D Gesell
schaft für 
Energiemanagement mbH (G+D). Bundesweit 
hat das 
Unternehmen bisher 
über 1.140 Anlagen der Deutsche 
Wohnen 
überprüft und bewertet. 
Zentrale Ansatzpunkte sind der Energieeinkauf, die 
Energie
 erzeugung sowie die Energieverteilung im 
Gebäude. Die umfangreichen Ergebnisse sind die 
Grundlage, um individuelle Versorgungskonzepte zu 
entwickeln. So versorgt die G+D heute ca. 30
 % des 
Portfolios der Deutsche Wohnen Œ was etwa 45.000 
Wohneinheiten entspricht Œ über eine einheitliche 
 Gas- sowie über eine gewerbliche Wärmelieferung. 
Davon profitieren Mieter und Umwelt. 
Zudem hat das 
Unternehmen seit 2013 bereits 24 Wärme
erzeugungs-anlagen saniert und betreibt diese nun selbst. Allein 
damit versorgt die G+D direkt 4.000 Wohneinheiten der 
 Deutsche Wohnen mit einer Leistung von 19.500 kW.
—Durch die Optimierung von Energieeinkauf und -erzeu
-gung heben wir systematisch Einsparpotenziale für die 
Deutsche Wohnen und die Mieter. Zudem investieren wir 
in die Schonung von Ressourcen: Den Hausstrom in unse
-ren Beständen beziehen wir zu 100 % aus erneuerbaren Energiequellen. Mittels eigener Blockheizkraftwerke und 
Photovoltaik-Anlagen erzeugen wir pro Jahr zudem umwelt
-freundlich und dezentral Strom in Höhe von ca. 
9 GWh. 
Damit decken wir langfristig den gesamten Strom
bedarf unserer Verwaltungsgebäude von ca. 2 GWh p.a. So leistet 
die Deutsche Wohnen ihren Beitrag zur angestrebten 
Energiewende, auch weil die produzierten Überkapazitäten
 in das öffentliche Energienetz eingespeist werden.ﬁ
Christian Pfeuffer, Projektleiter Beschaffungs- und Beteiligungsmanagement, 
 Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH 
Effizienzsteigerung
2015 hat die Deutsche Wohnen unter Beachtung 
gesetzlicher Vorgaben 65 Kesselanlagen für ins
-gesamt EUR 1,6 Mio. erneuert. Die langfristige 
Planung zur Effizienzsteigerung bis 2034 sieht 
eine Sanierung von etwa 800 Anlagen für 
 ca. EUR 30 Mio. vor. Davon werden 50 bereits 
2016 erneuert.Leuchtturmprojekt Imbrosweg
Der Einbau von zwei neuen Gaskesseln und das 
geplante Blockheizkraftwerk im Imbrosweg in 
Berlin für 898 Wohneinheiten werden ca. 5
 % 
warme Betriebskosten einsparen.
1)  
Bundesministerium für Umwelt
  http://www.bmub.bund.de/themen/wirtschaft-produkte-ressourcen/wirtschaft-
und-umwelt/klimaschutzdialog/dossier-klimaschutzdialog-abschlussbericht-
arbeitsgruppe-1-klimaschutz-und-gebaeude/
,  Abruf: 10.04.2014
Rund
 72 %unseres Bestands liegen unter 
 dem Durchschnittsenergieverbrauch 
 deutscher Wohngebäude von 
 160 kWh/m
˚ pro Jahr.
13KOMPETENZ UND INNOVATION 

NACHHALTIGER 
 NEUBAU FOLGT ALTER 
TRADITIONNEBEN DEN INVESTITIONEN IN DEN BESTAND HAT 
DIE DEUTSCHE WOHNEN
 erstmals seit 20 Jahren 
wieder ein Neubauprojekt initiiert. Ausschlaggebend 
dafür waren vor allem die positive wirtschaftliche Ent
-wicklung und die steigende Nachfrage nach Wohnraum
 in der Brandenburger Landeshauptstadt Potsdam. 
 Das Besondere an dem Pilotprojekt: Es gründet auf 
einem ganzheitlichen, nachhaltigen Planungsansatz 
und orientiert sich am Gütesiegel der Gesellschaft für 
Nachhaltiges Bauen (DGNB).GELUNGENE INTEGRATION VON 
 ALT- UND NEUBAU
Auf einem 20.000 m² großen Gelände in Potsdam-Babels
-berg entstehen seit 2014 103 neue Mietwohnungen, 
davon 23 barrierefrei und zwölf als Reihenhäuser Œ gut 
integriert und angegliedert an die bestehende Eisen
-bahnerwohnanlage aus dem Jahr 1928, die wiede
-rum Wohnraum für 90 Parteien bietet und im Rahmen 
unseres Modernisierungsprogramms gerade umfas
-send saniert wurde. Drei Monate früher als geplant 
konnten am 1. Dezember 2015 bereits die ersten Mieter
 in ihre Neubauwohnungen einziehen Œ˜und waren 
begeistert: —Ich hätte nicht gedacht, dass ein so großes
 Unternehmen wie die Deutsche Wohnen so nachhal
-tige und hochwertige Materialien verwendetﬁ, stellte 
eine der ersten neuen Mieterinnen fest. Bis zum Früh
-jahr 2016 werden die letzten baulichen Maßnahmen 
abgeschlossen und die bis dahin fertiggestellten Woh
-nungen sukzessive vermietet. 
// 1: HEINRICH˜VON˜KLEIST˜STRASSE, POTSDAM
// 1
Neubauprojekt Potsdam 
 orientiert sich am
GÜTESIEGEL 
DER DGNB

Die Deutsche Wohnen stellt sich mit dem Gesamtpro
-jekt bewusst in die Tradition der klassischen Moderne 
und knüpft an Bruno Taut und Martin Wagner an. Mit 
ihren zum Weltkulturerbe gehörenden Arbeitersied
-lungen haben diese bewiesen, dass qualitätsvolles 
Bauen auch in Zeiten von Wohnungsnot möglich ist. 
HOHE PROZESSQUALITÄT BILDET DIE BASIS
Alle Beteiligten frühzeitig ins Boot zu holen, einen akti
-ven Dialog zu führen und auf den gleichen Wissensstand
 zu bringen, waren grundlegende Voraussetzungen für 
die hohe Prozessqualität des Projekts. So wurde auch 
die Bauverwaltung Potsdam von Beginn an in den 
 Planungsprozess involviert. Auf Basis der vertrauens
-vollen Kooperation und im Rahmen eines konstrukti
-ven Austauschs wurden auch Abweichungen vom 
Bebauungsplan zugunsten der städtebaulichen, archi
-tektonischen und nachhaltigen Qualität des Neubaus 
bewilligt Œ und das ohne langwierige Verfahren und 
hohe zusätzliche Kosten.
Das gesamte Neubauprojekt wurde von der Deutsche 
Wohnen-Tochter DWCF entwickelt und auch durch sie 
gesteuert. Auf einen externen Projektleiter wurde 
 verzichtet, denn diese Aufgabe leistet bereits der koor
-dinierungspflichtige Architekt. Die Prozesse konnten 
entsprechend schlank und effizient gehalten werden. 
So hatte das Unternehmen zu jedem Zeitpunkt der 
Bauphase den Gesamtüberblick und direkte Einfluss
-möglichkeiten. Durch den unmittelbaren Kontakt zu 
den Handwerkern und Zulieferern konnte die hohe 
Qualität der Materialien und der Verarbeitung gewähr
-leistet werden.
ÖKOLOGISCHES BAUEN NACH 
 HOHEN STANDARDS
Für neue Büro- und Gewerbegebäude des Bundes 
müssen seit 2012 die Kriterien des Bewertungssys
-tems Nachhaltiges Bauen (BNB) eingehalten werden. 
Mittlerweile verfolgt auch die Privatwirtschaft beim 
Neubau von Büro- und Gewerbegebäuden die Einhal
-tung von Nachhaltigkeitsstandards. Im Wohnungs
-neubau werden sie bislang jedoch kaum berücksichtigt.
 Die Deutsche Wohnen sieht sich daher in der Vorreiter
-rolle. Entsprechend den umfassenden DGNB-Kriterien 
für Neubau ist bei den Projekten auf die Wirtschaftlich
-keit und Qualität ebenso einzugehen wie auf Flexi
-bilität, Umnutzungsfähigkeit und umweltfreundliche 
Materialien. In Potsdam legte das Projektteam bei der 
Materialauswahl für den Neubau dementsprechend 
Wert auf Langlebigkeit, gesundheitliche Aspekte und 
eine ressourcenschonende Herstellung. Manche der 
verwendeten hochwertigen Materialien sind in ihrer 
Anschaffung zunächst teurer, doch zahlt sich der Ein
-satz durch eine längere Nutzungsdauer, geringere 
Unterhaltungsaufwendungen und Entsorgungskosten 
aus. Die Investitionen machen sich auch für die Allge
-meinheit bezahlt, Umwelt und Gesundheit profitieren. 
Aufgrund des wirtschaftlichen Entwurfs der Architekten,
 der sinnvollen innerstädtischen Nachverdichtung auf 
eigenem Grundstück sowie der hohen Prozessqualität 
konnte das Ziel hoher Qualität bei tragbaren Kosten 
erreicht werden.
 Wettbewerb für nachhaltiges Bauen
Schon in der Frühphase der Projektentwicklung 
stand fest: Der Neubau soll sich am Gütesiegel 
der Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen orien-tieren. Anhand von 36 Kriterien, die die ökologi
-sche, ökonomische, soziokulturelle, technische 
sowie Prozess- und Standortqualität abbilden, 
bewertet der Standard die nachhaltige Gesamt
-performance eines Gebäudes. Im Anschluss an 
die erste Projektentwicklungsphase lud die 
Deutsche Wohnen im August 2012 unter Beteili
-gung von Vertretern der Stadt Potsdam und mit 
Unterstützung des —Büros für urbane Projekteﬁ 
vier Architekturbüros ein, in einem moderierten 
Gutachterverfahren ihre Entwürfe für den Bau von
 Mietwohnungen einzureichen. Nachhaltigkeit stand
 bei dem Wettbewerb klar im Vordergrund Œ das 
renommierte Architekturbüro Melder und Binkert
 aus Freiburg überzeugte mit seinem Entwurf. 
15KOMPETENZ UND INNOVATION 

NACHHALTIGKEIT ZIEHT SICH 
 DURCH ALLE BEREICHE 
Nachhaltiges Bauen zeichnet sich aber nicht nur durch 
die Verwendung umweltfreundlicher Materialien und 
energieeffizienzsteigernde Maßnahmen aus. Auch eine 
dauerhaft hohe Mieterauslastung sollte das Ziel sein. 
Durch den gelungenen Städtebau und die vielfältige 
ansprechende Architektur wird die Siedlung in Pots
-dam-Babelsberg auch in Zukunft attraktiv bleiben. 
 Dazu trägt auch bei, dass die Wohnungen flexibel sind, 
gegebenenfalls mitwachsen und an unterschiedliche 
 Lebensmodelle und -formen angepasst werden können.
 Das Konzept basiert auf der Schaffung von möglichst 
vielen gleichwertigen Räumen, die nach Belieben 
genutzt werden können. Mit diesem Ansatz beziehen 
sich die Architekten auf die Tradition des Unterneh
-mens: Schon der Architekt Bruno Taut, der in den 
1920er- und 1930er-Jahren in Berlin erste Projekte 
des sozialen Wohnungsbaus verwirklichte, war von 
diesem Konzept überzeugt.
WEITERE NEUBAUPROJEKTE IN PLANUNG
Ein weiteres Neubauprojekt plant die Deutsche Wohnen
 in Berlin-Charlottenburg. Auf dem Gelände der ehe
-maligen Britensiedlung soll ein zukunftsfähiges Stadt
-quartier mit insgesamt 600 Wohnungen entstehen. 
Damit wird der stark sanierungsbedürftige Gebäude
-bestand von derzeit 200 Wohnungen ersetzt.
Auch die Neubauplanung dieses Stadtquartiers —West
-endﬁ orientiert sich an den allgemein anerkannten Richt
-linien für nachhaltiges Bauen und erreicht im Vorfeld 
bereits eine Vorzertifizierung in Platin Œ in Deutsch
-land für den Mietwohnungsbau bislang einmalig. 
// 1: HEINRICH˜VON˜KLEIST˜STRASSE, POTSDAM
neue Mietwohnungen 
 in Potsdam.
103
16KOMPETENZ UND INNOVATION

Die Bebauung in der Siedlung —Westendﬁ wird behut
-sam verdichtet. Das heißt, die Wohnanlage kann nach 
dem Neubau etwa 300 bis 400 Familien mehr als heute 
eine Heimat bieten und dabei ihren offenen und grünen
 Charakter behalten. Der Baustart für das Stadtquartier
 ist für 2017 geplant.
Auch darüber hinaus will die Deutsche Wohnen weitere
 Neubauprojekte initiieren: Insgesamt 1.700 Wohnein
-heiten könnten in Berlin und im Rhein-Main-Gebiet 
kurz- bis mittelfristig umgesetzt werden. Auf lange 
Sicht sind sogar 7.000 Einheiten mit einer Gesamt
-investition von EUR 1,3 Mrd. geplant. 
// 1
17KOMPETENZ UND INNOVATION 

// 1
Als nachhaltig orientiertes Unternehmen übernimmt die Deutsche Wohnen Ver
-antwortung für Umwelt, Gesellschaft und Mitarbeiter. Wir sind überzeugt, dass 
nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche Wohnen-Gruppe sichert 
und auch unsere Stakeholder davon profitieren.
// VERANTWORTUNG
WIE WIR 
NACHHALTIG
     
WEITER 
GESTALTEN.

TRANSPARENZ 
 UND DIALOG ALS 
 AUFGABE
GLOBALE ENTWICKLUNGEN
 wie der Klimawandel oder
 gesellschaftliche Umbrüche beeinflussen die Immo
-bilienbranche grundlegend. Um frühzeitig Chancen 
und Risiken zu erkennen, tritt die Deutsche Wohnen 
auf verschiedenen Wegen in den Dialog mit ihren 
Stake
 holdern Œ wie etwa Mietern, Mitarbeitern oder 
Investoren. Hohe Transparenz ist dabei stets unser 
Anspruch: Seit 2012 berichtet das Unternehmen jähr
-lich umfassend über seine Nachhaltigkeitsaktivitäten. 
Unseren Nachhaltigkeitsbericht verfassen wir nach 
den weltweit gültigen Standards der Global Reporting 
Initiative (GRI) und unsere Datenbasis zu Sozialem und 
Ökologie entwickeln wir kontinuierlich weiter.
2015 hat die Deutsche Wohnen zudem ihre erste 
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Nachhaltig
-keitskodex (DNK) veröffentlicht. Damit untermauern wir
 unser Bekenntnis zu nationalen Aktivitäten, die eine 
nachhaltige Entwicklung in der heimischen Wohnungs
-wirtschaft voranbringen. Der DNK wurde vom Rat für 
Nachhaltige Entwicklung im Auftrag der Bundesregie
-rung aufgesetzt, um das Nachhaltigkeitsengagement 
von Unternehmen öffentlich zu machen.
 Wie kommt diese Transparenz bei den Stakeholdern an 
und welche Themen sind für die Anspruchsgruppen von
 zentraler Bedeutung? Auch um zukünftige Schwer
-punkte für ihr Nachhaltigkeitsmanagement zu iden
-tifizieren, bat die Deutsche Wohnen 2015 über 500 
 Stakeholder in einer Online-Befragung um ihre Ein
-schätzung. Die Rücklaufquote von 35
 % war dabei 
beachtlich. Der direkte Vergleich mit den Ergebnissen 
der ersten Befragung aus dem Jahr 2012 gibt Einblick 
in zentrale Entwicklungen.
// 1: GUTSCHMIDTSTRASSE, BERLIN˜BRITZ
UMFASSENDER ANSATZ: 
 BEFRAGTE STAKEHOLDER DER 
 DEUTSCHE WOHNEN
Investoren
Mieter
Käufer
Politik/
 Gesellschaft/MedienAnalysten
Geschäfts
 partnerMitarbeiter
19VERANTWORTUNG

STAKEHOLDERPERSPEKTIVE: 
 FOKUS AUF LANGFRISTIGER WIRTSCHAFT
-LICHER STABILITÄT
Die Nachhaltigkeitsaktivitäten der Deutsche Wohnen 
wirken. Zu diesem Schluss kommen die Anspruchs
-gruppen des Unternehmens. Über die Hälfte der Stake
-holder empfinden die ökonomische, ökologische und 
soziale Entwicklung der Deutsche Wohnen als positiv. 
Nur jeder Zehnte sieht keine oder eine negative Ent
-wicklung. Wichtigstes Thema aus Sicht der Stakeholder ist Œ wie 
auch 2012 Œ die langfristige wirtschaftliche Stabilität 
des Unternehmens. Erst die Größe und Qualität unseres
 Immobilienportfolios sowie unser Wachstumskurs 
ermöglichen wirkungsvolle Investitionen in Mitarbeiter, 
Gesellschaft und Umwelt.
Um erfolgreich zu wirtschaften, bedarf es hoch qualifi
-zierter und zufriedener Fachkräfte. Diese Einschät
-zung bestätigen die Stakeholder der Deutsche Wohnen 
und setzen eine qualifizierte Aus- und Weiterbildung 
an die zweite Stelle von insgesamt 25 Themen. Unsere 
Maßnahmen zu einer weiteren Professionalisierung in 
diesem Bereich schildert Jens Koglin, Leiter Human 
Resources, auf der nachfolgenden Seite.
Auch die regelmäßige Instandhaltung und Moderni
-sierung des Gebäudebestands ist für die Anspruchs
-gruppen der Deutsche Wohnen von zentraler Bedeutung.
 Investitionen in die energetische und altersgerechte 
Anpassung sind wesentlich, um einerseits dem Klima
-schutz, andererseits aber auch den Ansprüchen der 
Bewohner an die Wohnqualität gerecht zu werden und 
damit unseren Geschäftserfolg zu sichern.
// 1: DEUTSCHE WOHNEN ZENTRALE, BERLIN˜WILMERSDORF
// 1
WIE BEURTEILEN SIE DIE ENTWICKLUNG DER 
 NACHHALTIGKEITSAKTIVITÄTEN DER DEUTSCHE WOHNEN 
ÜBER DIE VERGANGENEN DREI JAHRE?
 Positive Entwicklung
    Aussage nicht möglich
 Keine Entwicklung
        
 Negative Entwicklung
2 54368in %20VERANTWORTUNG

ÜBERDURCHSCHNITTLICHES 
 ENGAGEMENT BESTÄTIGT
Knapp die Hälfte der Befragten sieht die Deutsche Wohnen
 bei der verantwortungsvollen und langfristigen Bewirt
-schaftung des Immobilienbestands vor ihren Wett
-bewerbern. Gegenüber 2012 konnte dieser Wert um 
 14 Prozentpunkte gesteigert werden. Unterdurchschnitt
-lich wird die Verantwortung für den Immobilienbestand 
hingegen nur von 7
 % der Befragten bewertet. Auch 
 die verantwortungsbewusste Unternehmensführung 
der Deutsche Wohnen wird von 44
 % der Stakeholder 
als überdurchschnittlich bewertet. Das entspricht 
einer Steigerung von 9 Prozentpunkten im Vergleich 
zur ersten Befragung und zeigt, dass der hohe Stellen
-wert von Nachhaltigkeitsthemen im Kerngeschäft für 
unsere Stakeholder deutlich sichtbar ist.
WIE WÜRDEN SIE DIE NACHHALTIGKEITSLEISTUNG DER 
DEUTSCHE WOHNEN GEGENÜBER ANDEREN UNTERNEHMEN 
IN DER BRANCHE BEURTEILEN?
 Unterdurchschnittlich
  Durchschnittlich
  Überdurchschnittlich
Verantwortungsbewusste 
 Unternehmensführung
Mitarbeiterverantwortung
Verantwortung für den
 Immobilienbestand
Nachhaltiger NeubauUmwelt- und Klimaschutz
Verantwortung 
 für die Gesellschaft7 %49 %44 %7 %68 %25 %7 %47 %46 %18 %63 %18 %13 %75 %12 %10 %73 %17 %21VERANTWORTUNG

INTERVIEW MIT JENS KOGLIN, 
 LEITER HUMAN RESOURCES
Was waren aus Ihrer Sicht die wichtigsten 
 Maßnahmen im Human-Resources-Bereich 2015?
Mit Sicherheit zählen die konzernweit eingeführten 
strukturierten Mitarbeitergespräche dazu. Sie bilden 
das Kernelement unserer künftigen Personalentwick
-lung. Unsere Mitarbeiter profitieren davon, weil ihnen 
persönlich mögliche Karrierewege aufgezeigt und sie 
viel stärker motiviert werden Œ und die Deutsche Wohnen 
kann ihre Angebote für die Mitarbeiter noch passge
-nauer schnüren. 
Gibt es darüber hinaus weitere Neuerungen?
Ja, auch für die Führungskräfte haben wir etwas Neues
 auf den Weg gebracht. Bereits heute bieten wir spezi
-elle Schulungen und Coachings an, die sie sowohl in 
fachlicher als auch in sozialer Hinsicht stärken. Ab 
2016 haben die Managing Directors darüber hinaus 
 die Möglichkeit, ein sogenanntes 360-Grad-Feedback 
zu erhalten. Dies stammt dann von verschiedenen 
Parteien: ihren Mitarbeitern, Kollegen der gleichen 
Führungsebene, aber auch ihren Vorgesetzten. Das ist 
sicher spannend.Auch das Thema Ausbildung ist aus Sicht der 
 Stakeholder besonders wichtig. Wie sehen Sie das?
Das teilen wir natürlich uneingeschränkt. Schon seit 
Langem bilden wir deshalb junge Menschen selbst in 
unserem Unternehmen aus. So können wir sie optimal 
auf eine Laufbahn bei der Deutsche Wohnen vorberei
-ten. Das macht sich bezahlt: Rund 18
 % der heutigen 
Führungskräfte haben wir selbst ausgebildet Œ eine 
tolle Quote. Wir werden in den kommenden Jahren die 
Angebote im Bereich Ausbildung und duales Studium 
auch noch erweitern, denn wir brauchen künftig nicht 
nur Immobilienspezialisten, sondern unter anderem 
auch versierte Marketingfachleute und Ähnliches. 
PERSONALMANAGEMENT WEITER 
PROFESSIONALISIERT
DIE DEUTSCHE WOHNEN
 ist als attraktiver Arbeitgeber in der Immobilienbranche 
positioniert. Sie baut ihr Personalmanagement kontinuierlich aus und stärkt Œ auch 
angesichts der Herausforderungen des demografischen Wandels Œ ihre Rekrutierung 
und Personalentwicklung kontinuierlich. Es ist unser Anspruch, fachlich versierte und 
talentierte Mitarbeiter zu gewinnen, sie von Anfang an umfassend zu integrieren und 
ihnen langfristig attraktive Entwicklungschancen zu bieten.
22VERANTWORTUNG

Wie steht es um die Work-Life-Balance der 
 Mitarbeiter der Deutsche Wohnen?
Auch hier hat sich in den vergangenen Jahren bereits 
viel getan Œ˜und der Trend wird sich künftig fortsetzen. 
Aber schon heute bieten wir unseren Mitarbeitern in 
diesem Bereich einiges. Sie können beispielsweise 
ihren individuellen Bedürfnissen entsprechend flexible 
Arbeitszeit- und Teilzeitmodelle wählen oder bei Bedarf
 im Home-Office arbeiten.
Gibt es sonst noch etwas, das die Deutsche Wohnen 
im Personalmanagement auszeichnet?
Da gibt es natürlich einiges Œ von Gesundheitstagen 
bis hin zur Förderung von sportlichen Aktivitäten. Aber 
wenn ich ein Thema noch herausgreifen möchte, dann 
ist es Fairness bei der Entlohnung. Dies ist ein wichti
-ges und aktuelles Thema für alle Unternehmen. Das 
hört sich einfach an, ist aber nicht selbstverständlich. 
Wir haben unsere Vergütungsstruktur dafür auf der 
Basis von Marktvergleichen umfassend überarbeitet 
und alle Angestellten aufgrund ihrer Tätigkeit und 
Qualifikation in vier definierte Gehaltsebenen einge
-stuft. Denn: Vergütung nach transparenten Regeln und 
nicht auf Verhandlungsbasis Œ auch das entspricht 
unserer Vorstellung von Fairness.
// 1: KARL˜SCHURZ˜STRASSE, MAGDEBURG
// 1
Rund 
18 %  
der heutigen Führungskräfte 
 hat die Deutsche Wohnen selbst 
 ausgebildet.
23VERANTWORTUNG

MEHRWERT FÜR 
 MIETER UND STÄDTE
HOCHWERTIGEN WOHNRAUM
 bereitstellen und 
zufriedene Mieter halten Œ˜diese Basis für die erfolg
-reiche Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen 
erfordert eine ganzheitliche Quartiersentwicklung, 
gemeinsam mit Bewohnern, Politikern und sozialen 
Trägern. So tragen wir unseren Teil dazu bei, Städte 
lebenswert zu machen und Sozialstrukturen vor Ort zu 
stärken. Grundlage dafür ist ein offener Dialog mit 
allen Beteiligten. 
˜INFORMATION UND ERREICHBARKEIT 
 BEI BAUMASSNAHMEN
Jede bauliche Veränderung betrifft vor allem die 
Bewohner. Im Falle von Sanierungs- oder Instand
-haltungsmaßnahmen stellt die Deutsche Wohnen 
ihren Mietern frühzeitig Informationen bereit und tritt 
mit ihnen auf vielfältige Art in Kontakt Œ oft auch 
 persönlich. Je nach Projektumfang initiieren wir 
 beispielsweise eine Mieterversammlung, in der Details 
zu den Maßnahmen präsentiert und die Fragen der 
Mieter beantwortet werden. Für ein Berliner Projekt 
wird es 2016 erstmals eine Mietersprechstunde geben, 
die Einzelgespräche zu vereinbarten Terminen ermög
-licht. Bei umfangreichen baulichen Eingriffen besucht 
ein extra aufgesetztes Team unsere Mieter persönlich, 
um bauliche, aber auch finanzielle Themen zu klären. 
2015 war dies 250 Mal der Fall. Tag für Tag stehen 
unseren Mietern zudem mehr als 300 Mitarbeiter in 
 19 Service-Büros vor Ort für Fragen und Anliegen zur 
Verfügung.
besuchten unsere Mitarbeiter 
 2015 persönlich, um über bauliche 
 Maßnahmen zu informieren oder 
 individuelle Fragen zu beantworten.
MIETER
Rund
 250
          
// 1: AROSER ALLEE, WEISSE STADT, BERLIN˜REINICKENDORF
// 1
24
EINBRINGEN ERWÜNSCHT
Bei größeren Sanierungs- oder Modernisierungsarbeiten
 beziehen wir unsere Mieter bereits in der Planungsphase
 aktiv ein. Das erhöht die Akzeptanz für notwendige 
Maßnahmen und stärkt die Identifikation der Bewohner
 mit ihrem Quartier. Die Impulse der Mieter fließen in 
die Quartiersentwicklung ein Œ etwa in den Ausbau von 
Grünflächen, Spielplätzen oder Begegnungsstätten in 
der Hellersdorfer Promenade in Berlin. Im Frühjahr 
2015 unterstützte die Deutsche Wohnen zudem die 
Alice Salomon Hochschule bei einer Befragung von 
Mietern und Bewohnern eines nahe
 gelegenen Flücht
-lingsheims. Dabei wurden die Potenziale und Interes
-sen im Quartier erforscht.
 Neben baulichen Aufwertungen fördert und koordiniert 
die Deutsche Wohnen gezielt Sozialprojekte, um die 
Lebensqualität für alle Bewohner zu erhöhen. Dafür 
arbeiten wir eng mit Lokalpolitik und gesellschaft
-lichen Trägern zusammen. Viele der Gewerberäume 
vermietet die Deutsche Wohnen zudem ermäßigt oder 
mietfrei an Kinder- und Jugendeinrichtungen, Nach
-barschaftstreffs, Künstler und Kitas. So entwickeln wir 
das Quartier zu einer lebendigen und stabilen Nach
-barschaft für ganz unterschiedliche Bewohner.
DIGITALER AUSTAUSCH BEI DER 
 VERDICHTUNG VON WESTEND
Für die in den 1950er-Jahren errichtete Berliner 
 Siedlung Westend plant die Deutsche Wohnen eine 
umfassende Aufwertung sowie eine behutsame Ver
-dichtung, denn die mittlerweile fast 60 Jahre alte und 
mangelhafte Bausubstanz ist der Grund für die bis
-herige Mieterfluktuation: 40
 % der Mieter wohnen hier 
erst seit fünf Jahren oder weniger. Um alle Bewohner 
auf dem Laufenden zu halten und gleichzeitig in den 
Gestaltungsprozess einzubeziehen, entwickelte die 
Deutsche Wohnen neue Formen des Dialogs. In einem 
Blog 
 www.siedlung-westend.de
 berichten wir 
 regelmäßig über das Projekt, über eine Dialogplatt
-form können Mieter und interessierte Bürger Fragen 
zur Quartiers
 erneuerung stellen. Mitarbeiter der 
 Deutsche Wohnen beantworten diese öffentlich und 
geben Einblick in den aktuellen Stand der Bauplanung.
UNTERSTÜTZUNG JUNGER FLÜCHTLINGE
In zwei Kooperationen unterstützen wir eine besonders 
schutzbedürftige Gruppe: jugendliche Flüchtlinge, die 
alleine nach Deutschland gekommen sind. In Marzahn-
Hellersdorf stellt die Deutsche Wohnen ihnen in Zu-
sammenarbeit mit JaKuS e.V., einem Berliner Träger 
der Jugendhilfe, Wohnungen zur Verfügung. Damit führt
 die Deutsche Wohnen ihre bereits bewährte Zusam
-menarbeit mit JaKuS fort. Zuvor waren bereits sechs 
Wohnungen an Berliner Jugendliche mit sozialen Her
-ausforderungen vergeben worden. Ein eigens für die 
Begleitung und Betreuung der Jugendlichen einge
-stellter Sozialarbeiter mit syrischen Wurzeln steht der 
Deutsche Wohnen im Rahmen der Kooperation als 
Ansprechpartner zur Verfügung. Seine Qualifizierung 
unterstützt das Unternehmen finanziell. Darüber hin
-aus finanziert die Deutsche Wohnen die Adaption des 
bewährten —Wohnführerscheinsﬁ auf die Bedürfnisse 
jugendlicher Flüchtlinge. Der Wohnführerschein ist ein 
Qualifizierungsprogramm, das junge Menschen fit 
 für die eigene Wohnung macht. Insgesamt fördert 
 die Deutsche Wohnen das Kooperationsprojekt mit 
EUR 10.000.investierte die Deutsche Wohnen 2015 in 
Projekte zur Quartiersentwicklung.
150.000
EUR  
25VERANTWORTUNG

Perfekt gibt es für uns nicht. Wir können immer noch einen Schritt weiter gehen, 
etwas ein bisschen besser machen, eine neue Idee für eine noch bessere Qualität 
haben. Für uns hört die Arbeit nie auf, denn Stillstand ist Rückschritt und der lässt 
sich mit unserer Haltung nicht vereinbaren. Wir haben immer die Menschen im 
Blick, für die unser Handeln Konsequenzen nach sich zieht: unsere Aktionäre, Mieter, 
Mitarbeiter, die Bewohner der Städte, in denen wir vor Ort sind. Deshalb stellen wir 
alles, was wir tun, auf den Prüfstand: Macht es uns besser? Ist es Qualität und 
 Effizienz nach dem Deutsche Wohnen-Standard? Denn an unserem hohen Anspruch 
lassen wir uns messen. 
PERF EK TIST NICHT GENUG.
26
AN UNSERE AKTIONÄRE
 28
 Brief an unsere Aktionäre
 28 Aktie 30 Corporate Governance-Bericht
 35 Bericht des Aufsichtsrats
 40 Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
 46ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 47
 Grundlagen des Konzerns
 48 Wirtschaftsbericht
 62  
Berichterstattung zum Einzelabschluss
 der Deutsche Wohnen AG
 80 Nachtragsbericht
 83 Risiko- und Chancenbericht
 83 Prognosebericht
 89 Vergütungsbericht
 90 Übernahmerelevante Angaben
 94 Unternehmensführung
 96KONZERNABSCHLUSS
 97
 Konzernbilanz
 98 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 100 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 101 Konzern-Kapitalflussrechnung
 102 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 103 Anhang zum Konzernabschluss
 104 Anlagen 145WEITERE ANGABEN
 150
 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 150 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 151 Glossar
 152 Quartalsübersicht
 154 Mehrjahresübersicht
 155 Kontakt und Impressum
 156 Finanzkalender
INHALT
IST NICHT GENUG.
27
BRIEF AN UNSERE AKTIONÄRE
Sehr geehrte Damen und Herren,
 sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
hinter uns liegt das vielleicht turbulenteste Jahr in der Geschichte
 der Deutsche Wohnen AG. Auf der einen Seite waren wir mit ver
-schiedenen Transaktionen beschäftigt, die einen hohen Einsatz 
von Ressourcen erforderten Œ auf der anderen Seite haben wir 
unser operatives Geschäft konsequent vorangetrieben und dabei 
herausragende Ergebnisse erzielt. So stehen wir heute mit dem 
überdurchschnittlichen Mietpotenzial unseres hochwertigen 
Portfolios, dem erfolgreichen Verkaufssegment sowie wert
-schaffenden Akquisitionen besser da als je zuvor. 
Kennzahlen erreichen Rekordniveau
Dies belegen auch die hervorragenden Zahlen des Geschäftsjahres
 2015: Wir konnten im vergangenen Jahr alle wesentlichen Kenn
-zahlen erneut deutlich steigern und sogar die eigenen Prognosen
 übertreffen. Das Konzernergebnis lag bei EUR 1.206,6 Mio. und 
damit EUR 317,3 Mio. beziehungsweise gut ein Drittel über dem 
Vorjahresergebnis. Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf den 
Neubewertungsgewinn unserer Immobilien zurückzuführen. Das
 bereinigte Ergebnis vor Steuern ist um 36
 % auf EUR 384,4 Mio. 
gestiegen. Dazu trugen insbesondere ein verbessertes Verkaufs
-ergebnis, niedrigere Verwaltungskosten nach vollständiger Inte
-gration der GSW sowie geringere Finanzierungsaufwendungen 
durch die erfolgreichen Refinanzierungen in den vergangenen zwei
 Jahren bei. Die für uns maßgebliche Kennzahl FFO I (Funds from
 Operations ohne Verkauf) ist dank der Zukäufe und operativer 
Verbesserungen im Bestand deutlich um 39
 % auf EUR 303,0 Mio.
 beziehungsweise 25
 % auf EUR 0,94 je Aktie gewachsen. Den 
EPRA NAV (unverwässert) je Aktie konnten wir, vor dem Hinter
-grund der hervorragenden Entwicklung unseres Portfolios, von 
EUR 17,86 um 29 % auf EUR 23,01 je Aktie signifikant steigern. 
M&A-Ziele nicht vollständig erreicht
Das Jahr 2015 war aber auch geprägt durch Transaktionsvor
-haben, die kein erfolgreiches Ende nahmen. Die österreichische 
conwert Immobilien Invest SE konnten wir trotz anfänglicher 
Unterstützung großer Einzelaktionäre nicht zu einem adäquaten 
Preis übernehmen. Im September haben wir dann unsere 
Absicht eines freundlichen Zusammenschlusses mit der 
 LEG Immobilien AG bekanntgegeben. Auch bei diesem Vor
 haben standen wir in engem Austausch mit unseren Investoren, wobei 
zu Beginn nicht klar war, ob wir die erforderliche Mehrheit 
 erreichen würden. Zudem wurde unser Vorhaben durch den 
 feindlichen Übernahmeversuch der Vonovia SE im Oktober 2015 
 durchkreuzt. Damit war die Übernahme der LEG geplatzt. Gegen 
die feindliche Übernahme und unattraktiven Konditionen des 
Angebots der Vonovia haben wir uns gemeinsam mit dem 
 Aufsichtsrat positioniert. Dies haben auch unsere Aktionäre so 
gesehen Œ denn am 12. Februar 2016 musste Vonovia bekannt
-geben, dass die Mindestannahmeschwelle von 50
 % des Aktien
-kapitals deutlich verfehlt worden war. Ausdrücklich bedanken 
wir uns an dieser Stelle bei unseren Aktionären für Ihre Unter
-stützung und Ihr Vertrauen. Der intensive Dialog mit Ihnen war 
für uns maßgeblich und eine wichtige Orientierung. Wir werden 
alles daran setzen, Ihr Vertrauen in unser Unternehmen auch in 
Zukunft zu rechtfertigen!
Nachhaltiges Geschäftsmodell bleibt starkes Fundament 
Meine Damen und Herren, die gute Nachricht ist: Auch in einem 
anspruchsvollen Umfeld ist unsere langfristig angelegte Investi
-tions- und Wachstumsstrategie erfolgreich. 
Wir haben im vergangenen Jahr rund 22.000 Wohneinheiten in 
verschiedenen Transaktionen erworben. Unser Portfolio umfasst 
zum Jahresende 2015 mehr als 148.000 Wohn- und Gewerbe
-einheiten mit einem Fair Value von rund EUR 12 Mrd. Allein im 
Geschäftsjahr 2015 hat die jährliche Portfoliobewertung einen 
Wertzuwachs von EUR 1,7 Mrd. ergeben, maßgeblich getragen 
von Aufwertungen im Großraum Berlin. 
Und auch die Bereiche Modernisierung und Neubau tragen 
erfolgreich zum organischen Wachstum der Deutsche Wohnen 
bei. So haben wir unser 2014 aufgelegtes Modernisierungs
-programm über EUR 280 Mio. inzwischen auf EUR 400 Mio. und 
eine Laufzeit über 2018 hinaus ausgeweitet. Außerdem haben 
wir erstmals seit 20 Jahren wieder ein Neubauprojekt initiiert. 
Diese Baumaßnahme in Potsdam gründet auf einem ganzheit
-lichen, nachhaltigen Planungsansatz und konnte erfolgreich 
abgeschlossen werden. Weitere Neubauprojekte befinden sich 
bereits in der Planung.
Unsere Finanzierungskonditionen konnten wir weiter optimieren 
und das anhaltend niedrige Zinsumfeld für eine umfangreiche 
Refinanzierung über rund EUR 1,3 Mrd. nutzen sowie zugleich 
unsere Finanzierungsquellen weiter diversifizieren. Entspre
-chend sank der durchschnittliche Zinssatz von 2,5
 % auf 1,8 % 
p.a. Den Verschuldungsgrad haben wir deutlich auf rund 38
 % 
zum Jahresende 2015 reduziert. 
28
Mit dieser nachhaltigen Finanzierungsstruktur ist die Deutsche 
Wohnen bestens am Markt positioniert. Dies zeigt auch die 
Anhebung unserer erst im Vorjahr erhaltenen langfristigen 
Unternehmensratings der Ratingagenturen S&P und Moody™s 
auf AŒ und A3. Das macht uns zu einem der am besten gerateten
 Unternehmen der europäischen Immobilienbranche und unter
-mauert unser konservatives Investitionsprofil.
Mitarbeiter tragen wesentlich zum Erfolg bei
Ohne unsere engagierten Mitarbeiter und ihre vorbildliche Leis
-tung in diesem anspruchsvollen Geschäftsjahr wäre unser 
 herausragendes operatives Ergebnis nicht möglich gewesen. 
Auch das Senior Management hat sehr zielorientiert gearbeitet 
und war eine starke Stütze für uns. Wir bedanken uns an dieser 
Stelle ausdrücklich für das hohe Engagement aller Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen, ihren unermüdlichen Einsatz und ihr 
unternehmerisches Commitment auch in turbulenten Zeiten. 
Kapitalmarkt würdigt den Unternehmenserfolg
Der Kurs der Deutsche Wohnen-Aktie hat sich 2015 erneut 
 positiv entwickelt: Die Aktie legte innerhalb eines Jahres 
 um 31
 % zu und konnte damit auch die positiven Trends der 
 Branchen-Benchmarks wie EPRA Germany übertreffen. Vorbe
-haltlich der Zustimmung der Hauptversammlung profitieren 
unsere Aktionäre darüber hinaus von einer um gut 20
 % höheren 
Dividende von EUR 0,54 je Aktie. Vor dem Hintergrund der 
anhaltend positiven Geschäftsentwicklung beabsichtigen wir 
zudem, die Ausschüttungsquote für die für das Geschäftsjahr 
2016 zu zahlende Dividende erstmalig von derzeit 60
 % auf 65
 % 
des FFO I zu erhöhen. 
Nachhaltigen Wachstumskurs fortsetzen
Verehrte Damen und Herren, unseren langfristig angelegten 
Wachstumskurs werden wir auch im Geschäftsjahr 2016 fort
-setzen. Wir wollen weiterhin gezielt zukaufen und dadurch 
Opportunitäten in unseren Wachstumsmärkten nutzen. Unser 
Fokus wird nach wie vor auf dem Erwerb von konzentrierten 
Portfolios in deutschen Wachstumsmärkten liegen.
Nach dem ereignisreichen Geschäftsjahr 2015 freuen wir uns, 
die Erfolgsgeschichte der Deutsche Wohnen auch im kommen
-den Jahr fortzuschreiben. Dabei werden wir den Claim dieses 
Geschäftsberichts —Perfekt ist nicht genugﬁ stets im Blick behal
-ten. Es ist und bleibt unser Anspruch, uns nie auf dem Erreich
-ten auszuruhen, sondern uns immer weiter zu verbessern Œ in 
allem, was wir tun. 
Frankfurt am Main/Berlin, März 2016
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn  
Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand
An unsere Aktionäre
Lars Wittan
  Chief Investment Officer 
 (CIO) Michael Zahn Chief Executive Officer 
 (CEO) 29
Kursentwicklung der Aktie 2015 (indexiert)
140130120110100in %Jan.Febr.
MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.
Dez.90 Deutsche Wohnen
1) EPRA Europe
 EPRA Germany
    MDAX
1) Bereinigt um Kapitalerhöhung und Dividendenauszahlung in 2015
AKTIE
30
Turbulentes Jahr am deutschen Kapitalmarkt
Die Aktienmärkte in den USA litten 2015 unter dem starken 
US-Dollar und den negativen Auswirkungen des Verfalls der 
Rohstoffpreise. So verzeichnete der Dow Jones Index in 2015 
trotz einer starken Entwicklung im vierten Quartal erstmals seit 
2008 einen Jahresverlust von 2,2
 %. Im Euroraum hingegen 
führten der Start der Anleihekäufe durch die EZB und die 
Abwertung des Euros zu Kursgewinnen an den Aktienmärkten. 
Auch die gemäßigte Politik der US-Notenbank, robuste Konjunk
-turdaten im Euroraum und in den USA sowie das rege M&A-
 Geschäft stützten die Aktienmärkte im Verlauf des Jahres 2015. 
Negativ wirkten sich neben der griechischen Schuldenkrise 
auch die scharfen Korrekturen am chinesischen Aktienmarkt, 
die unerwartete Abwertung des Yuans, der Emissionsskandal 
bei VW sowie der Sturz des Ölpreises auf ein Elfjahrestief aus.
1)Der DAX erlebte ein sehr volatiles Jahr 2015. Am 10. April 2015 
erreichte er ein neues Allzeithoch von 12.375 Punkten. Im August
 2015 fiel er jedoch wieder unter die Marke von 10.000 Punkten, 
resultierend aus den zunehmenden Sorgen hinsichtlich der 
 weiteren Entwicklung der chinesischen Wirtschaft. Nach einem 
positiven vierten Quartal beendete der DAX das Jahr 2015 mit 
einem Plus von 9,6
 % bei 10.743 Punkten. Der MDAX, in dem 
auch die Aktie der Deutsche Wohnen notiert, entwickelte sich 
deutlich besser als der DAX. Er stieg im Jahresverlauf 2015 um 
22,7
 % und schloss Ende Dezember bei 20.775 Punkten. Am 
 13. April 2015 hatte er seinen Jahreshöchststand bei 21.623 
Zählern erreicht, was gleichzeitig ein historisches Allzeit
 hoch 
markierte.
Auch die Immobilienindizes EPRA Europe und EPRA Germany 
übertrafen 2015 die Performance des DAX. Der EPRA Europe 
schloss das Jahr bei 2.239 Punkten, was einen Anstieg von 
 15,8
 % auf Jahresbasis bedeutet. Der EPRA Germany legte 2015 
um 18,4 % auf 891 Punkte zu.
Deutsche Wohnen-Aktie schlägt 
 Branchen-Benchmark 
Die Deutsche Wohnen-Aktie ist 2015 um rund 35
 % 2) gestiegen 
und hat sich damit besser als die Benchmark EPRA Germany 
entwickelt. Nach einem Tiefststand von EUR 18,94
 2) zu Jahres
-beginn 2015 und einem Höchststand von EUR 26,08 am 28. Okto
-ber 2015 beendete die Deutsche Wohnen-Aktie das Jahr mit 
einem Schlusskurs von EUR 25,62 (Vorjahr: EUR 19,58). Die 
Nachfrage nach Immobilienaktien war auch in 2015 anhaltend 
hoch, was sich in der positiven Entwicklung der Immobilienindizes 
EPRA Germany und EPRA Europe widerspiegelte.
Nach Geschäftsjahresende war die Kursentwicklung der 
 Deutsche Wohnen-Aktie leicht rückläufig: Am 3. März 2016 lag 
der Aktienkurs bei EUR 24,48. 
Marktkapitalisierung und Handelsvolumen 
 nehmen deutlich zuDie Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen AG hat im Jahres
-verlauf um rund 48
 % zugenommen und betrug Ende 2015 rund 
EUR 8,6 Mrd. So hat sich die Marktkapitalisierung unseres Unter
-nehmens innerhalb der letzten zwei Jahre mehr als verdoppelt. 
Innerhalb des GPR 15 Index, der die Entwicklung der 15 liqui
-desten europäischen Immobiliengesellschaften aufzeigt, nimmt 
die Deutsche Wohnen AG per Dezember 2015 mit einer Gewich
-tung von rund 7,5
 % Rang 5 ein. In Bezug auf die Streubesitz-
 Marktkapitalisierung ist die Deutsche Wohnen AG die zweitgrößte 
börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft in Deutschland 
und rangiert im europäischen Vergleich auf Platz 5.
3)1) Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2015 
2) Bereinigt um Kapitalerhöhung und Dividendenauszahlung in 2015
3) Gemäß Freefloat-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per 29.02.2016 
31Aktie
Ebenso positiv entwickelte sich in 2015 die Liquidität der 
 Deutsche Wohnen-Aktie: Das durchschnittliche Tagesvolumen 
der gehandelten Stücke am Handelsplatz Xetra stieg mit rund 
77 % deutlich im Vergleich zum Vorjahreswert an. Der durch
-schnittliche Tagesumsatz im Xetra-Handel hat sich von rund 
EUR 9 Mio. im Jahr 2014 auf fast EUR 23 Mio. im Jahr 2015 
ebenfalls signifikant erhöht. Infolgedessen konnte die Deutsche 
Wohnen-Aktie ihre Position innerhalb des MDAX weiter festigen: 
Sie rangierte zum Jahresende bezogen auf die Freefloat-Markt
-kapitalisierung und das Handelsvolumen auf den Positionen 3 
beziehungsweise 5 der insgesamt 50 MDAX-Unternehmen.
Kennzahlen Inhaberaktien
20152014Anzahl der Aktien in Mio.rd. 337,4
rd. 294,3
Jahresschlusskurs
 1) in EUR25,6219,58Marktkapitalisierung in EUR Mrd.
rd. 8,6
rd. 5,8
Jahreshöchstkurs
 1) in EUR26,08 19,74 (19,10) 3)Jahrestiefstkurs
 1) in EUR19,58 (18,94) 3)13,81 (13,08) 3)Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen
 2)971.668547.701Quelle: Bloomberg, Stand: 04.01.2016
1)  
Schlusskurs Xetra-Handel
2) Gehandelte Stücke
3)  
Kurse in Klammern angepasst um etwaige Kapitalerhöhungen und Dividendenzahlungen
1) Freefloat-Marktkapitalisierung, EPRA Europe, Auswertung per 29.02.2016
Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen im europäischen Vergleich
EUR Mrd.
1)Unibail- Rodamco
Vonovia
Land  SecuritiesBritish  LandDeutsche
 Wohnen
Klépierre
Swiss Prime 
Site
LEGSEGRO
Hammerson
252015
105022,613,410,28,78,27,95,54,94,84,032
Aktionärsstruktur der 
 Deutsche Wohnen AG stabil
MFS, BlackRock, Norges und Vonovia halten derzeit
 4) rund 30 % 
der Deutsche Wohnen-Aktien. Die restlichen rund 70
 % der 
Aktien liegen bei in- und ausländischen institutionellen Investo
-ren sowie 
Privataktionären, die die gesetzliche Meldeschwelle 
von 3
 % nicht überschritten haben. Gemäß der Definition der 
Deutschen Börse liegt der Streubesitz (Freefloat) unserer Aktie 
derzeit bei 93,06 %.5) Analystenbewertungen mehrheitlich 
 positiv und neutral 
Insgesamt beobachten aktuell
 6) 26 Analysten die Entwicklung 
der Deutsche Wohnen AG.
Die Einschätzungen der Kursziele reichen von EUR 22,00 bis zu 
EUR 33,00 pro Aktie. Dabei bewerten 16 Analysten die Aktie mit 
einem Kursziel größer/gleich EUR 26,00 pro Aktie. Der Konsensus 
aller Analystenschätzungen liegt mit EUR 27,32 derzeit
 6) rund 6,6 % oberhalb des Schlusskurses zum Jahresende 2015 von EUR 25,62.
Auch nach einer starken Kursperformance in 2015, die in den 
ersten beiden Monaten des Jahres 2016 leicht rückläufig war, 
bewertet der überwiegende Anteil der Analysten die Deutsche 
Wohnen-Aktie positiv:
 Rating
AnzahlBuy/Kaufen/Overweight
12Equal Weight/Halten/Hold/Neutral
7Sell/Underperform
2Restricted
4K. A.1Stand: 03.03.2016
Ordentliche Hauptversammlung 2015 
 und DividendeAm 12. Juni 2015 fand die ordentliche Hauptversammlung 2015 
der Deutsche Wohnen AG in Frankfurt am Main statt, auf der rund 
63 % des Grundkapitals der Gesellschaft vertreten waren.
7) Die 
Aktionäre stimmten allen vorgelegten Beschlussvorschlägen 
der Tagesordnung mit den erforderlichen Mehrheiten zu. Ein
-stimmig hat die Hauptversammlung die Ausschüttung einer 
Dividende von EUR 0,44 je Aktie, mit Gewinnberichtigung für das 
Geschäftsjahr 2014, beschlossen. Das entspricht einem Gesamt
-betrag von EUR 129,8 Mio. (2013: EUR 57,4 Mio.) und einem Anteil 
von etwa 60
 % des im Jahr 2014 erzielten FFO˜I. Damit steigerte 
die Deutsche Wohnen ihre Dividende um rund 29
 %. Im Verhältnis 
zum volumengewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2014 
von EUR 15,67 ergibt sich eine Dividendenrendite von 2,8
 %.6) Stand: 03.03.2016
7)  
In dem zugrunde gelegten Grundkapital in Höhe von EUR 337.347.371,00 sind 
unter anderem die im Rahmen der am 04.06.2015 durchgeführten Kapitalerhöhung
 neu ausgegebenen 42.166.532 Aktien erfasst, die zu dieser Hauptversammlung 
jedoch nicht stimmberechtigt waren; die Präsenz berechnet auf Basis des 
 Grundkapitals bei Einberufung der Hauptversammlung betrug ca. 71
 %.4) Stand: 12.02.2016
5) Deutsche Börse, Stock Report Februar 2016
Aktionäre
1)> 5 % Sun Life Financial Inc.
 2) /MFS
 9,94 % BlackRock, Inc.
 2) 7,79 % Norges Bank (Central Bank of Norway)
 2) 6,94 %> 3 % Vonovia SE
 4,99 %Gesamt 29,66 %  
Sonstige
 70,34 %Freefloat gemäß Deutsche Börse
 93,06 %Aktionärsstruktur
in %1)   
Prozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß 
 §§ 21 ff. WpHG der genannten Aktionäre. Die Veröffentlichungen der 
 Stimmrechtsmitteilungen finden Sie auf der Investor-Relations-Website 
 ˜http://ir.deutsche-wohnen.com
. Der gemeldete Stimmrechtsanteil 
 bezieht sich auf die Zahl der Gesamtstimmrechte zum Zeitpunkt der
  Meldung. Es besteht die Möglichkeit, dass sich der gemeldete Stimmrechts-
 anteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldepflicht, innerhalb der jeweiligen
  Schwellenwerte geändert haben könnte.
2)   
Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 WpHG
33Aktie
Kapitalerhöhung 2015
Die am 20. Mai 2015 beschlossene Kapitalerhöhung gegen 
Bareinlagen mit Bezugsrechten für die Aktionäre der Deutsche 
Wohnen AG aus genehmigtem Kapital der Deutsche Wohnen AG 
wurde am 4. Juni 2015 erfolgreich abgeschlossen. Alle angebo
-tenen 42.166.532 neuen Aktien wurden zu EUR 21,50 je Aktie 
platziert. Der Bruttoemissionserlös aus der Kapitalerhöhung 
beträgt somit rund EUR˜907˜Mio. Die neuen Aktien sind ab dem 
Geschäftsjahr 2015 voll dividendenberechtigt.
 Langfristige Unternehmensratings 
 für Deutsche Wohnen AG verbessert
Moody™s und Standard & Poor™s (S&P) haben am 17. und 18. Juni 
2015 das langfristige Unternehmensrating der Deutsche Wohnen AG
 von˜Baa1˜auf˜A3˜sowie von˜BBB+˜auf˜AŒ angehoben. Die Rating-  
Upgrades unterstreichen die hohe Qualität unseres Geschäfts
-modells. Damit gehört die Deutsche Wohnen AG zu den top 
gerateten Unternehmen in der europäischen Immobilienbranche.
Umfangreiche Investor-Relations-
 Maßnahmen fortgesetzt
Auch im Geschäftsjahr 2015 haben wir eine intensive Kommuni
-kation mit unseren Aktionären, Analysten und potenziellen 
Investoren gepflegt. Dabei konnten wir den Marktteilnehmern 
einen umfassenden und transparenten Einblick in unsere Stra
-tegie, unsere Geschäftsentwicklung und unsere zukünftigen 
Entwicklungsperspektiven geben. Für gezielte Gespräche mit 
Investoren nutzten wir insbesondere die weltweit stattfindenden 
Konferenzen und Roadshows.
So nahmen wir 2015 an folgenden nationalen und internationalen 
Bankenkonferenzen teil: UniCredit Kepler German Corporate 
Conference in Frankfurt, Kempen Real Estate Conference in 
New York, Kempen & Co. European Property Seminar in Amster
-dam, Deutsche Bank Conference und EPRA Annual Conference 
in Berlin, Baader Investment Conference in München sowie 
Commerzbank German Residential Property Forum, Berenberg 
Mid Cap Conference und UBS European Real Estate Conference 
 in London. Zudem führte die Deutsche Wohnen diverse Road
-shows in Europa und den USA durch. Am 20. November 2015 lud 
die Deutsche Wohnen zum Capital Markets Day für Analysten 
und Investoren in Berlin ein. Dieser ermöglichte den zahlreichen 
Teilnehmern einen Einblick in unser operatives Geschäft und 
unsere Wohnungsbestände in Berlin.
Auch für 2016 ist die Teilnahme an Bankenkonferenzen und Road
-shows geplant. Nähere Details sind unserem Finanzkalender auf
   157 zu entnehmen. Dieser wird regelmäßig auf unserer Website
 unter 
˜http://
ir.deutsche-wohnen.com
 aktualisiert. Wir halten anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäfts
-berichts und unserer Quartalsberichte jeweils eine Telefonkonfe
-renz ab. Investoren und Analysten können bei dieser Gelegenheit 
ihre Fragen direkt an den Vorstand stellen. Die Konferenzen 
werden als Webcast live übertragen und stehen im Anschluss 
auf unserer Website im Bereich Investor Relations zum Down
-load bereit. Hier stellen wir auch aktuelle Finanzberichte und 
Unternehmenspräsentationen zur Verfügung.
Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations eine zeitnahe 
und transparente Berichterstattung, ein aktiver und regelmäßiger 
Dialog mit unseren Aktionären und potenziellen Investoren sowie 
der Ausbau unseres bestehenden Netzwerks nationaler und inter
-nationaler Kontakte. Das Investor-Relations-Team wird diese 
Maßnahmen auch zukünftig forcieren und erweitern.
Stammdaten der Aktie
  Art der Aktie Stammaktie
Börsenplätze
   Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart
 1),  München 1), Hamburg
 1), Hannover
 1),  Düsseldorf
 1), Berlin 1)Zulassungssegment
 Prime Standard
Wesentliche Indizes
  MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250, 
 GPR100, GPR15, STOXX
® Europe 600
Anzahl der  umlaufenden Aktien 
(gesamt) 337.411.867ISIN DE000A0HN5C6WKN A0HN5CBloomberg-Tickersymbol
 DWNI
1) Handel im Freiverkehr
34
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste 
und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung 
 und Kontrolle von Unternehmen. Die Unternehmensführung 
 und Unternehmenskultur des Deutsche Wohnen-Konzerns ent
-sprechen den gesetzlichen Vorschriften und Œ bis auf wenige 
Ausnahmen Œ den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtsrat der 
Deutsche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Governance 
verpflichtet; alle Unternehmensbereiche orientieren sich daran. 
Im Mittelpunkt stehen für uns Werte wie Kompetenz, Transpa
-renz und Nachhaltigkeit.
Entsprechenserklärung 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 
2015 mit der Erfüllung der Standards des Deutschen Corporate 
Governance Kodex sorgfältig befasst. Sie haben dabei die 
 Neuerungen des Kodex vom 5. Mai 2015, veröffentlicht im 
 Bundesanzeiger am 12. Juni 2015, berücksichtigt und im 
Dezember 2015 gemäß §˜161˜AktG ihre Entsprechenserklärung 
für das Geschäftsjahr 2015 zu den Empfehlungen des Kodex 
abgegeben sowie hinsichtlich der wenigen Abweichungen 
 eingehend Stellung genommen. Die Erklärung steht den 
 Aktionären und Interessierten auf unserer Homepage unter 
˜http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/
entsprechenserklaerung.html
 zur Einsicht bereit.
Allgemeine Führungsstruktur mit drei Organen
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main unterliegt
 den Bestimmungen des deutschen Aktien- und Kapitalmarkt
-rechts sowie den Bestimmungen ihrer Satzung. Mit ihren beiden 
Organen Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft 
 über eine dualistische Leitungs- und Überwachungsstruktur. 
Darüber steht die Hauptversammlung, in der die Anteilseigner 
der Gesellschaft an grundlegenden, das Unternehmen betref
-fenden Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam sind diese 
drei Organe den besten Interessen der Aktionäre und dem Wohl 
der Gesellschaft verpflichtet.
Vorstand arbeitet im Unternehmensinteresse
Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen Geschäfte
 in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit dem Ziel nachhaltiger 
Wertschöpfung an das Unternehmensinteresse gebunden. Die 
Mitglieder des Vorstands werden vom Aufsichtsrat bestellt. Als 
Altersgrenze für Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das 
gesetzliche Renteneintrittsalter bestimmt. Die Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum bis 
30. Juni 2017 wurde auf Null festgelegt. Die Auswahl der Vor
-standsmitglieder erfolgt insbesondere vor dem Hintergrund der 
für die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2015 bis zum Aus
-scheiden von Herrn Andreas Segal am 10. November 2015 aus 
drei und danach aus zwei Mitgliedern zusammen und hat einen 
Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer Geschäfts
-ordnung näher geregelt, die unter anderem eine Aufgabenver
-teilung nach funktionalen Gesichtspunkten vorsieht. 
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unter
-nehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre 
Umsetzung. Er trägt außerdem die Verantwortung für ein ange
-messenes Risikomanagement und -controlling im Unternehmen 
sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende Bericht
-erstattung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und 
Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des Aufsichts
-rats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessenkonflikte 
unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren Vorstandskollegen offen
-zulegen. Wesentliche Geschäfte von Vorstandsmitgliedern sowie 
ihnen nahestehenden Personen mit der Gesellschaft bedürfen 
ebenso der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme 
von Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden 
D&O-Gruppenversicherungen abgeschlossen, die seit dem 
 1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthalten, der den Anforderungen
 des §˜93 Abs. 2 AktG entspricht.
CORPORATE GOVERNANCE˜BERICHT
35Aktie Corporate Governance-Bericht

Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er unterliegt 
keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mitglieder werden 
 als Vertreter der Anteilseigner durch die Hauptversammlung 
gewählt. Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den Bestimmungen
 von Gesetz und Satzung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl 
der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren 
Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, die für die
 Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zugleich soll 
auf Unabhängigkeit und hinreichende Geschlechterdiversität 
geachtet werden, gleichwohl bei der Festlegung der Zielgröße 
des Frauenanteils diese zunächst beim derzeitigen Status quo 
belassen wurde. Zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats der 
Gesellschaft sollen nur Personen vorgeschlagen werden, die 
zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht 
vollendet haben.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand regelmäßig 
bei der Leitung des Unternehmens und der Geschäftsführung in 
dem von Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung vorgesehenen 
Rahmen. Er arbeitet mit dem Vorstand zum Wohle der Gesell
-schaft eng zusammen und ist in Entscheidungen von für das 
Unternehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden.
Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; seine 
Arbeit findet sowohl im Plenum als auch in Ausschüssen statt. 
Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, die Effizienz der 
 Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die Ausschussvorsitzenden 
berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres 
Ausschusses. Aktuell bestehen vier Ausschüsse:
  Der Präsidialausschuss
 ist für die ständige Abstimmung mit 
dem Vorstand und dessen laufende Beratung zuständig. Außer
-dem bereitet er Aufsichtsratssitzungen vor, soweit dies mit 
Rücksicht auf den Umfang und die Bedeutung der Beratungs
-gegenstände zweckdienlich ist. Der Präsidialausschuss ist 
nach Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für 
den Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge verant
-wortlich. Die Beratung und Œ soweit zulässig Œ die Beschluss
-fassung in eiligen Angelegenheiten zählen ebenfalls zu seinen 
Aufgaben. 
  Der Nominierungsausschuss
 schlägt dem Aufsichtsrat für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete 
Personen vor.
  Dem 
Prüfungsausschuss (Audit Committee)
 obliegen die 
 Vorprüfung der Unterlagen zum Jahresabschluss und zum 
Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der Feststellung 
beziehungsweise Billigung dieser sowie des Gewinnverwen
-dungsvorschlags des Vorstands. Er erörtert mit dem Vorstand 
die Grundsätze der Compliance, der Risikoerfassung, des 
 Risikomanagements und der Angemessenheit und Funktions
-fähigkeit des internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des 
Prüfungsausschusses zählt zudem die Vorbereitung der 
Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversamm
-lung, was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 
Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungsauftrags 
und die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte einschließt. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über Sach
-verstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
und die Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unab
-hängigkeit im Sinne der Empfehlung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.
  Der Akquisitionsausschuss
 bereitet die Beschlüsse des 
 Aufsichtsrats über Unternehmens- und/oder Portfolioakqui
-sitionen vor.
Hauptversammlung fasst wichtige Beschlüsse 
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig vorge
-sehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der Hauptver
-sammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie 
gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung findet jährlich innerhalb der 
ersten acht Monate des Geschäftsjahres statt. Die Tagesordnung 
der Hauptversammlung und die für die Hauptversammlung ver
-langten Berichte und Unterlagen werden auf der Internetseite 
der Deutsche Wohnen AG veröffentlicht.
36
In Hauptversammlungen werden grundlegende Beschlüsse 
gefasst, dazu zählen solche über die Gewinnverwendung, die Ent
-lastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von Aufsichts
-ratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen
 sowie kapitalverändernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung 
bietet Vorstand und Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt 
mit den Anteilseignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen 
über die weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur Erleich
-terung der persönlichen Wahrnehmung ihrer Rechte einen 
 weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter zur Verfügung, 
 der auch während der Hauptversammlung erreichbar ist. In der 
Einladung zur Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisun
-gen im Vorfeld der Hauptversammlung erteilt werden können. 
Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, sich durch 
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung 
vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands 
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßigen 
Abständen Gegenstand der Beratungen, Überprüfungen und 
Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum. 
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG enthalten fixe 
und variable Bestandteile. Die variable Vergütung ist bei allen 
Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG 
angepasst. Sie ist an die Erreichung wirtschaftlicher Ziele des 
Unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf mehr
-jährigen Bemessungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur
 bei einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf beansprucht 
werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung ausgerichtet und die Anreiz- und 
Risikowirkung der variablen Vergütung optimiert.
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen AG 
für das Geschäftsjahr 2015 ist auf den 
  90 bis 93 zu finden.Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Hauptver
-sammlung in §˜6 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die Aufsichts
-ratsmitglieder erhalten danach eine fixe Jahresvergütung in 
Höhe von EUR 60.000. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält 
 die doppelte Vergütung, der stellvertretende Vorsitzende die 
anderthalbfache Vergütung. Zusätzlich erhält jedes Aufsichts
-ratsmitglied für seine Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in Höhe von EUR˜10.000 
pro Geschäftsjahr, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des 
Aufsichtsrats, mit Ausnahme des Nominierungsausschusses, 
wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR˜5.000 pro Geschäftsjahr 
vergütet. Jedes Mitglied des Nominierungsausschusses erhält 
EUR 2.500 pro Sitzung. Auslagen werden erstattet. Außerdem 
kann die Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre 
Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe und 
 Leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan. 
Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglieder ein Selbstbehalt 
entsprechend den Anforderungen des §˜93 Abs. 2 AktG vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder 
wird nicht gezahlt. Eine individualisierte Angabe der Aufsichts
-ratsvergütung ist im Vergütungsbericht 
ab   90 enthalten.
37Corporate Governance-Bericht

Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und 
 Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Personen 
 sind nach §˜15a WpHG verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 
 der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf beziehenden 
Finanzinstrumenten unverzüglich offenzulegen. Die Gesellschaft
 veröffentlicht diese Transaktionen unverzüglich, nachdem 
 sie ihr mitgeteilt wurden. Im Geschäftsjahr 2015 sind der 
 Deutsche Wohnen AG folgende Geschäfte dieser Art gemeldet 
worden: Verkäufe von jeweils 2.500 Aktien durch den Aufsichts
-ratsvorsitzenden Uwe E. Flach sowie durch seine Ehefrau; der 
Verkauf von 2.000 Aktien und der Kauf von 386 Aktien durch 
 die Ehefrau des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
Dr.˜Andreas Kretschmer; Erwerbe von 17.889 Aktien durch 
 den Vorstandsvorsitzenden Michael Zahn sowie von jeweils 
 2.000 Aktien durch zwei ihm nahestehende Personen; der Kauf 
von 5.802 Aktien und der Verkauf von 22.900 Aktien mittelbar durch
 Andreas Segal während seiner Tätigkeit als Vorstand und Erwerb
e von 5.894 Aktien durch das Vorstandsmitglied Lars Wittan. 
Zum 31. Dezember 2015 hielt Frau Kretschmer 3.091˜Aktien 
 der Deutsche Wohnen AG. Das Aufsichtsratsmitglied Dr. h.c. 
Wolfgang Clement und dessen Ehefrau besaßen zu diesem 
 Zeitpunkt gemeinsam 1.000 Aktien. Der Vorstandsvorsitzende 
Michael Zahn hielt zum 31. Dezember 2015 26.389 Aktien 
 und zwei ihm nahestehende Personen insgesamt 4.000 Aktien. 
 Das Vorstandsmitglied Lars Wittan besaß zu diesem Zeitpunkt 
11.104 Aktien. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder hielten zum 
31.˜Dezember 2015 keine Aktien der Deutsche Wohnen AG.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Personen
-kreises an Aktien der Deutsche Wohnen AG zum 31. Dezember 
2015 rund 0,01 % der vom Unternehmen ausgegebenen rund 
337,4 Mio. Aktien. Umfassende Compliance
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards 
des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie der faire 
Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige
 Grundsätze der Deutsche Wohnen AG. Für diese zeichnet der 
Compliance Officer des Konzerns verantwortlich. Er führt das 
Insiderverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, 
Mitarbeiter und Geschäftspartner über relevante rechtliche 
 Rahmenbedingungen sowie die Folgen von Verstößen gegen 
Insidervorschriften. Zudem fungiert der Compliance Officer 
 als zentraler Ansprechpartner für Fragen und Meldungen von 
 Verdachtsfällen zu Verstößen.
Alle Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen
 unterliegen regelmäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compli
-ance-Risiken.
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln 
 vorschreiben und definieren, sind für alle Mitarbeiter im Unter
-nehmen gültig und bindend. Jeder neue Mitarbeiter bekommt 
die Richtlinien bei Arbeitsantritt ausgehändigt und verpflichtet 
sich, diese zu befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten 
ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken.
Unsere Mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, Zuwen
-dungen im Gegenzug für die Zusicherung eines möglichen 
Geschäftsabschlusses anzunehmen. Auch die unrechtmäßige 
Beeinflussung von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, 
Geschenke oder die Gewährung sonstiger Vorteile untersagen 
die Richtlinien.38
Angemessenes Chancen- und Risikomanagement
Der verantwortungsvolle Umgang mit Chancen und Risiken ist 
für die Deutsche Wohnen AG grundlegend. Dies wird durch ein 
umfangreiches Chancen- und Risikomanagement gewährleistet, 
das die wesentlichen Chancen und Risiken identifiziert und über
-wacht. Dieses System wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
an die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst. 
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Ver
 fügung: Das Risikomanagement sowie unternehmensstrategische 
 Chancen der Deutsche Wohnen AG werden im Risiko- und 
 Chancenbericht ab 
  83 beschrieben und die Informationen zur 
Konzernrechnungslegung befinden sich im Anhang ab 
  104.Der Transparenz verpflichtet
Im Rahmen der laufenden Investor-Relations-Aktivitäten werden 
alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und Analysten wichtig 
sind, am Jahresbeginn für die Dauer des jeweiligen Geschäfts
-jahres im Finanzkalender veröffentlicht. Der Finanzkalender, der 
laufend aktualisiert wird, kann auch auf der Website der Gesell
-schaft unter 
˜http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
German/7000/finanzkalender.html
 eingesehen werden. 
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und Journa
-listen nach einheitlichen Kriterien. Die Informationen sind für 
alle Kapitalmarktteilnehmer transparent und konsistent. Ad-hoc-
 und Pressemitteilungen sowie Präsentationen von Presse- und 
Analystenkonferenzen und Roadshows werden umgehend auf 
unseren Internetseiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechtsmitteilun
-gen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern des Vorstands 
und des Aufsichtsrats sowie diesen nahestehenden Personen 
(Directors™ Dealings) werden von der Deutsche Wohnen AG 
 entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen unverzüglich 
bekanntgegeben.
Rechnungslegung
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 ist von der Hauptversammlung 2015 erneut zum Abschluss
-prüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die Ernst & Young GmbH 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine Erklärung vorgelegt, 
 dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder sons
-tigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und 
Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 
Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an seiner 
Unabhängigkeit begründen könnten.
Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den Corporate 
Governance Kodex vorgegebenen Veröffentlichungsfristen von 
 90 Tagen nach Geschäftsjahresabschluss für den Konzern
-abschluss und 45 Tagen nach Ende des Berichtszeitraums für 
Zwischenberichte einzuhalten. Wenngleich diese Fristen auch 
im Geschäftsjahr 2015 eingehalten wurden, kann aufgrund der 
erforderlichen zeitlichen Abläufe für eine sorgfältige Erstellung 
von Abschlüssen und Unternehmensberichten die Einhaltung 
dieser Veröffentlichungsfristen noch nicht verbindlich darge
-stellt werden.
Weitere Informationen 
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand 
stehen im Bericht des Aufsichtsrats ab 
  40.Frankfurt am Main, im März 2016
Der Aufsichtsrat
 Der Vorstand
39Corporate Governance-Bericht

 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen AG erreichte im Geschäftsjahr 2015 
 ihr bislang bestes Jahresergebnis und profitierte von einem 
dynamischen Marktumfeld insbesondere in den Core
+- und 
Core-Regionen.
Der Konzerngewinn erreichte mit EUR 1.206,6 Mio. eine neue 
Bestmarke. Zugleich konnten erneut alle Kennzahlen gesteigert, 
die Finanzierungsstruktur weiter verbessert und der Verschul
-dungsgrad des Konzerns als Ausdruck der konservativen Finan
-zierungspolitik weiter deutlich gesenkt werden.
In einem ereignisreichen und erfolgreichen Geschäftsjahr konnten
 mehr als 20.000 Wohneinheiten in verschiedenen Transaktionen 
zugekauft und das Portfolio fokussiert ausgebaut werden. Dage
-gen war dem freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot im 
März 2015 an die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE und
 dem vorgesehenen freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot 
im September 2015 an die Aktionäre der LEG Immobilien AG 
 im Ergebnis jeweils aus unterschiedlichen Gründen kein Erfolg 
beschieden.Andererseits haben Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
 aber auch das feindliche Übernahmeangebot der Vonovia SE, 
welches das geplante abgestimmte Zusammengehen mit der 
LEG Immobilien AG im Ergebnis verhinderte und gegen das sich 
Vorstand und Aufsichtsrat dezidiert ausgesprochen hatten, 
abgelehnt. Selbst die mit einer Angebotsverlängerung einherge
-hende gesenkte Mindestannahmeschwelle wurde sehr deutlich 
verfehlt. Damit haben Sie dem nachhaltigen Geschäftsmodell 
Ihrer Gesellschaft und uns Ihr Vertrauen ausgesprochen.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2015 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, 
Satzung, Deutschem Corporate Governance Kodex und Geschäfts
-ordnung obliegenden Aufgaben wie in den Vorjahren mit großer 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei der Leitung 
des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit 
überwacht. Außerdem war er in alle Entscheidungen von grund
-legender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und 
frühzeitig eingebunden.BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Uwe E. Flach
  Vorsitzender des Aufsichtsrats
40
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeit-
 nah und umfassend schriftlich und mündlich über alle für das 
Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter
-nehmensplanung und -strategie, der Lage des Unternehmens 
einschließlich der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte,
 des Risikomanagements und der Compliance. Abweichungen 
zwischen tatsächlicher und geplanter Entwicklung wurden 
umfassend erläutert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden 
vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsitzende und weitere 
Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vorstand in regelmäßigem 
Kontakt und besprachen wesentliche Themen. Diese betrafen 
unter anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, 
die Übernahmesituationen, die Geschäftsentwicklung und das 
Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2015 erörterte der Aufsichtsrat in 26 Sitzungen,
 davon 14 Mal in Form einer Telefonkonferenz, die aktuelle 
Geschäftsentwicklung, wichtige Einzelvorgänge und zustim
-mungspflichtige Geschäfte. Soweit erforderlich, erteilte der Auf
-sichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehender 
Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen Zustim
-mungen. Eine Beschlussfassung zu einer Vorstandsangelegen
-heit erfolgte zudem am 2. Juni 2016 im Wege des schriftlichen 
Umlaufverfahrens nach vorausgehender Beratung im Plenum. 
Die durchschnittliche Präsenzquote bei den Sitzungen des 
 Aufsichtsrats lag bei 89,7
 %; sämtliche Aufsichtsratsmitglieder 
waren bei mehr als der Hälfte der Sitzungen anwesend. An der 
Sitzungsteilnahme verhinderte Mitglieder haben zudem teils 
durch Stimmbotschaft an den Beschlussfassungen mitgewirkt.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichts
-jahr die Geschäftsplanung und die Geschäftsentwicklung der 
Deutsche Wohnen AG, die Unternehmensstrategie, die Akquisi
-tionsvorhaben, einschließlich der vorgelegten beziehungsweise 
geplanten Übernahmeangebote, die Integration der Zukäufe und 
die Kapitalmaßnahme sowie das feindliche Übernahmeangebot 
der Vonovia SE.
Regelmäßig und intensiv wurde über die Geschäftsentwicklung 
in den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflege 
und Betreutes Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage 
des Konzerns beraten. Zudem standen die Überprüfung und 
Beratung des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
der Deutsche Wohnen-Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
In seiner Sitzung am 8.˜Januar 2015
 (Telefonkonferenz) befasste 
sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten und be-
 schloss die Verlängerung der Amtszeiten der Vorstandsmitglieder
 Michael Zahn und Andreas Segal.
In der Sitzung am 27.˜Januar 2015
 erörterte der Aufsichtsrat 
mögliche Transaktionsopportunitäten und stimmte insbe
-sondere grundsätzlich einer Vorbereitung und Prüfung eines 
 möglichen Übernahmeangebots für die conwert Immobilien 
Invest SE, Wien, zu. Des Weiteren wurde die Fassungsände
-rung der Satzung angesichts der im Jahr 2014 erfolgten Aus
-gabe von Abfindungsaktien an außenstehende Aktionäre der 
 GSW Immobilien AG beschlossen.
Gegenstand der 
Sitzung am 15. Februar 2015
 (Telefonkonferenz)
 waren das mögliche freiwillige öffentliche Übernahmeangebot 
an die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE und die 
Zustimmung zur weiteren Vorbereitung und Durchführung des 
Übernahmeangebots durch den Vorstand.
In der Sitzung am 20. März 2015 hat sich der Aufsichtsrat schwer
-punktmäßig mit den Berichten des Prüfungs- und Präsidialaus
-schusses, dem Jahres- und Konzernabschluss 2014 sowie mit 
Vorstandsangelegenheiten, insbesondere der Fest
 legung der 
Vorstandstantiemen für das Geschäftsjahr 2014, befasst. Für die 
Beratungen zum Jahresabschluss 2014 waren Vertreter des 
Abschlussprüfers anwesend und erläuterten Positionen und 
Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des 
Konzerns. Weitere Kernthemen waren Sachstands
 
berichte zur 
Integration und zu Akquisitionsprojekten, die Tagesordnung für 
die ordentliche Hauptversammlung, die Verabschiedung des 
Berichts des Aufsichtsrats, der Corporate Governance-Bericht 
und das Risikomanagement. 
41Bericht des Aufsichtsrats

Schwerpunkte der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 16.˜April 2015 
(Telefonkonferenz) waren zum einen die Erörterung des Aus
-gangs des Übernahmeversuchs für die conwert Immobilien 
Invest SE und strategische Überlegungen sowie zum anderen 
die Zustimmung zu einem Portfolioerwerb in Berlin.
Im Mittelpunkt der 
Sitzung am 4. Mai 2015 standen die Bericht
-erstattung zur Geschäftsentwicklung im ersten Quartal 2015, 
zur Integration der GSW Immobilien AG, zu Akquisitionen, zu 
Optimierungsüberlegungen zur Kapitalstruktur und zum Risiko
-management sowie die Verabschiedung der Tagesordnung für 
die ordentliche Hauptversammlung.
In der Sitzung am 20. Mai 2015 (Telefonkonferenz) wurde der 
vom Vorstand am gleichen Tage vorbehaltlich der Zustimmung 
des Aufsichtsrats beschlossenen Kapitalerhöhung 2015 zuge
-stimmt.
Kerninhalt der 
Sitzung am 27. Mai 2015 (Telefonkonferenz) 
 bildete die Zustimmung zum Beschluss des Vorstands zur Fest
-setzung des Bezugspreises der auszugebenden neuen Aktien im 
Rahmen der Barkapitalerhöhung.
In der 
Sitzung am 4. Juni 2015 (Telefonkonferenz) hat der Auf
-sichtsrat insbesondere der Festsetzung des Verkaufspreises im 
Rahmen der Privatplatzierung sowie der Anzahl der neuen auszu
-gebenden Aktien im Rahmen der Kapitalerhöhung 2015 zuge
-stimmt und die entsprechende Satzungsanpassung beschlossen.
Schwerpunkte der 
Sitzung am 12. Juni 2015 waren die Wahl des 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und die Beset
-zung der Ausschüsse des Aufsichtsrats.
In der Sitzung am 10. August 2015
 standen die Berichte aus 
 den Ausschüssen, die Erörterung der aktuellen Geschäfts
-entwicklung auf Basis des Halbjahresberichts einschließlich 
 des Sachstands zu Integration und Finanzierung, die Beschluss
-fassung zu Vorstandsangelegenheiten sowie die Festlegung von 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und Vorstand im 
Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2017 im Mittelpunkt. 
In der Sitzung am 16. September 2015
 erörterte und prüfte 
 der Aufsichtsrat die vorgesehenen Schrittfolgen und Aspekte 
eines möglichen freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots 
im Hinblick auf die LEG Immobilien AG und erteilte seine grund
-sätzliche Zustimmung zur weiteren Vorbereitung.
In der Sitzung am 20. September 2015
 (Telefonkonferenz) fasste 
der Aufsichtsrat insbesondere die Beschlüsse, den Aktionären 
der LEG Immobilien AG unter Ausnutzung des genehmigten 
Kapitals ein Umtauschangebot zu unterbreiten sowie der Vor
-nahme aller hierzu erforderlichen Maßnahmen, dem Abschluss 
eines Business Combination Agreements und der in einer außer
-ordentlichen Hauptversammlung zu beschließenden Sachkapital
-erhöhung zuzustimmen.
In der Sitzung am 14. Oktober 2015
 (Telefonkonferenz) befasste 
sich der Aufsichtsrat insbesondere mit dem angekündigten 
feindlichen Vorstoß der Vonovia SE vor dem Hintergrund des vor
-gesehenen Zusammengehens mit der LEG Immobilien AG und 
verabschiedete eine Pressemitteilung, mit der auch eine erste 
Einschätzung zu dem von der Vonovia SE angekündigten Über
-nahmeangebot abgegeben wurde.
In der 
Sitzung am 16. Oktober 2015
 (Telefonkonferenz) diskutierte
 der Aufsichtsrat insbesondere über die weitere Strategie und 
Maßnahmen angesichts der neuen Sachlage infolge des ange
-kündigten Übernahmeangebots durch die Vonovia SE.
In der 
Sitzung am 21. Oktober 2015
 (Telefonkonferenz) beschloss
 der Aufsichtsrat, den Beschlüssen des Vorstands vom gleichen 
Tage zuzustimmen, insbesondere die für den 28. Oktober vor
-gesehene außerordentliche Hauptversammlung aufgrund der 
geänderten Empfehlungen der Stimmrechtsberater und des 
danach zu erwartenden Aktionärsvotums abzusagen und die 
Grundsatzvereinbarung mit der LEG Immobilien AG aufzuheben.
Schwerpunkt der 
Sitzung am 28. Oktober 2015
 bildete die 
 Erörterung des feindlichen öffentlichen Übernahmeangebots 
der Vonovia SE.
42
In der Sitzung am 4. November 2015
 befasste sich der Auf
-sichtsrat im Wesentlichen mit Berichten aus den Ausschüssen, 
der Geschäftsentwicklung des Unternehmens auf Basis des 
Berichts zum dritten Quartal 2015, laufenden Projekten, wie 
dem aktuellen Stand des Übernahmeangebots der Vonovia SE, 
einem Ankaufsprojekt eines rund 13.600 Wohneinheiten umfas
-senden Immobilienportfolios und einem Verkaufsprojekt für 
einen Immobilienbestand in Berlin-Lichtenrade, sowie Vor
-standsangelegenheiten.
In der 
Sitzung am 9. November 2015
 (Telefonkonferenz) befasste
 sich der Aufsichtsrat insbesondere mit Vorstandsangelegenheiten.
Die Sitzung am 16. November 2015
 (Telefonkonferenz) diente 
vornehmlich der Berichterstattung des Vorstands zu den durchge
-führten Investorengesprächen, dem Austausch zu Überlegungen 
zu Abwehrmaßnahmen und der Mandatierung eines Rechts
-beraters des Aufsichtsrats, jeweils in Bezug auf das Übernahme
-angebot der Vonovia SE.
In der Sitzung am 18. November 2015
 (Telefonkonferenz) erörterte
 der Aufsichtsrat mit seinem Rechtsberater das angekündigte 
Übernahmeangebot der Vonovia SE.
In seiner Sitzung am 26. November 2015
 (Telefonkonferenz) 
beriet der Aufsichtsrat über den Ankauf von rund 13.600 Wohn
-einheiten als Share- und Asset-Deal mittelbar von der PATRIZIA 
Immobilien AG und stimmte dem Ankauf in der vorgeschlagenen 
Erwerbs- und Finanzierungsstruktur zu.
In der 
Sitzung am 1. Dezember 2015 (Telefonkonferenz) erörterte
 der Aufsichtsrat die Angebotsunterlage der Vonovia SE und 
beschloss die Mandatierung der Citigroup Global Markets 
Deutschland AG als Finanzberater des Aufsichtsrats.
In der Sitzung am 11. Dezember 2015 beriet der Aufsichtsrat 
mit Vertretern des Finanzberaters des Aufsichtsrats, die ihre 
Einschätzungen vorstellten, zu den Aspekten des öffentlichen 
Übernahmeangebots der Vonovia SE und befasste sich mit der 
begründeten Stellungnahme zu dem öffentlichen Übernahme
-angebot der Vonovia SE.
Gegenstand der 
Sitzung am 14. Dezember 2015
 (Telefonkonfe
-renz) war insbesondere die Beschlussfassung zur Abgabe der 
begründeten gemeinsamen Stellungnahme von Vorstand und 
Aufsichtsrat zum Übernahmeangebot der Vonovia SE.
In der Sitzung am 18. Dezember 2015
 hat sich der Aufsichtsrat 
insbesondere mit dem aktuellen Stand in Sachen Übernahme
-angebot der Vonovia SE, der Verabschiedung des Wirtschafts
-plans 2016, Vorstandsangelegenheiten und dem Deutschen 
 Corporate Governance Kodex befasst sowie die gemeinsam mit 
dem Vorstand abzugebende Entsprechenserklärung verabschiedet.
Effiziente Arbeit in vier Ausschüssen 
 des Aufsichtsrats
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichts
-rat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und Tätigkeit im 
Berichtsjahr laufend bewertet. 
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier Aus
-schüsse:
 Präsidialausschuss,
 Nominierungsausschuss,
 Prüfungsausschuss,
 Akquisitionsausschuss, 
deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance-Bericht 
auf   36 dargestellt werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des 
Aufsichtsrats und Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu 
behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetzlich zulässig, wurden 
einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung oder durch 
Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse über
-tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichts
-ratssitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte und 
Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen. 
43Bericht des Aufsichtsrats

Der Präsidialausschuss
 tagte dreimal im Berichtsjahr. Themen 
der Sitzungen waren insbesondere Beratungen und Beschluss
-fassungen zu Vorstandsangelegenheiten (Vertragsangelegen
-heiten, Vergütungsfragen).
Der Nominierungsausschuss
 tagte im Berichtsjahr einmal und hat
 in dieser Sitzung Vorschläge zur Aufstellung zweier Kandidaten 
für die Aufsichtsratswahl erarbeitet und dem Aufsichtsrats
-plenum als dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 
empfohlen. 
Der Prüfungsausschuss
 (Audit Committee) traf sich im Berichts
-jahr zu fünf Sitzungen, in denen er die für ihn relevanten Gegen
-stände der Aufsichtsratsarbeit behandelte. Dazu zählten insbe
-sondere die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzern
-abschlusses und der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen AG
 sowie die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er sprach 
dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers
 für das Geschäftsjahr 2015 aus, holte dessen Unabhängig
-keitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit und legte die 
 Prüfungsschwerpunkte fest. Des Weiteren befasste sich der 
Ausschuss mit der Ausschreibung der Jahresabschlussprüfung 
für das Geschäftsjahr 2016 und dem mehrstufigen Auswahlpro
-zess eines geeigneten Abschlussprüfers. Die Mitglieder des 
Prüfungsausschusses verfügen über Sachverstand und Erfahrun
-gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren. Der Ausschussvorsitzende, Herr Dr. 
Andreas Kretschmer, erfüllt alle Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG.
Der Akquisitionsausschuss
 trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen
 zusammen. Gegenstand dieser Sitzungen war insbesondere die 
Erörterung der Aspekte eines möglichen freiwilligen öffentlichen
 Übernahmeangebots im Hinblick auf die LEG Immobilien AG.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmens
-eigenen Corporate Governance-Standards fortlaufend beobachtet
 und erörtert. Auf den 
  35 bis 39
 in diesem Geschäftsbericht 
werden umfassende Informationen zur Corporate Governance 
im Unternehmen einschließlich der Struktur und der Höhe der 
Aufsichtsrats- und Vorstandsvergütung dargelegt. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex in der für das Berichts
-jahr geltenden Fassung und die Umsetzung dieser Anforderungen
 erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemeinsame Entsprechens
-erklärung gemäß §˜161 AktG im Dezember 2015 verabschiedet 
und auf der Website des Unternehmens dauerhaft öffentlich 
zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung kann 
unter 
˜http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/
 8300/entsprechenserklaerung.html
 eingesehen werden.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
 ausführlich erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche 
Wohnen AG zum 31. Dezember 2015 und der Konzernabschluss 
nebst dem zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft 
wurden von dem durch die ordentliche Hauptversammlung am 
12. Juni 2015 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten 
Abschlussprüfer, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen.
44
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und der Konzern
-abschluss, der zusammengefasste Bericht über die Lage der 
Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die Prüfungs
-berichte des Abschlussprüfers wurden allen Aufsichtsrats
-mitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt.
 Der Abschlussprüfer hat an der die Bilanzaufsichtsratssitzung 
vorbereitenden Sitzung des Prüfungsausschusses am 10.˜März 
2016 teilgenommen. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse 
seiner Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft, 
des Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten Lage
-berichts der Gesellschaft hat der Prüfungsausschuss nach ein
-gehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat 
in seiner Sitzung am 10. März 2016 umfassend über den Jahres
-abschluss und die Abschlussprüfung berichtet. Zudem erläu
-terte der Abschlussprüfer die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende 
Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 
Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammen
-gefassten Lagebericht, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers sorgfältig geprüft. Es haben sich keine Einwendungen 
ergeben. Der Aufsichtsrat hat daraufhin der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses entsprechend den vom Vorstand aufge
-stellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn 
aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Vorschlag des Vorstands 
über die Verwendung des Bilanzgewinns an. Die Tagesordnung 
der ordentlichen Hauptversammlung 2016 wird daher eine 
Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in 
Höhe von EUR 0,54 je gewinnberechtigter Aktie vorsehen.
Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Herr Dr. Andreas Kretschmer sowie Herr Matthias Hünlein, deren
 Mandate mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 
 12. Juni 2015 endeten, wurden von der Hauptversammlung 
 am 12. Juni 2015 erneut in den Aufsichtsrat gewählt. Herr Dr. 
Kretschmer wurde vom Aufsichtsrat wieder zum stellvertretenden
 Vorsitzenden gewählt.
Im Vorstand gab es eine Veränderung durch das Ausscheiden 
von Herrn Andreas Segal aus dem Vorstand zum Ablauf des 
 10. November 2015, dessen Zuständigkeiten von den beiden ver
-bleibenden Vorstandsmitgliedern mit übernommen wurden.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des 
 Vorstands sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
Deutsche Wohnen AG und aller Konzerngesellschaften für ihren 
tatkräftigen Einsatz und ihre in diesem besonders ereignis
-reichen Jahr erbrachten Leistungen. 
Frankfurt am Main, im März 2016
Für den Aufsichtsrat
Uwe E. Flach
45Bericht des Aufsichtsrats

Vorstand
Stand März 2016
Michael ZahnVorstandsvorsitzender
Lars Wittan
Vorstand
Aufsichtsrat
Stand März 2016
Uwe E. Flach
Vorsitzender, Frankfurt am Main
Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Dr. h.c. Wolfgang Clement
BonnMatthias Hünlein
Oberursel
Dr. Florian Stetter
Erding 
Claus Wisser
Frankfurt am Main
ZUSAMMENSETZUNG VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
46
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
 48
 Geschäftsmodell des Konzerns
 48 Organisation und Konzernstruktur
 48 Konzernstrategie
 49 Konzernsteuerung
 53 Immobilienportfolio
 54WIRTSCHAFTSBERICHT
 62
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 62  
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 
 und zum Geschäftsverlauf
 70 Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
 71 EPRA Performance Kennzahlen
 77 Mitarbeiter
 79BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZELABSCHLUSS
 DER DEUTSCHE WOHNEN AG
 80
NACHTRAGSBERICHT
 83
RISIKO˛ UND CHANCENBERICHT
 83
 Risikomanagement
 83 Risikobericht
 85 Chancen der künftigen Entwicklung
 88 Gesamtbild der Risikolage
 89PROGNOSEBERICHT
 89
VERGÜTUNGSBERICHT 90
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
 94
UNTERNEHMENSFÜHRUNG 96 
Zusammengefasster Lagebericht
47
Geschäftsmodell des Konzerns
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaften (nach
-folgend als —Deutsche Wohnenﬁ oder —Konzernﬁ bezeichnet) gehört, 
gemessen an der Marktkapitalisierung, gegenwärtig zu den 
 fünf größten börsennotierten Immobilienaktiengesellschaften in 
Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse 
gelistet. Der Immobilienbestand umfasst mehr als 148.000 Wohn-
 und Gewerbeeinheiten sowie Pflegeobjekte mit über 2.000 Pflege
-plätzen und Appartements mit einem Fair Value von insgesamt 
rund EUR 12 Mrd. Unser Investitionsschwerpunkt liegt auf 
 Wohnimmobilien in deutschen Metropolregionen und Ballungs
-zentren. Die Erweiterung um Pflege- und Gewerbeimmobilien 
 in diesen Märkten sehen wir aufgrund der hier zu beobachten
-den Dynamik als weitere Wachstumsoption. Das fundamentale 
 wirtschaftliche Wachstum, die Zuwanderungsströme und die 
demografische Entwicklung in den deutschen Metropolregionen 
bilden eine sehr gute Basis, um sichere Cashflows mit weiterem 
Steigerungspotenzial aus der Vermietung und Verpachtung zu 
erzielen und Möglichkeiten zur Wertschaffung zu nutzen.
Organisation und Konzernstruktur
Organisatorisch wird zwischen Management- und Assetgesell
-schaften getrennt. Die Managementgesellschaften sind den 
jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. Dabei nimmt die 
Deutsche Wohnen AG eine klassische Holdingfunktion wahr Œ 
mit den Bereichen Portfolio Management, Corporate Finance, 
Finance, Human Resources, Investor Relations, Corporate Com
-munication sowie Legal/Compliance. 
Deutsche Wohnen AG 
 Management und Zentraleinheiten
Wohnen/Gewerbe
Strategische 
 Beteiligungen
Property/Asset
 ManagementVerkauf
Assetgesellschaften
Property Management
Die Bewirtschaftung unserer Bestände wird überwiegend durch 
unsere 100
 %igen Tochtergesellschaften erbracht. Die Deutsche 
Wohnen Management GmbH (DWM), die Deutsche Wohnen 
Immobilien Management GmbH (DWI) und die Deutsche Wohnen 
Kundenservice GmbH (DWKS) bündeln alle Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung der 
Immobilien, dem Management von Mietverträgen und der 
Betreuung der Mieter. Die Deutsche Wohnen Construction and 
Facilities GmbH (DWCF) verantwortet die technische Instand
-haltung und Entwicklung unserer Bestände. So konnten wir in 
den vergangenen Jahren Mietsteigerungspotenziale realisieren 
und unseren Leerstand auf einem sehr niedrigen Niveau halten. 
Im Rahmen von strategischen Beteiligungen und in Kooperation 
mit qualifizierten Systemanbietern erreichen wir eine überdurch
-schnittlich effiziente Bewirtschaftung unserer Wohnimmobilien. 
 Asset Management
Der Bereich Asset Management verantwortet im Wesentlichen 
die Portfoliostrate
gie, die Bewertung des Immobilienbestands 
sowie die Akquisitionen.
Die strategische Ausrichtung und Bewertung des Portfolios 
erfolgt im Portfolio Management. Auf der Basis kontinuierlicher 
Analysen werden Potenziale identifiziert und die strategische 
Clusterung des Immobilienbestands in die strategischen Kern- 
und Wachstumsregionen sowie die Non-Core-Regionen vorge
-nommen. Daraus leiten sich die operativen Handlungsfelder 
—Bewirtschaftenﬁ, —Entwickelnﬁ und —Verkaufenﬁ ab.
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
48
Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie erweitert die Deutsche 
Wohnen sukzessive ihren Bestand mit dem Fokus auf Metropol
-regionen und Ballungszentren mit einer dynamischen Entwick
-lungsperspektive. Grundlage hierfür sind umfassende Markt
-unter
suchungen und die Analyse der Zukäufe hinsichtlich ihres 
 Wertpotenzials und des positiven Beitrags zu den relevanten 
Unternehmenskennzahlen.
Verkauf
Der Verkauf von Immobilien wird über die Deutsche Wohnen 
Corporate Real Estate GmbH gesteuert. Insbesondere im Rahmen 
der Wohnungsprivatisierung in den strategischen Kern- und 
Wachstumsregionen setzen wir in hohem Maß Kapital frei und 
verstärken somit unsere Innenfinanzierungskraft. Vor dem 
 Hintergrund des gegenwärtigen positiven Marktumfelds sind 
auch opportunistische Verkäufe aus unseren Core
+- und Core-
 Regionen im Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich. 
Strategische Beteiligungen
Über ihre Kerngeschäftsfelder hinaus ist die Deutsche Wohnen 
im Rahmen von strategischen Beteiligungen tätig.
Pflege und Betreutes Wohnen: Unter der Marke KATHARINENHOF
® bewirtschaften wir im Rahmen eines Beteiligungsmodells 
 Senioren- und Pflegeeinrichtungen. Die Einrichtungen bieten voll
-stationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven Lebensstil und die 
Eigenständigkeit der Bewohner im größtmöglichen Umfang zu 
erhalten. Daneben werden im Rahmen des Betreuten Wohnens 
zusätzlich umfangreiche, seniorengerechte Service- und Dienst
-leistungen angeboten. Das Geschäftsfeld Pflege und Betreutes 
Wohnen wurde mit Beginn des Geschäftsjahres 2015 in eine 
Beteiligungsstruktur überführt, indem 51
 % der Anteile an die 
KH Beteiligungs GmbH veräußert wurden. Die Deutsche Wohnen 
ist weiterhin mit 49
 % an der KATHARINENHOF
® beteiligt. Die 
Pflegeimmobilien befinden sich unverändert in unserem Eigentum.
 Energieversorgung: Die G+D Gesellschaft für Energiemanage
-ment mbH, Magdeburg (G+D), ist eine strategische Kooperation 
der Deutsche Wohnen mit der GETEC. Gemeinsam stellen wir 
die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände neu auf, um 
die Energieeffizienz unserer Erzeugungsanlagen in den Liegen-
 schaften zu erhöhen und die CO
˚-Emissionen sowie Energiekosten 
 nachhaltig zu reduzieren. Gleichzeitig erfolgt über die G+D die 
Energiebeschaffung und -verteilung für unsere Bestände. So 
wurde unter anderem der Gaseinkauf für die Deutsche Wohnen-
 Liegenschaften bundesweit noch intelligenter gebündelt sowie 
das Gas über die Energiebörse direkt beschafft. Die damit ver
-bundenen Beschaffungskosten konnten so um 10
 % reduziert 
werden. Inzwischen ist die G+D auch für Drittkunden erfolgreich 
am Markt tätig.
Technisches Facility Management: Über die B&O Deutsche 
 Service GmbH Œ ein Gemeinschaftsunternehmen mit der B&O 
Service und Messtechnik AG Œ koordiniert die Deutsche Wohnen 
das Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienst
-leistungen im Rahmen des technischen Facility Managements, 
wodurch beide Gesellschafter an bundesweiten Skaleneffekten 
partizipieren. Darüber hinaus erbringt die Gesellschaft Leistungen
 im operativen Bereich des technischen Facility Managements. 
Die gesellschaftsrechtliche Verbindung ermöglicht uns eine 
noch stärkere Qualitätssicherung, die Sicherung von Marktkapa
-zitäten sowie eine maximale Kostentransparenz mit zusätzlichen
 Einsparungen, die unmittelbare positive Auswirkungen auf unser
 operatives Kerngeschäft haben.
Konzernstrategie
Die Deutsche Wohnen versteht sich als Portfolio Manager mit dem
 Schwerpunkt auf Wohnimmobilien und einer klaren Ausrichtung 
auf deutsche Metropolregionen. In diesen Core
+-Regionen 
befinden sich rund 87 % unserer Immobilien. Die Märkte sind 
Bevölkerungsschwerpunkte mit einer hohen Bewohnerdichte 
und zeichnen sich durch eine dynamische Entwicklung öko
-nomischer Kriterien wie Wirtschaftskraft, Einkommen sowie 
Innovationskraft und Wettbewerbsstärke aus. Rund 11
 % unserer 
Bestände befinden sich in Märkten mit moderat anziehenden 
Mieten und stabilen Mietentwicklungsprognosen. 
Aufgrund der Größe und Qualität unseres Immobilienportfolios, 
der Konzentration auf attraktive deutsche Metropolregionen 
sowie der Effizienz unserer Immobilienplattform mit hervor
-ragend geschulten und qualifizierten Mitarbeitern sehen wir uns 
bestens im Markt positioniert. So können wir am Wachstum in 
den deutschen Metropolregionen optimal partizipieren und einen
 nachhaltigen Wertzuwachs unserer Bestände erzielen. 
49
Neben dem organischen Wachstum setzen wir auf wertschaf
-fende Akquisitionen, soweit sie zu unserer Portfoliostrategie 
passen. Beim Ankauf und der Integration von Portfolios hat die 
Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der Vergangenheit mehrfach
 unter Beweis gestellt und ihre damit verbundenen quantitativen 
und qualitativen Ziele stets erreicht. Im Rahmen der Zusammen
-führung mit der GSW haben wir umfangreiche Skaleneffekte 
generiert und die Position der Deutsche Wohnen als eines der 
effizientesten Wohnungsunternehmen in Deutschland weiter 
gestärkt. Auch in Zukunft wird die Deutsche Wohnen durch den 
selektiven Erwerb weiterer Immobilienportfolios wertsteigernd 
und fokussiert wachsen.
Fokussierung auf Kernkompetenzen
Um eine gleichbleibend hohe Qualität und Effizienz unserer Orga
-nisationsstrukturen und Arbeitsprozesse zu gewährleisten, bilden 
wir die Kernkompetenzen in Bezug auf die Bewirtschaftung und 
 Entwicklung unseres Immobilienportfolios sowie die Privatisie
-rung von Wohnungen durch eigene Mitarbeiter ab. Hier verfügen 
wir über ein hohes Maß an Professionalität und Know-how und 
können so die kontinuierlichen Cashflows aus unseren Haupt
-geschäftsfeldern sichern.
Wissenstransfer durch strategische Beteiligungen 
Zur Realisierung weiterer Wertschöpfungspotenziale agieren wir 
über strategische Beteiligungen. Die Fokussierung auf ausge
-wählte, professionelle Partner und die Bündelung von Leistungen
 versetzen uns in die Lage, Skaleneffekte zu nutzen. Darüber hinaus
 erhalten wir ein Höchstmaß an Transparenz und einen Einblick in
 die entsprechenden Märkte. Dies hilft uns, die Qualität und den 
Wissenstransfer für das jeweilige Geschäftsfeld sicherzustellen. 
Wettbewerbsvorteile
Die Deutsche Wohnen wird ihre starke Marktstellung weiterhin 
durch eine klare Fokussierung im Rahmen einer nachhaltigen 
Wachstumsstrategie behaupten. 
Fokussierung
Die Deutsche Wohnen verfolgt seit 2008 eine klare Investitions
-strategie. Unser Portfolio wurde seither stark auf Wachstums
-märkte ausgerichtet. Heute befinden sich rund 98
 % unseres 
Portfolios in deutschen Großstädten und Ballungszentren, allein 
73 % des Gesamtbestands im Großraum Berlin.
Qualität und Effizienz
Durch die Konzentration unserer Portfolios auf ausgewählte 
Standorte erreichen wir hohe Skaleneffekte im Einkauf und in 
der Bewirtschaftung unserer Immobilien. So zählen wir zu den 
effizientesten Unternehmen im deutschen Wohnungssektor. 
 Die Kosten für Leerstand und Zahlungsausfälle bewegen sich 
fortlaufend auf einem niedrigen Niveau. Die Ausgaben für 
Instandhaltung und Modernisierung fließen zielgerichtet in die 
Wachstumsmärkte, um bestehende Wertpotenziale zu heben. 
Unsere Mitarbeiter verfügen über eine hohe fachliche Kompe
-tenz und tragen wesentlich dazu bei, Arbeitsprozesse effizient 
abzubilden.
Flexibilität
Unsere Organisationsstruktur bietet eine sehr große Flexibilität. 
Die Immobilien werden hauptsächlich von Objektgesellschaften 
gehalten, während die Kernprozesse rund um die Immobilien
-bewirtschaftung von 100
 %igen Tochtergesellschaften erbracht 
werden. Im Rahmen von strategischen Beteiligungen erschließt 
sich die Deutsche Wohnen darüber hinaus lukrative Geschäfts
-felder mit Immobilienbezug. Dadurch sind wir in der Lage, 
opportunistisch und flexibel zu agieren, ohne jedoch den Fokus 
auf unser Hauptgeschäftsfeld zu verlieren.
Kapitalmarktfähigkeit/Finanzierung
Mit dem erfolgreichen Wachstumskurs der letzten Jahre hat die 
Deutsche Wohnen ihre Position am Kapitalmarkt weiter ver
-bessert. Sie ist heute Œ gemessen an der Freefloat-Marktkapita
-lisierung Œ unter den größten fünf europäischen Immobilien
-gesellschaften zu finden und hat in allen wesentlichen Indizes 
an Gewicht gewonnen. 
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet
 und belässt die Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung
 und -erhöhung unseres Portfolios benötigt werden. 
50
Unsere Finanzierungsstruktur haben wir im Geschäftsjahr weiter
 verbessert und sind dadurch im Wettbewerbsumfeld bestens 
aufgestellt. Auch die Ratings der Deutsche Wohnen wurden 
 entsprechend angehoben: auf A3 (Moody™s) beziehungsweise 
 AŒ (Standard & Poor™s). Über eine solide Investitions- und 
 Dividendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt auch 
künftig weiter festigen.
Nachhaltigkeit 
Als nachhaltig orientiertes Unternehmen stellen wir uns schon 
heute auf zukünftige Chancen und Risiken der globalen Heraus
-forderungen ein und übernehmen Verantwortung für Umwelt, 
Gesellschaft und unsere Mitarbeiter. Innerhalb der Wohnimmo
-bilienbranche wollen wir eine führende Rolle einnehmen sowie 
 Transparenz und Vergleichbarkeit nachhaltiger Leistung voran-
 treiben. Als erste gelistete deutsche Wohnimmobiliengesell
-schaft informieren wir im Rahmen unserer Berichterstattung 
nach dem globalen Standard der Global Reporting Initiative (GRI) 
 umfassend über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie ökono
-mische, ökologische und gesellschaftliche Indikatoren. Darüber 
hinaus bekennen wir uns zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex 
(DNK) und erfüllen die Anforderungen der branchenspezifischen 
Ergänzung für die Wohnungswirtschaft. Wir sind überzeugt, 
 dass
 nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche 
 Wohnen-Gruppe sichert und auch unsere Stakeholder davon 
profitieren. 
Bezüglich unserer strategischen Portfolioausrichtung verweisen 
wir auf die Ausführungen im Kapitel —Immobilienportfolioﬁ ab  
  54 dieses Geschäftsberichts.  
NACHHALTIGKEIT
durch Transparenz und 
Verantwortung
KAPITALMARKT
 FÄHIGKEIT/ 
 FINANZIERUNG
festigt die Marktstellung
QUALITÄT UND EFFIZIENZ
in den Arbeitsprozessen 
 und der Bewirtschaftung 
unserer Immobilien
FLEXIBILITÄT
in der  Organisations
 struktur
FOKUSSIERUNG
des Portfolios 
 auf Wachstums
-märkte
Unsere Wettbewerbsvorteile
51
Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
Unser Selbstverständnis als nachhaltig agierendes Unternehmen
 manifestiert sich in unserer Nachhaltigkeitsstrategie: Qualität 
für unsere Stakeholder und Effizienz in unseren Prozessen sind 
die zentralen Merkmale unseres Wachstums, damit es im Ein
-klang mit den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung erfolgt. 
Dafür pflegen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste 
Pfeiler Glaubwürdigkeit, Transparenz und ethisches Handeln 
sind. Nachhaltigkeit ist als Teil der Konzernstrategie in unsere 
täglichen Arbeitsabläufe integriert. Ein Projektteam Nachhaltig
-keit im Bereich Investor Relations koordiniert das Thema inner
-halb des Konzerns und gibt Impulse für die Weiterentwicklung. 
Gemeinsam mit den Abteilungsleitern definiert es unterneh
-mensweite Nachhaltigkeitsziele und baut die Datenbasis für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung kontinuierlich aus.
 Die Erwartungen und Anforderungen maßgeblicher Stakeholder 
an unser Unternehmen analysieren und bewerten wir regelmäßig.
 So können wir nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken 
sowie wesentliche nichtfinanzielle Handlungsfelder frühzeitig 
erkennen und darauf reagieren.
Im vergangenen Jahr haben wir unsere Nachhaltigkeitsstrategie 
im Rahmen einer Wesentlichkeitsanalyse verifiziert und die The
-men für das Nachhaltigkeitsmanagement und -reporting klarer 
definiert. Hierfür haben wir eine Stakeholderbefragung durchge
-führt und in einem Workshop die Ergebnisse mit den internen 
Einschätzungen durch Vorstand und Führungskräfte verschiedener
 Abteilungen abgeglichen. Für unser Nachhaltigkeitsmanage
-ment und -reporting ergeben sich daraus fünf übergeordnete 
Handlungsfelder:
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Langfristige wirtschaftliche Stabilität wurde sowohl von unseren 
Stakeholdern sowie von den Führungskräften der Deutsche 
Wohnen als das wichtigste Thema definiert. Dem entsprechen 
wir mit einer fokussierten und wertsteigernden Portfoliostrategie
 sowie unserer effizienten Unternehmensstruktur. Zudem finden 
sich Transparenz und Dialog mit Stakeholdern sowie eine klare 
Unternehmensvision und -strategie in Bezug auf Nachhaltigkeit 
unter den fünf wichtigsten Themen im Rahmen der Wesentlich
-keitsanalyse. 
Verantwortung für den Immobilienbestand 
 und nachhaltiger NeubauDie regelmäßige Instandhaltung und Modernisierung unserer 
Bestände ist entsprechend den Bewertungen eines der wichtigsten 
Themen für die Deutsche Wohnen. Durch gezielte Investitionen 
erhöhen wir sukzessive die Qualität unseres Portfolios. Unseren 
Mietern bieten wir eine hohe Servicequalität und informieren sie 
zeitnah und umfassend über anstehende Projekte.
 Dem zunehmenden Bedarf von Wohnraum in Ballungsgebieten 
begegnen wir mit ersten Neubaumaßnahmen unter Einbezie
-hung von Nachhaltigkeitskriterien. 
Mitarbeiterverantwortung
Wir wollen ein guter Arbeitgeber sein, der attraktive Entwick
-lungs- und Karrieremöglichkeiten bietet. Gerade vor diesem 
Hintergrund schätzen unsere Stakeholder und Führungskräfte 
qualifizierte Aus- und Weiterbildung als das relevanteste Mitar
-beiterthema ein. Ebenso werden Förderung von Work-Life-Balance
 und Familienfreundlichkeit, Vielfalt und Chancengleichheit sowie 
transparente Strukturen und Mitspracherechte als Voraussetzung
 für das Gewinnen und Halten qualifizierter Fachkräfte gesehen. 
Aus diesen Themen und den jährlichen Mitarbeitergesprächen 
leiten wir die Maßnahmen für unser Personalmanagement ab. 
Umwelt- und Klimaschutz
Durch zielgerichtete Maßnahmen im Bestand will die Deutsche 
Wohnen zur Umsetzung nationaler Umweltschutzziele beitragen.
 Energetische Modernisierung des Bestands sowie Innovation bei 
Wärme- und Energieerzeugung fanden sich auch in der Wesent
-lichkeitsanalyse unter den sechs relevantesten Themen. Die 
Auswahl nachhaltiger Lieferanten und Materialien für Instand
-haltung, Modernisierung und Neubau soll dabei Maßgabe sein. Verantwortung für die Gesellschaft
Unser gesellschaftliches Engagement bedeutet für die Befragten
 vor allem, dass wir umfassend Verantwortung für Quartiersent
-wicklung übernehmen. Die Förderung historischer Bausubstanz 
und Denkmalschutz Œ ein Feld, in dem die Deutsche Wohnen 
bereits Vorreiter ist Œ bilden den zweiten Schwerpunkt. Hier legen
 wir besonderen Wert auf die Erhaltung kultureller Identität.
52
Unser Ziel ist es, diese Schwerpunktthemen in unsere Geschäfts
-strategie und Prozesse einzubeziehen und damit Qualität für 
unsere Stakeholder zu schaffen. 
Konzernsteuerung
Das gesamte unternehmerische Handeln der Deutsche Wohnen 
ist auf die kontinuierliche Verbesserung der Ertragskraft des 
Konzerns ausgerichtet. 
Unsere nachhaltige Dividendenpolitik stellt sicher, dass die 
 Qualität unseres Portfolios erhalten bleibt. Die Verschuldung 
soll dauerhaft auf einem für die Assetklasse vertretbaren Niveau 
gehalten werden. 
Die Steuerung des Unternehmens vollzieht sich über mehrere 
Ebenen: Auf Holding-Ebene werden sämtliche Ertrags- und Zahlungs
-ströme quartalsweise auf die Kenngrößen FFO, NAV und LTV 
aggregiert und bewertet. Gleichzeitig unterzieht der Bereich 
Investor Relations unsere wesentlichen Peers vierteljährlich 
einem Benchmark. Diese SWOT-Analyse dient der Validierung 
der Deutsche Wohnen gegenüber ihren wesent
 lichen Wett
-bewerbern.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwicklungen 
der Quadratmetermiete und des Leerstands, differenziert nach 
definierten Portfolios und/oder Regionen, die Steuerungsgrößen 
für das Management. Hierzu gehören auch Umfang und Ergebnis
 der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der Vermie
-tung zusammenhängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Ver
-mietungsmarketing- und Betriebskosten sowie Mietausfälle. 
Alle Parameter werden monatlich ausgewertet und mit detail
-lierten Budgetansätzen verglichen. Hieraus lassen sich Maß
-nahmen ableiten beziehungsweise Strategien entwickeln, die 
Mieterhöhungspotenziale bei kontrollierter Aufwandsentwick
-lung heben und so die operativen Ergebnisse stetig verbessern. 
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro Quadrat
-meter sowie die Marge als Differenz zwischen Buchwert und 
Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die ermittelten Werte 
 mit den Planzahlen sowie mit dem Markt abgeglichen und bei 
Bedarf angepasst.
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und Sach
-kosten sowie die nicht operativen Größen wie Finanzaufwen
-dungen und Steuern sind ebenfalls Bestandteil des zentralen 
Planungs- und Steuerungssystems sowie des monatlichen 
Berichts an den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwick
-lung aufgezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeu
-tung zu, da diese wesentlichen Einfluss auf das Periodenergebnis
 und die Cashflow-Entwicklung haben. Die Steuerung der Finanz
-aufwendungen obliegt dem Bereich Corporate Finance. Ein aktives
 und laufendes Management des Darlehensportfolios und der 
Hedging-Quote hat, verbunden mit einer ständigen Marktüber
-wachung, zum Ziel, das Finanzergebnis kontinuierlich zu opti
-mieren. Zudem verantwortet der Bereich die Risikostreuung 
durch Erweiterung des Fremdkapitalportfolios um neue Bank
-partner und Versicherungen oder Kapitalmarktprodukte, wie 
Unternehmensanleihen oder Wandelschuldverschreibungen.
Im Segment Pflege generieren wir internes Wachstum vor allem 
durch Pflegesatz- und Belegungssteigerungen im Bereich der 
vollstationären Pflegeeinrichtungen. Die Berichterstattung erfolgt
 hier ebenfalls monatlich an den Vorstand. 
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cash
-flow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, verwenden wir 
als Kenngröße den Funds from Operations vor Verkauf (FFO I). 
Dabei stellt das Periodenergebnis den Ausgangswert zur Ermitt
-lung des FFO dar, das um Abschreibungen, Sondereffekte, nicht 
liquiditätswirksame Finanzaufwendungen beziehungsweise 
-erträge und Steueraufwendungen beziehungsweise -erträge 
ergänzt oder reduziert wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und 
Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns 
zeitnah bewerten und mit den Vormonats-, Vorjahres- und Plan
-werten vergleichen. Außerdem wird so die voraussichtliche 
 Entwicklung anhand eines fortgeschriebenen Forecast ermittelt. 
Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so kurz
-fristig identifiziert und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese 
zu nutzen beziehungsweise ihnen entgegenzusteuern. 
53
Immobilienportfolio
Portfolioüberblick und -strategie
Mit ca. 148.200 Wohn- und Gewerbeeinheiten und einer annuali
-sierten Jahresmiete von mehr als EUR 648 Mio. bewirtschaftet 
die Deutsche Wohnen eines der größten Immobilienportfolios 
 Deutschlands. Hierbei liegt der Fokus auf wachstumsstarken 
 Ballungszentren und Metropolen, den sogenannten Core
+-Märkten,
 die 87 % des Wohnungsbestands ausmachen. In den stabilen 
Core-Regionen liegen weitere 11
 % der Wohneinheiten. Die 
durchschnittliche Vertragsmiete betrug zum Jahresende 2015 
EUR 5,89 pro m
² bei einer durchschnittlichen Leerstandsquote 
von 1,8
 %. Baujahrin %3530
25
2015105
0˛ 19183,11919 Œ 194930,61950 Œ 196929,11970 Œ 197918,31980 Œ 199918,6˝ 20000,4Wohnungsgröße
 < 40 m² 11 % 40 bis < 55 m² 29 % 55 bis < 65 m² 23 % 65 bis < 75 m² 18 % ˝ 75 m
² 19 %Wohnungsgröße
in %Bestandsdaten im Überblick
Wohneinheiten nach:
Vertragsmiete
in %252015105
0 ˛3,50 EUR/m²1,13,51 Œ 4,00 EUR/m²1,64,01 Œ 4,50 EUR/m²4,04,51 Œ 5,00 EUR/m²11,35,01 Œ 5,50 EUR/m²19,75,51 Œ 6,00 EUR/m²21,46,01 Œ 6,50EUR/m²13,66,51 Œ 7,00 EUR/m²11,37,01 Œ 7,50 EUR/m²6,17,51 Œ 8,00 EUR/m²4,1˝  
8,01 EUR/m²5,854
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie kon
-zentriert sich unser Bestand im Wesentlichen auf zehn Regionen
. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin mit ca. 107.000 
Wohnungen und rund 1.600 Gewerbe
 
einheiten. Das entspricht 
etwa 73
 % des Gesamtbestands. 
Ausgangspunkt für das Portfolio Management ist die Segmen
-tierung des Immobilienbestands. Im Rahmen einer Makroanalyse
 erfolgt die Clusterung des Portfolios in Core
+-, Core- und Non-
Core-Märkte mit Hilfe eines Scoring-Modells, das auf der Basis 
makroökonomischer, soziodemografischer und immobilien
-spezifischer Daten die Attraktivität und Zukunftsperspektive der 
Standorte bewertet. Dabei werden beispielsweise Bevölkerungs- 
und Haushaltsentwicklung, lokale Arbeitsmärkte, Kaufkraft und 
Infrastrukturdaten analysiert.
31.12.2015 Wohn
 einheiten
   Fläche   Anteil am 
Gesamt-bestand 
Vertrags
-miete
1) Leerstand 
  Miet- potenzial
 2)  Gewerbe
-einheiten 
 Immobilienbestand
AnzahlTm²in %EUR/m²in %in % AnzahlStrategische Kern- und 
 Wachstumsregionen
143.1738.662985,921,719,0 2.051Core
+ 127.7747.689875,971,721,2 1.862 Großraum Berlin
106.7566.387735,891,819,0 1.568 Rhein-Main9.08154767,351,428,8 164 Mannheim/Ludwigshafen
4.71629435,691,020,2 41 Rheinland4.51328835,931,222,7 25 Dresden
2.70817225,182,720,2 64Core
15.399973115,492,09,6 189 Hannover/Braunschweig
8.71756965,591,815,0 83 Magdeburg
2.36514525,413,34,2 75 Kiel/Lübeck1.4579115,302,011,0 7 Halle/Leipzig
1.72810215,191,71,7 12 Erfurt6183405,890,70,8 12 Sonstige
5143205,132,219,7 0Non-Core
2.95519524,796,3Œ 0,1 39Gesamt146.1288.8571005,891,818,6 2.0901) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2) Neuvermietungsmiete des Vermietungsbestands im Vergleich zur Vertragsmiete des Vermietungsbestands
 55
In einem zweiten Schritt leiten wir auf Basis einer Mikroanalyse 
entsprechende Investitionsstrategien ab. Hier werden die wesent
-lichen Performanceindikatoren, der technische Zustand und die 
Lage der einzelnen Immobilien einem Scoring unterzogen und 
der Bestand in die Handlungsfelder —Bewirtschaftenﬁ, —Ent
-wickelnﬁ und —Verkaufenﬁ unterteilt. 
Im Rahmen der —Bewirtschaftungﬁ liegt der Fokus auf der 
 Neuvermietung und der Realisierung von Mietpotenzialen ent
-sprechend den Marktmieten. Der Bewirtschaftungsbestand 
nimmt mit einem Anteil von 83
 % den Großteil unseres Portfolios 
ein. Objekte an besonders viel
 
versprechenden Standorten, 
  mit einem unterdurchschnittlichen 
Ausstattungsstandard und 
Gebäudezustand, werden dem Cluster
 —Entwickelnﬁ zugeordnet 
(Anteil 12
 %). Hier investieren wir in den
 nächsten Jahren ver
-stärkt in umfangreiche Modernisierungsmaß
nahmen, um das 
bestehende Wertpotenzial der Objekte zu heben.
Die Immobilien im Segment —Verkaufenﬁ (Anteil 6
 %) werden im 
Rahmen von Wohnungsprivatisierungen und Blockverkäufen 
zum Verkauf angeboten. Hierbei handelt es sich vor allem um 
Einzelverkäufe mit attraktiven Margen, Blockverkäufe zur 
Bestandsbereinigung in Non-Core-Regionen sowie opportunisti
-sche Veräußerungen in Core- und Core
+-Regionen, um punktuell
 Marktchancen zu nutzen.
31.12.2015 Wohn
 einheiten
   Fläche  Anteil am 
Gesamt-bestand 
Vertrags
-miete
1) Leerstand 
  Miet- potenzial
 2)  Wohnen
AnzahlTm²in %EUR/m²in %in %Strategische Kern- und 
 Wachstumsregionen
143.1738.662985,921,719,0Core
+ 127.7747.689875,971,721,2 Bewirtschaften
106.0596.397736,001,320,1 Entwickeln
17.042971125,792,528,3 Verkaufen
4.67332135,977,7ŒCore
15.399973115,492,09,6 Bewirtschaften
14.207893105,501,99,6 Verkaufen
1.1928015,463,5ŒNon-Core
2.95519524,796,3Œ 0,1 Davon Bereinigung
1821205,2414,3ŒGesamt146.1288.8571005,891,818,61) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2) Neuvermietungsmiete des Vermietungsbestands im Vergleich zur Vertragsmiete des Vermietungsbestands
LeipzigHannover
BerlinPotsdam
Dresden
ErfurtMagdeburg
Braunschweig
Düsseldorf
Köln
MainzWiesbadenBonnHalle
KielMannheimLübeck CORE
 + 87
 % CORE
 11 %Frankfurt am Main
Ludwigshafen
56
Portfolioentwicklung
Akquisitionen
2015 haben wir rund 21.700 Wohnungen zu einem Kaufpreis von 
insgesamt knapp EUR 1,7 Mrd. erworben. Zwei Drittel der Ein
-heiten liegen in Core
+-Märkten, die sich durch eine dynamische 
Nachfrageentwicklung mit überdurchschnittlichem Mietwachs
-tum auszeichnen und ein Mietenpotenzial von bis zu 30
 % 
 aufweisen. Davon liegen allein rund 11.500 Einheiten in Berlin. 
Weitere 3.800 Wohneinheiten wurden im Core-Markt Kiel/Lübeck 
erworben und ermöglichen uns hier eine effizientere Bewirt
-schaftung durch das Erreichen einer kritischen Größe. Etwa 
85 % der erworbenen Wohnungsbestände sind für eine lang
-fristige Bewirtschaftung in unserem Portfolio gedacht. Für weitere
 rund 3.300 Wohnungen wollen wir das günstige Marktumfeld 
nutzen, um diese Objekte zu veräußern. Hierbei handelt es sich 
um Objekte, die aufgrund ihrer Qualität oder hinsichtlich der 
regionalen Portfoliokonzentration nicht zur Portfoliostrategie 
der Deutsche Wohnen passen.
2015 Wohn
-einheiten 
  Vertrags-
 miete
1)   Leerstand
    Marktmiete
   Kaufpreis 
   Kaufpreis
   Multiple 
 Vertrags-
 miete 
 Multiple 
Marktmiete 
 Akquisitionen
AnzahlEUR/m²in %EUR/m²EUR Mrd.
EUR/m²  Core
+ 14.3605,812,07,131,261.47321,117,2 Großraum Berlin
11.4635,272,06,520,881.32221,116,9 Großraum München
1.1269,761,611,880,202.90424,620,4 Rhein-Main7216,722,57,260,071.42418,216,4 Rheinland4297,352,88,430,051.58718,415,7 Großraum Hamburg
3217,712,98,470,031.72918,517,0 Dresden
3005,661,77,010,031.18016,114,0Core
5.8425,431,46,420,371.01415,413,2 Kiel/Lübeck3.8185,370,76,500,241.04315,913,4 Hannover/Braunschweig
7935,782,16,660,0492113,111,5 Magdeburg
7835,283,16,090,0697915,813,4 Halle/Leipzig
885,481,85,820,011.15416,516,5 Sonstige
3605,643,36,230,0296614,512,9Non-Core
1.4895,366,25,710,0775611,911,0 Ruhrgebiet
1.1215,456,35,940,0678012,210,9 Sonstige
3685,075,65,000,0268011,011,3Gesamt21.6915,672,26,831,701.29218,915,81) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
 57
Von den rund 21.700 notariell beurkundeten Wohneinheiten sind 
bereits 6.200 Wohneinheiten noch im Geschäftsjahr 2015 in 
unseren Besitz übergegangen.
Verkäufe
Beim Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nach 
Immobilien für uns nutzen und das Verkaufsergebnis entspre
-chend steigern. So wurden rund 9.400 Wohnungen mit Nutzen- 
und Lasten-Wechsel im abgelaufenen Geschäftsjahr veräußert. 
Dabei entfielen rund 20
 % auf die Einzelprivatisierung und rund 
80 % auf den Verkauf an institutionelle Käufer. 
Im Bereich der opportunistischen Blockverkäufe wurde ein 
 größeres Portfolio mit rund 5.700 Wohneinheiten veräußert. 
 Der Nutzen- und Lasten-Wechsel erfolgte am 1. April 2015. In 
einer weiteren Transaktion wurden ca. 900 Einheiten beur
-kundet; der Besitzübergang erfolgt im ersten Quartal 2016. 
 Es handelt sich in beiden Fällen um Wohnungen in Berlin 
 aus dem Bestand der GSW, die unseren Analysen zufolge hin
-sichtlich ihres Zustands, ihres Baualters und in Bezug auf die 
Lage zu den schwächeren Wohnanlagen gehörten. Hier haben 
wir konsequent die derzeitige Marktsituation genutzt. 
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Ver
-kauf verweisen wir auf die 
  72 und 73
 des zusammengefassten 
Lageberichts.
Operative Entwicklung
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertrags
-mieten sowie des Leerstands im Like-for-like-Vergleich, das
  heißt nur für Wohnbestände, die in den letzten zwölf Monaten 
durchgehend im Unternehmen bewirtschaftet wurden.
  31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Wohneinheiten 
 Vertragsmiete
1)  Entwicklung  Leerstand 
Entwicklung Like-for-like
Anzahl EUR/m²in % in %in %Vermietungsbestand
129.015 5,965,753,6 1,41,7Œ 17,7Core
+ 115.099 6,015,803,8 1,41,6Œ 12,5 Großraum Berlin
95.648 5,945,714,1 1,51,7Œ 8,7 Rhein-Main8.427 7,337,123,0 0,81,4Œ 39,4 Mannheim/Ludwigshafen
4.495 5,695,591,7 0,60,6Œ 1,8 Rheinland4.361 5,905,752,6 0,41,3Œ 66,3 Dresden
2.168 4,994,931,3 1,51,127,2Core
13.916 5,455,342,0 1,83,1Œ 40,4 Hannover/Braunschweig
8.100 5,525,382,6 1,62,8Œ 42,5 Magdeburg
2.101 5,255,230,5 3,23,20,5 Kiel/Lübeck1.128 5,385,232,7 2,13,9Œ 45,8 Halle/Leipzig
1.606 5,205,190,2 1,53,6Œ 59,7 Erfurt609 5,905,890,1 0,72,7Œ 74,7 Sonstige
372 5,405,233,2 2,04,5Œ 56,01) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
58
Das Like-for-like-Mietwachstum im Vermietungsbestand der 
strategischen Kern- und Wachstumsregionen lag mit 3,6
 % 
deutlich über dem Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf die 
Effekte aus dem Berliner Mietspiegel zurückzuführen, der 2015 
ein überdurchschnittliches Mietwachstum ermöglichte. Im 
Berichtsjahr konnten im Vermietungsbestand annualisierte 
Mietsteigerungen in Höhe von EUR 21,5 Mio. erzielt werden 
 (Vorjahr: EUR 14,8 Mio.). Im Gesamtbestand beträgt das Like-
 for-like-Mietwachstum 3,5
 %.Die Neuvertragsmiete im Core
+-Segment (preisfreier Vermie
-tungsbestand) lag 2015 rund 21,2
 % über der stichtagsbezoge
-nen Vertragsmiete. Die ab Juni in Berlin und später auch an 
anderen Standorten eingeführten gesetzlichen Begrenzungen 
bei der Miethöhe im Rahmen von Neuvermietungen (sogenannte 
Mietpreisbremse) haben bisher nur einen leichten Einfluss auf 
die Neuvertragsmiete.
Der Like-for-like-Leerstand im Vermietungsbestand konnte, 
 insbesondere durch verstärkte Vermietungsaktivitäten in den 
Core-Märkten, von 1,7
 % auf 1,4 % reduziert werden.
31.12.201531.12.2014 Neuvermietungsmiete
1)Vertragsmiete
 2)Miet potenzial
 3)Miet potenzial
 3)Wohnen
EUR/m²EUR/m²in %in %Core
+ (Vermietungsbestand)
7,235,9721,222,7 Großraum Berlin
7,015,8919,021,2 Rhein-Main9,477,3528,823,5 Mannheim/Ludwigshafen
6,835,6920,221,8 Rheinland7,245,9022,725,0 Dresden
6,235,1820,220,91) Vertraglich geschuldete Miete aus neu abgeschlossenen Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2015 wirksam wurden
2) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
3) Neuvermietungsmiete des Vermietungsbestands im Vergleich zur Vertragsmiete des Vermietungsbestands
 Portfolioinvestitionen 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir rund EUR 182,1 Mio. beziehungs
-weise ca. EUR 20 pro m
² (Vorjahreszeitraum: rund EUR 17 pro m
²) für Instandhaltungen und Modernisierungen aufgewendet. Dabei 
entfielen mit ca. EUR 86 Mio. knapp die Hälfte der Auf
 wendungen
 auf Instandhaltungen und etwas über die Hälfte auf Moderni
-sierungen. Aufgrund der Planungskomplexität mehrjähriger 
Großprojekte unterliegen die Modernisierungsaufwendungen 
jährlichen Schwankungen. 
 Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen
 sowie Modernisierungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im 
Vorjahresvergleich dar:
EUR Mio.20152014Instandhaltung
86,188,8 in EUR/m²9,451)9,59 2)Modernisierung96,064,1 in EUR/m²10,531)6,92 2)1)  
Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der 
jeweiligen Periode
2)  
Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der 
jeweiligen Periode; bei wesentlichen Zugängen innerhalb eines Quartals wurde 
 die durchschnittliche Fläche angepasst
59
Energieeffizienz im Bestand
Die umfassenden Modernisierungsmaßnahmen zeigen sich 
auch in der Energiebilanz unseres Bestands. Rund 72
 % unserer 
Wohneinheiten liegen unter dem Durchschnittsverbrauch der 
Wohngebäude in Deutschland von 160 kWh/m
² pro Jahr
 1).  Ca. 26 % unserer Wohneinheiten bewegen sich in einem guten 
Bereich unter 100 kWh/m
² pro Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert 
unseres Bestands beläuft sich auf 139,1 kWh/m
² pro Jahr. 
Portfoliobewertung
Die starke Nachfrage von in- und ausländischen Immobilien
-investoren nach größeren Wohnungspaketen hat sich auch im 
Jahr 2015 fortgesetzt und traf weiterhin auf ein begrenztes 
Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die anhaltend positive 
Miet- und Leerstandsentwicklung auf dem deutschen Wohnungs
-markt spiegeln sich in einer Aufwertung unseres Immobilien
-portfolios in Höhe von insgesamt rund EUR 1,7 Mrd. zum 
 Stichtag wider. Dabei resultieren rund EUR 0,2 Mrd. aus der 
 verbesserten operativen Performance des Portfolios und den 
entsprechend höheren Cashflows. Darüber hinaus sind die Miet- 
und Preisniveaus in unseren Core
+-Märkten weiter überdurch
-schnittlich angestiegen. Der Großteil der Aufwertung (EUR 1,5 Mrd.)
 stammt aus den Anpassungen der Diskontierungs- und Kapitali
-sierungszinssätze, um der positiven Preis-/Marktentwicklung ent
-sprechend Rechnung zu tragen. Das Bewertungsergebnis wurde 
von einem externen Gutachten von CB Richard Ellis bestätigt.
1)  
Der Energieausweis: Steckbrief für Wohngebäude
  https://www.verbraucherzentrale.de/Der-Energieausweis-Steckbrief-fuer-Wohngebaeude-4
, Abruf: 27.01.2016
1)  
Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen von rund 20 kWh im Endenergiebedarf 
 vorkommen. Die Einordnung in die Energieeffizienzklassen erfolgt daher nur in Anlehnung an die EnEV-Klassifizierung. 
 
Die Daten umfassen rund 84
 % des Gesamtbestands; abzüglich denkmalgeschützter Einheiten sind rund 3
 % nicht klassifiziert.
Energieintensität der Wohneinheiten
Zusammenfassung in Energieeffizienzklassen
1) nach Endenergiebedarf in kWh pro Jahr
in %252015105
0A+ < 30 kWh
 A < 50 kWh
B < 75 kWh
C < 100 kWh
D < 130 kWh
E < 160 kWh
G < 250 kWh
H > 250 kWh
F < 200 kWh
0,00,16,019,423,722,416,37,15,060
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungs
 kennzahlen 
des Immobilienbestands zum 31. Dezember 2015:
31.12.2015Fair Value
  Fair Value
  Multiple 
 Vertragsmiete 
Multiple 
 Marktmiete
Fair Value
EUR Mio.EUR/m²  Strategische Kern- und Wachstumsregionen
11.5911.29618,215,4Core
+ 10.6971.34718,715,7 Großraum Berlin
8.9501.36019,216,1 Rhein-Main9211.58117,715,0 Mannheim/Ludwigshafen
30298614,312,9 Rheinland3141.07815,113,2 Dresden
2101.15318,515,4Core
89489413,612,2 Hannover/Braunschweig
52990813,512,0 Magdeburg
14491814,613,5 Kiel/Lübeck7480712,711,4 Halle/Leipzig
8784713,612,7 Erfurt361.04314,313,9 Sonstige
2476012,510,3Non-Core
13064112,010,4Gesamt11.7211.28218,115,3Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit knapp 
 EUR 1,7 Mrd. das Core
+-Segment und entfallen in erster Linie 
auf den Großraum Berlin mit rund EUR 1,6 Mrd. sowie die 
Rhein-Main-Region und das Rheinland mit insgesamt rund 
 EUR 0,1 Mrd. Aber auch in unseren Core-Standorten konnten 
wir aufgrund der positiven Entwicklung Aufwertungen in Höhe 
von rund EUR 74 Mio. vornehmen, wobei der Großteil mit rund 
EUR 48 Mio. auf die Region Hannover/Braunschweig entfällt.
31.12.201531.12.2014 Fair Value
  Multiple 
 Vertragsmiete
Fair Value
  Multiple 
 Vertragsmiete
Fair Value
EUR Mio. EUR Mio. Strategische Kern- und Wachstumsregionen
11.59118,29.63515,6Core
+ 10.69718,78.81916,0Core
89413,681712,7Non-Core
13012,015011,6Gesamt11.72118,19.78515,561
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Weltwirtschaft
Die globale Wirtschaft expandierte im Verlauf des Jahres 2015 
nur moderat. Zu diesem Schluss kommt das Jahresgutachten 
des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirt
-schaftlichen Entwicklung. Dies ist insbesondere auf ein schwä
-cheres Wachstum in den Schwellenländern zurückzuführen. Der 
Abschwung der chinesischen Wirtschaft, der Rückgang der 
weltweiten Rohstoffnachfrage und erhebliche angebotsseitige 
Probleme belasten die Entwicklung der aufstrebenden Volks
-wirtschaften. Dem gegenüber steht eine deutlich günstigere 
Entwicklung in den Industrieländern. Insgesamt geht der Sach
-verständigenrat in seinem Gutachten von einem Weltwirtschafts
-wachstum von jeweils 2,6
 % für 2015 wie auch 2016 aus.
1) Das 
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) erwartet für 
2015 sogar ein globales Wirtschaftswachstum von 3,4
 %; 2016 
soll es auf 3,6 % steigen.
2)Auch die Wirtschaft des Euroraums setzte laut DIW ihr modera
-tes Wachstum fort. Es prognostiziert eine leichte Erhöhung des 
Wachstumstempos sowohl in den Industrie- als auch in den 
Schwellenländern zum Jahresende 2015 hin. Für 2015 und 2016 
rechnet das DIW mit einem Wirtschaftswachstum im Euro-
 raum von jeweils 1,5
 %.3) Zu den stützenden Maßnahmen zählt 
insbesondere die sehr lockere Geldpolitik der Europäischen 
Zentralbank.
Entwicklung in Deutschland
Für Deutschland ermittelte das Statistische Bundesamt nach ersten 
Berechnungen ein leichtes Anziehen der Wirtschaft um 1,7
 %; 4) im kommenden Jahr soll dieses Tempo beibehalten werden.
5)In einem Umfeld moderater Teuerung Œ die Inflationsrate hat 
sich, gemessen am Verbraucherpreisindex, im Gesamtjahr 2015 
um 0,3 % erhöht 6)˜Œ hat der Konsum der Privathaushalte maß
-geblich zu der positiven Entwicklung der deutschen Wirtschaft 
beigetragen. Dabei beflügelten die im vergangenen Jahr deutlich
 gesunkenen Ölpreise den Verbrauch zusätzlich. Hinzu kommt 
die höhere Konsumnachfrage im Zusammenhang mit der Flücht
-lingsmigration. Auch die Bautätigkeit ist zum Jahresende 2015 
hin wieder auf einen kräftigen Expansionskurs eingeschwenkt, 
allen voran getragen vom Neubau.
7)Die Zahl der Erwerbstätigen ist 2015 noch einmal gestiegen: Im 
Jahresdurchschnitt waren rund 43,0 Mio. Personen mit Wohnort 
in Deutschland erwerbstätig. Dies sind 329.000 Personen bezie
-hungsweise 0,8
 % mehr als im Vorjahr. Damit setzt sich der seit 
über zehn Jahren anhaltende Anstieg der Erwerbstätigkeit fort, 
auch wenn die Zunahme im letzten Jahr geringer ausfiel als im 
Vorjahr.
8) Darüber hinaus haben sich auch die Einkommen erhöht.
 Der Reallohnindex ist im dritten Quartal 2015 im Vergleich zum 
Vorjahresquartal um durchschnittlich gut 2,4
 % gestiegen. Der 
Nominallohnindex legte sogar um 2,6
 % zu.9)Nach ersten Schätzungen des Statistischen Bundesamtes setzte 
sich der Trend zunehmender Bevölkerungszahlen in Deutschland
 auch 2015 fort. Zum Jahresende lebten rund 81,9 Mio. Menschen
 in Deutschland, deutlich mehr als noch zum Anfang des Jahres 
(81,2 Mio.). Zurückzuführen ist diese Entwicklung auf den hohen 
Wanderungssaldo von +˜900.000 Personen, der den bisherigen 
Rekordwert des Jahres 1992 (+˜800.000) noch übersteigt und das 
Geburtendefizit von geschätzten 190.000 bis 215.000 mehr als 
kompensiert.
10)WIRTSCHAFTSBERICHT
1)  
Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2015
2)  
DIW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015
3)  
DIW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015 
4)  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 014/16 vom 14.01.2016
5)  
DIW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015
˝6)  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 018/16 vom 19.01.2016 
˝7)  
Vgl. DIW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015
˝8)  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 014/16 vom 14.01.2016
˝9)  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 479/15 vom 21.12.2015
10)  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 032/16 vom 29.01.2016
62
Deutscher Wohnungsmarkt
Wohnimmobilien zählten 2015 weiterhin zu den beliebtesten 
Anlagezielen auf dem deutschen Immobilienmarkt. Der Handel mit
 Wohnungsbeständen erreichte Rekordhöhen. Im Berichtsjahr 
wurden deutschlandweit insgesamt EUR 23,3 Mrd. in Wohnpakete
 und Wohnanlagen ab einer Größenordnung von 50 Wohneinheiten
 investiert. Dies geht aus einer aktuellen Analyse des Immobilien
-beratungsunternehmens CBRE hervor. Gegenüber dem bereits 
sehr dynamischen Jahr 2014 entspricht dies einer Steigerung 
um EUR 9,9 Mrd. beziehungsweise 74
 % und stellt einen neuen 
historischen Rekordwert dar.
11)Deutsche Top-Städte waren das Hauptziel für Investments.
12) Aus-schlaggebend dafür waren die guten Perspektiven der Metro
-polen, die in besonderem Maße von der wirtschaftlichen Stärke 
Deutschlands und der Urbanisierung profitieren.
13) Berlin behielt dabei die Führungsrolle. Allein in den ersten neun Monaten 2015 
wurde hier ein Transaktionsvolumen von rund EUR 4,7 Mrd. und 
damit 75 % mehr als im Vorjahreszeitraum registriert.
14)Die Wohnungsmärkte in den Metropolen verzeichneten in den 
vergangenen Jahren erhebliche Mietsteigerungen. Seit 2000 zog 
das Mietniveau von Neubauwohnungen in den sieben Top-Stand
-orten
 15)
 im Durchschnitt um mehr als 40
 % an. Treibende Kraft 
war die seitdem gestiegene Einwohnerzahl um fast 10
 %. Dies 
entspricht einem zusätzlichen Bedarf von fast 550.000 Wohnun
-gen. Da seit dem Jahr 2000 aber nur 350.000 Wohnungen gebaut 
wurden, kann der Wohnungsbedarf nicht mehr aus dem Bestand 
bedient werden. Dem Neubau kommt somit eine immer größere 
Bedeutung zu.16)Für 2015 rechnet das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raum
-forschung (BBSR) mit einem Neubaubedarf von rund 306.000 
Wohnungen pro Jahr.
17) Somit bleibt die aktuelle Bautätigkeit 
trotz eines sichtbaren Anstiegs der Baugenehmigungen (Januar 
bis September 2015: knapp 223.000; +
 4,8 % 18)) nach wie vor hinter
 dem Nachfrageniveau zurück.
Wohnungsfertigstellungen im Vergleich zum Bedarf
Anzahlin %20.00016.00012.0008.0004.0000150
12090
60
300Düsseldorf
16Frankfurt
41Hamburg
49Köln
61Stuttgart
82München101Berlin125 Wohnungsfertigstellungen 2014
 Jährlicher Fertigstellungsbedarf 2015 bis 2020
 Erforderliche Ausweitung des Wohnungsbaus in %
Quelle: DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
11)  
CBRE, Pressemitteilung vom 07.01.2016
12)  
NAI apollo group, Zahlen & Daten, Transaktionsmarkt Wohnportfolios, 
 H1 201513)  
DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
14)  
BNP Paribas Real Estate, Investmentmarkt Berlin, Q3 2015 
15)  
Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln, München, Stuttgart
16)  
DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
17)  
JLL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
18)  
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 427/15 vom 20.11.2015
63
Noch wichtiger als die steigende Bevölkerungszahl ist für die 
Nachfrage auf den Wohnungsmärkten die Entwicklung der 
Haushaltszahlen. Selbst in den Jahren mit sinkenden Einwohner
-zahlen stieg die Zahl der Haushalte in Deutschland stets an. 
Diese Entwicklung, die auf eine zunehmende Singularisierung 
der Haushalte zurückgeht, wird sich auch zukünftig fortsetzen.
19) Bis 2030 soll laut Schätzungen des BBSR die Zahl der Haushalte 
um gut 500.000 weiter steigen und somit für zusätzliche Nach
-frage auf dem deutschen Wohnungsmarkt sorgen.
20)
 Sowohl 
Bevölkerungs- als auch Haushaltswachstum werden sich 
 weiterhin auf die wirtschaftlich prosperierenden Ballungsräume 
konzentrieren.
21)Die differenzierte Entwicklung der Wohnungsmärkte spiegelt 
sich in der Mietpreisentwicklung und Leerstandsquote wider. 
Während die Angebotsmiete in Deutschland seit 2004 jährlich 
um rund 1,7
 % gestiegen ist, lag die Zunahme in Berlin bei 3,8
 % 
und in München bei 3,3 %.22) Gemäß F+B Wohn-Index Deutschland ist der Wohnindex für 
 Mieten und Preise für Häuser und Wohnungen insgesamt in 
Deutschland im ersten Halbjahr 2015 um 3,1
 % gestiegen. Dabei 
erhöhten sich die Mieten bei Neuverträgen im Schnitt um 2,9
 %; 
die Bestandsmietenentwicklung verzeichnete dagegen ein nur 
moderates Wachstum von 0,9
 %. In Großstädten wie München, 
Frankfurt am Main, Hamburg oder Düsseldorf liegen die Mieten 
deutlich über dem bundesdeutschen Durchschnitt.
23)Quelle: DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
Einpersonenhaushalte an den Top-Standorten
in TSD
19952000200520102015 e2025 e2030 e2020 e3.0002.8002.6002.400
2.200
2.000161213
1415910
117861992199620002004200820122016 e Berlin Düsseldorf
 Frankfurt
  Hamburg
 Köln
 München Stuttgart
  Top-7
Quelle: DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
Durchschnittliche Erstbezugsmiete
EUR/m²19)  
JLL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
20)  
BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
21)  
JLL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
22)  
JLL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
23)  
F+B Wohn-Index Deutschland 2015, Quartalsbericht III-2015
64
Die höhere Dynamik der Städte zeigt sich auch im Leerstand. 
Die niedrigsten Leerstände (<
 3 %) befinden sich in wirtschaftlich 
attraktiven Großstädten und ihrem Umland sowie ökonomisch 
starken Regionen Süd- und Nordwestdeutschlands mit einer 
hohen Nachfrage nach Wohnraum. Hohe Leerstandsquoten 
 (>10
 %) verzeichnen insbesondere ländliche Regionen in den 
neuen Bundesländern.24) Auch die Kaufpreise für Eigentumswohnungen sind seit 2009 
signifikant angestiegen und auch hier ist die Dynamik in den 
deutschen Großstädten höher als im bundesweiten Durchschnitt.
 So haben sich die Preise beispielsweise in Berlin um 5,7
 % pro 
Jahr und in München um 5,4 % jährlich erhöht. Diese Entwick-lung ist auf das günstige Finanzierungsumfeld und fehlende 
Anlagealternativen für Privatpersonen zurückzuführen. Auch die 
seit 2012 bestehenden Sorgen um die Stabilität des Euro haben 
dazu beigetragen.
25)Großraum Berlin
Der Großraum Berlin umfasst die Stadt Berlin sowie das nahe 
Berliner Umland, zu dem auch die Stadt Potsdam zählt. Die 
deutsche Hauptstadt ist mit über 3,5 Mio. Einwohnern
 26) und fast 
1,9 Mio. Erwerbstätigen
 27) die größte Stadt Deutschlands. 
Berlin als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Die Berliner Wirtschaft entwickelt sich weiterhin positiv und befand
 sich auch 2015 auf einem robusten Wachstumskurs. Die gute 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung sowie die starke Konsum
-kraft haben sich besonders im Einzelhandel, Gastgewerbe und 
Tourismus bemerkbar gemacht. So konnte die Hauptstadt in den 
ersten neun Monaten des vergangenen Jahres 1,2 Mio. mehr 
Übernachtungen als im Vergleichszeitraum 2014 verbuchen.
28)Auch im Gründungsgeschehen bewegt sich Berlin auf einem 
weiter hohen Niveau. In den ersten neun Monaten 2015 kam es 
zu insgesamt rund 30.000 Gewerbeneuerrichtungen.
29)Das Berliner Wirtschaftswachstum 2015 lag mit 2,2
 % exakt auf 
Vorjahresniveau.
30) Für 2016 wird ein Anstieg des Bruttoinlands
-produkts um 2,0
 % erwartet. Damit wird die deutsche Hauptstadt 
im Jahresverlauf 2016 erneut stärker wachsen als Gesamt
-deutschland (+1,8
 %).31) Unternehmen wie die Deutsche Bahn, 
Zalando und Axel Springer haben ihren Hauptsitz in Berlin und 
gehören gleichzeitig zu den größten und wichtigsten Arbeit
-gebern in der Hauptstadt. Weitere wichtige Arbeitgeber kommen 
aus dem Gesundheitssektor. So sind die renommierte Charité 
auf Platz 2 sowie das Vivantes Netzwerk für Gesundheit auf 
Platz 3 der größten Arbeitgeber in Berlin mit insgesamt über 
31.000 Beschäftigten.
32) Die überdurchschnittliche Wirtschaftsentwicklung Berlins beein
-flusst auch den Arbeitsmarkt positiv. Die Zahl der Arbeitsplätze 
nimmt stetig zu und bewegte sich auch 2015 deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres. Nach Mitteilung des Amtes für Statistik 
Berlin-Brandenburg waren in Berlin im dritten Quartal 2015 
 1,85 Mio. Personen erwerbstätig Œ im Vergleich zu 2014 ein 
Anstieg um 33.000 Personen beziehungsweise 1,8
 %.
33)
 Damit 
erreichte Berlin erneut den höchsten Zuwachs an Beschäftigung 
aller Bundesländer. Das stärkste Beschäftigungsplus verzeich
-nete weiterhin der Dienstleistungssektor. Die günstige Beschäf
-tigungsentwicklung wirkte sich auch positiv auf die Zahl der 
Arbeitslosen aus. Im November 2015 waren rund 182.400 Personen
 arbeitslos Œ ein Rückgang gegenüber November 2014 um knapp 
4,8 %. Die Arbeitslosenquote lag bei 10,0
 % (Œ 0,4 Prozentpunkte 
gegenüber dem Vorjahresmonat).
34) Die Kaufkraft pro Kopf liegt in
 Berlin mit EUR 20.303 jedoch noch unterhalb des bundesweiten 
Durchschnittswerts von EUR 21.865.
35)Berlin hat durch die geografische Lage, günstige Verkehrswege 
und das spezialisierte Lehrangebot an den Universitäten eine 
wichtige Funktion für den Ausbau internationaler Wirtschaftsbezie
-hungen. Die Bundeshauptstadt genießt zudem mit ihrer Vielzahl 
an Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
einen hervorragenden Ruf als Wissenschafts- und Forschungs
-standort.
24)  
JLL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
25)  
JLL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
26)  
Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 5 vom 05.01.2016
27)  
Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 321 vom 10.12.2015
28)  
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung, 
 Konjunkturbericht 3. Quartal 2015
29)  
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung, 
 Konjunkturbericht 3. Quartal 2015
30)  
IBB, Pressemitteilung vom 28.12.2015
31)  
IBB, Berlin Konjunktur, Dezember 2015
32)  
IHK Berlin, Berliner Wirtschaft in Zahlen, Ausgabe 2015
33)  
Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 321 vom 10.12.2015
34)  
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung, 
 Konjunkturbericht 3. Quartal 2015
35)  
MB Œ Research GmbH, Kaufkraft 2015 in Deutschland
65
Die positive wirtschaftliche Lage Berlins färbt auch auf das 
Umland ab. Insbesondere ist hier Potsdam, die Landeshaupt
-stadt von Brandenburg, hervorzuheben. Sie weist seit mehreren 
Jahren einen positiven Zuwanderungssaldo auf. Ende Septem
-ber 2015 lebten insgesamt 165.917 Einwohner in der Stadt.
36) Die Prognosen bis 2035 gehen von einem stetigen Bevölkerungs
-wachstum und von einem Anstieg der Einwohnerzahlen von fast 
20 % auf rund 198.300 Personen aus.
37)Wohnungsmarkt Berlin
Der Berliner Wohnungsmarkt besticht als eine der attraktivsten 
deutschen Wachstumsregionen und ist gekennzeichnet durch eine
 anhaltend hohe Nachfrage nach Wohnraum bei gleichzeitig relativ
 geringer Bautätigkeit. Das unterstreichen auch die Ergebnisse 
der Studie vom Urban Land Institute und PwC: Danach rangiert 
Berlin bei Investoren auf Platz eins in Europa mit den größten 
Investitionschancen aufgrund sehr guter Fundamentaldaten und 
eines günstigen Preisniveaus im internationalen Vergleich.
38)Gemäß jüngsten Erhebungen des Amts für Statistik Berlin-
 Brandenburg setzt sich das seit gut zehn Jahren anhaltende 
Bevölkerungswachstum in Berlin weiter fort. Ende März 2015 
lebten knapp 3,5 Mio. Menschen in Berlin, etwa 8.700 mehr als 
noch zum Jahresanfang. Zuwanderungsgewinne sind dafür ver
-antwortlich.
39) Die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und 
Umwelt erwartet bis 2030 einen Anstieg der Berliner Bevölke
-rung auf ca. 3,8 Mio. Personen. Dies entspricht einer Zunahme 
von 265.000 Personen beziehungsweise 7,5
 %. Unberücksichtigt 
bleiben die Auswirkungen durch den Zustrom an Flüchtlingen.
40) Die Zahl der Privathaushalte lag Ende 2014 bei rund 1,96 Mio.
41) Nach Schätzungen der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung 
und Umwelt wird die Anzahl bis 2025 um rund 9
 % auf 2,14 Mio. 
steigen;
42) insbesondere die Singlehaushalte werden dabei 
 weiter zunehmen.
Der steigenden Nachfrage nach Wohnraum steht jedoch kein 
ausreichendes Angebot gegenüber. Seit 2010 erhöhte sich 
 der Wohnungsbestand in Berlin um 1,3
 % beziehungsweise 
24.000 Wohnungen Œ˜im gleichen Zeitraum sind jedoch nahezu 
175.000 Einwohner hinzugekommen.
43)
 Die Zahl der genehmig
-ten Wohnungen konnte in den ersten zehn Monaten 2015 zwar 
leicht um 1,9
 % auf 16.549 gesteigert werden. Das Segment 
Wohnungsneubau verzeichnete jedoch einen Rückgang der Bau
-genehmigungen (Œ 8,9 %). Positiv entwickelten sich dagegen die 
Baugenehmigungen im Wohnungsbestand: Sie stiegen um 1.599 
(+ 77,5 %) auf 3.664.
44)Das Ungleichgewicht von Angebot und Nachfrage führt kon
-sequenterweise zu steigenden Miet- und Kaufpreisen. Seit 
 2011 sind die Mieten in Berlin um fast 40
 % beziehungsweise 
 EUR 2,50 pro m
² gestiegen. Im ersten Halbjahr 2015 betrugen 
diese im Mittel (Median) EUR 9,05 pro m
² Œ ein Anstieg von 
 5,0 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Mit einem moderaten 
Zu wachs ist in den nächsten Jahren zu rechnen. Neubauwohnun
-gen kosteten im ersten Halbjahr 2015 rund EUR 12,10 pro m
².  In Berlin-Mitte werden die teuersten für durchschnittlich 
 EUR 14,10 pro m
² angeboten.
45)Quelle: Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin
Bevölkerungsprognose für Berlin 2015 Œ 2030
in TSD
3.8503.8003.750
3.7003.6503.6003.5503.5003.4502020 e2025 e2030 e20153.6093.7513.8033.82836)  
Landeshauptstadt Potsdam, Bereich Statistik und Wahlen, 
 Quartal im Blick III/2015
37)  
Landeshauptstadt Potsdam, Statistischer Informationsdienst 5/2015, 
 Kleinräumige Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Potsdam 2014 
 bis 2035 sowie eigene Berechnung
38)  
Urban Land Institute und PwC: Emerging Trends in Real Estate Europe 2015
39)  
Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 5 vom 05.01.2016
40)  
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin, 
 Bevölkerungsprognose für Berlin 2015 Œ 2030
41)  
Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Die kleine Berlin-Statistik 2015
42)  
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin, 
 Stadtentwicklungsplan Wohnen 2025 sowie eigene Berechnung
43)  
JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
44)  
IBB, Berlin Konjunktur, Dezember 2015
45)  
JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
66
Eine entsprechend dynamische Entwicklung ist für die Kauf
-preise von Eigentumswohnungen zu beobachten: Im ersten 
Halbjahr 2015 verteuerten sich diese um 9,1
 % gegenüber 
 dem ersten Halbjahr 2014 und wurden im Mittel (Median) für 
EUR 3.020 pro m
² angeboten.
46) Im Vergleich dazu ist die Inflati
-onsrate 2015 um 0,1
 % gestiegen.
47) Nicht zuletzt aufgrund 
 der genannten Entwicklungen und der immer noch moderaten 
 Mieten im Vergleich zu anderen Metropolen ist Berlin für 
 nationale und internationale Investoren ein Markt von großem 
Interesse. So entfielen allein im ersten Halbjahr 2015 rund 
22,2 % (erstes Halbjahr 2014: 16,7
 %) des gesamten Transaktions
-volumens auf den Metropolraum.
48) Metropolregion Rhein-Main mit Frankfurt am Main 
Die Metropolregion Rhein-Main mit Frankfurt am Main ist mit 
rund 5,6 Mio. Einwohnern, 3,0 Mio. Beschäftigten und einem 
Bruttoinlandsprodukt von über EUR 72.500 pro Erwerbstätigen 
eine der bedeutendsten Wirtschaftsregionen in Deutschland.
49) Die international herausragende Stellung der Region ergibt 
 sich aus ihrer Rolle als Finanzmarktmetropole, Consulting- und 
Messestandort, Verkehrsdrehscheibe sowie Forschungs- und 
Entwicklungsstandort im Bereich Chemie und Pharmazie.
Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort 
Innerhalb der Metropolregion Rhein-Main ist Frankfurt am Main 
die bedeutendste Stadt. Mit rund 716.277 Einwohnern
 50) ist sie die
 größte Stadt Hessens und die fünftgrößte Stadt Deutschlands. 
Die Mainmetropole stellt eines der größten Verkehrsdrehkreuze 
weltweit dar. Ihr internationaler Flughafen Œ der drittgrößte in 
Europa, gemessen an der Zahl der Passagiere Œ bietet optimale 
Verbindungen zu den wichtigsten Zielen weltweit. Über den 
Frankfurter Hauptbahnhof, als einen der größten Bahnhöfe in 
Europa, sowie das Straßennetz mit Autobahnen und Fernstraßen 
ist Frankfurt direkt an das europäische Verkehrsnetz ange
-schlossen.
51) Als Sitz der Europäischen Zentralbank und der 
Frankfurter Börse ist die Stadt geld- und währungspolitisch von 
internationaler Bedeutung und wichtigster Finanz- und Handels
-platz in Deutschland.
52) Die Bevölkerung in der Stadt Frankfurt am Main verfügt über eine
 überdurchschnittliche Kaufkraft von EUR 24.920 je Einwohner.
53)Entwicklung der Medianmiete in Berlin
EUR/m²/Monat9,509,008,508,007,507,006,506,005,50Quelle: JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
200420052006200720082009201020112012201320142015                        46)  
JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
47)  
Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 2 vom 05.01.2016
48)  
NAI apollo group, Zahlen & Daten, Transaktionsmarkt Wohnportfolios, 
 H1 201549)  
Wirtschaftsförderung Frankfurt, Internetpräsenz: Wirtschaftliche Kennzahlen, 
 ˜http://frankfurt-business.net/standort-frankfurt/wirtschaftliche-kennzahlen/
, Abruf: 27.01.2016
50)  
Wirtschaftsförderung Frankfurt, Internetpräsenz: Wirtschaftliche Kennzahlen, 
 ˜http://frankfurt-business.net/standort-frankfurt/wirtschaftliche-kennzahlen/
, Abruf: 27.01.2016
51)  
Stadt Frankfurt am Main, Internetpräsenz: Standortporträt, 
 ˜http://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=2556771&_ffmpar%5B_id_
inhalt%5D=3890777, Abruf: 27.01.2016
52)  
Stadt Frankfurt am Main, Internetpräsenz: Wirtschaft, 
 ˜https://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=stadtfrankfurt_eval01.c.125162.de
, Abruf: 27.01.2016
53)  
Wirtschaftsförderung Frankfurt, Internetpräsenz: Wirtschaftliche Kennzahlen, 
 ˜http://frankfurt-business.net/standort-frankfurt/wirtschaftliche-kennzahlen/
, Abruf: 27.01.2016
67
Wohnungsmarkt Frankfurt am Main 
Die Attraktivität der Stadt Frankfurt am Main belegt die seit 2002 
stetig steigende Einwohnerzahl. Sie nahm bis 2014 um knapp 
14 % auf rund 708.500 Einwohner zu.
54) Nach neuesten Berech
-nungen soll die 800.000er-Marke in 2027 erreicht werden.
55)  Auch die Anzahl der Haushalte ist deutlich gestiegen: 2014 gab 
es in Frankfurt rund 401.400 Privathaushalte, über 6
 % mehr als 
2011. Der Anteil der Einpersonenhaushalte lag bei 54,2
 % und 
die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 1,8 Personen.
56) Zunehmende Bevölkerungszahlen und eine unzureichende 
Anzahl an Baufertigstellungen (2014: 2.972 Wohnungen) sorgen 
für einen Nachfrageüberhang. Gemäß des durch Jones Lang 
LaSalle (JLL) für Frankfurt veröffentlichten Residential City Reports
 dürfte der Neubaubedarf 2015 bei einem jährlichen Einwohner
-zuwachs von 13.000 bei rund 6.000 Wohneinheiten liegen.
57)Das Mietpreiswachstum in Frankfurt hat seit dem zweiten Halb
-jahr 2014 deutlich Fahrt aufgenommen, nachdem es Ende 2013 
und Anfang 2014 nahezu zu einem Stillstand gekommen war. Die 
Angebotsmiete erreichte im ersten Halbjahr 2015 EUR 12,75 pro m
² (Median), was einem Anstieg von 5,6
 % gegenüber dem ersten 
 Halbjahr 2014 entspricht. Neubauwohnungen wurden in der ersten
 Jahreshälfte 2015 für durchschnittlich rund EUR 14,00 pro m
² ange-boten. Sie bleiben damit die teuersten Wohnungen im Markt und 
haben sich mit 6,1 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum über
-durchschnittlich verteuert. Die hohe wirtschaftliche Attraktivität 
der Stadt, der damit einhergehende Zuzug und eine auf abseh
-bare Zeit zu geringe Bautätigkeit werden auch zukünftig einen 
hohen Druck auf den Mietwohnungsmarkt ausüben.
58) Stärker noch als die Mieten sind im ersten Halbjahr 2015 wiederum
 die Kaufpreise für Eigentumswohnungen gestiegen. Sie lagen 
 in der Mainmetropole im Mittel (Median) bei EUR 3.990 pro m
² Œ 
ein Plus von 12,6
 %. Im Gegensatz zum Mietwohnungsmarkt 
stiegen die Preise gerade im unteren Marktsegment überdurch
-schnittlich. Vor dem Hintergrund des nach wie vor günstigen 
Finanzierungsumfelds, der hohen Nachfrage nach Wohnraum 
sowie eines sich erst langsam ausweitenden Angebots werden 
die Preise für Eigentumswohnungen weiter zunehmen. Die 
starke Preisdynamik wird sich jedoch voraussichtlich etwas 
abschwächen.
59)667377679386693394709401Einwohner und Haushalte in Frankfurt am Main
in TSD
800700600500
40030020010002011201220132014 Einwohner
 Haushalte
Quelle: Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2015
Entwicklung der Medianmiete in Frankfurt am Main
EUR/m²/Monat13,0012,0011,0010,009,008,00Quelle: JLL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  54)  
Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2015 sowie eigene Berechnung
55)  
JLL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
56)  
Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2015 sowie eigene Berechnung
57)  
JLL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
58)  
JLL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
59)  
JLL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
68
Region Hannover/Braunschweig 
In Hannover, der Landeshauptstadt von Niedersachsen, leben 
derzeit knapp 551.000 Einwohner.
60)
 Braunschweig ist mit rund 
249.500 61) die zweitgrößte Stadt Niedersachsens. Die Kaufkraft 
von Hannover und Braunschweig bewegt sich über dem bundes
-weiten Durchschnitt bei EUR 22.613 und EUR 23.154 pro Kopf.
62)Wirtschaftsstandort Hannover/Braunschweig 
Beide Städte liegen im Zentrum Deutschlands. Ballungsräume wie
 Berlin, das Rhein-Main-Gebiet oder Süddeutschland sind durch 
die vorliegenden Anbindungen Œ Autobahnen, Schienennetz sowie
 einen Flughafen Œ schnell zu erreichen. Diese geografische Lage
  bringt der Region logistische Vorteile, sodass von hier aus Unter
-nehmen wie DHL, DB Schenker, UPS oder Hermes agieren. 
 Historisch bedingt befindet sich mit der Autoindustrie Œ etwa 
Volkswagen Œ ein weiterer starker Wirtschaftszweig in der Region.
Die größte Stadt Niedersachsens Hannover ist zugleich der 
bedeutendste Wirtschaftsraum dieses Bundeslandes: Die 
Region Hannover ist innovativer Industriestandort, Dienstleis
-tungsmetropole und Logistikdrehscheibe für nationale und 
internationale Märkte. Als bedeutende Messemetropole setzt 
Hannover Impulse für Neuentwicklungen in den Schlüsseltech
-nologien. Die dynamische wirtschaftliche Entwicklung der ver
-gangenen Jahre wirkte sich auch entsprechend positiv auf das 
Wachstum des regionalen Immobilienmarktes aus.
63) Das nah an Hannover gelegene Braunschweig hat sich zu einem 
wichtigen Wirtschafts- und Forschungsstandort in Europa 
 entwickelt. Hier ist der höchste Beschäftigtenanteil in der 
 Forschung und Entwicklung innerhalb Deutschlands zu ver
-zeichnen. Das Branchen
 spektrum reicht von Biotechnologie bis 
 hin zu Verkehrstechnik. Namhafte Unternehmen wie Volkswagen
 Financial Service, Siemens oder Intel haben in Braunschweig 
ihren Sitz.
64) Wohnungsmarkt Hannover/Braunschweig 
Der Wohnungsmarkt in Hannover wird auch von der demogra
-fischen Entwicklung positiv beeinflusst. Bis 2030 wird für die 
Landeshauptstadt ein Zuwachs von 3,7
 % beziehungsweise rund 
19.200 Personen prognostiziert.
65) Gleichzeitig bewirkt
 die schon 
seit Jahren niedrige Leerstandsquote von unter 2
 % eine Ver
-knappung des Angebots. Jedoch hat die Neubautätigkeit zuletzt 
zugelegt: Die Zahl der Fertigstellungen hat sich zwischen 2012 
und 2014 im Vergleich zu den Vorjahren (2009 bis 2011) mehr als 
verdoppelt.
66)Die durchschnittliche Nettokaltmiete in Hannover ist entspre
-chend dem aktuellen Mietspiegel 2015 gegenüber 2013 um 
 EUR 0,15 pro m
² beziehungsweise 2,5
 % auf EUR 6,17 pro m
² gestiegen. Die Mieten für große Wohnungen in guten Wohn-
 lagen verzeichneten eine deutliche Steigerung von im Mittel 
EUR 8,05 pro m
² auf EUR 9,10 pro m
²; dies entspricht einem 
Plus von 13
 %. Für Wohnungen in Neubauten haben sich die 
erzielbaren Mieten um EUR 1,00 pro m
² beziehungsweise 7,4
 % 
auf einen Spitzenwert von EUR 14,50 pro m
² erhöht. Die Ver
-kaufspreise von Neubauwohnungen legten im Durchschnitt 
 um 6,3 % auf EUR 3.400 pro m
² zu, in der Spitze um 4,4
 % auf 
EUR 4.700 pro m
².67) Für die Stadt Braunschweig wird bis 2030 ein Bevölkerungs
-wachstum von rund 2,5
 % auf über 255.600 Einwohner prognos
-tiziert. Dementsprechend ist mit zunehmenden Haushaltszahlen 
und steigender Wohnungsnachfrage zu rechnen.
68) Bedingt durch
 die hohe Nachfrage ist es in allen Lagen in den letzten Jahren 
zu Mietsteigerungen gekommen. Gemäß Mietspiegel 2014 stieg 
die durchschnittliche Nettokaltmiete seit 2010 um 8
 % auf 
 EUR 5,59 pro m
².69) In sehr guten Lagen erreichen die Spitzen
-mieten EUR 9,25 pro m
². Auch künftig sollen die Mieten voraus
-sichtlich leicht anziehen. Zudem werden kaum Objekte zum 
 Verkauf angeboten, was sich in der gesunkenen Transaktionszahl
 widerspiegelt.
70)60)  
Landeshauptstadt und Region Hannover, Internetpräsenz: Einwohner, 
 ˜http://www.hannover.de/Leben-in-der-Region-Hannover/Politik/Wahlen-Statistik/
Statistikstellen-von-Stadt-und-Region/Statistikstelle-der-Landeshauptstadt-Hannover/
Hannover-in-Zahlen/Einwohner
, Abruf: 29.01.2016
61)  
Stadt Braunschweig, Braunschweig in der Statistik, 2015 
62)  
MB-Research GmbH, Kaufkraft 2015 in Deutschland
63)  
Vgl. Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2015
64)  
Stadt Braunschweig, Internetpräsenz: Wirtschaftsstandort, 
 ˜https://www.braunschweig.de/wirtschaft_wissenschaft/wirtschaftsstandort/
index.html
, Abruf: 29.01.2016
65)  
Landeshauptstadt Hannover, Schriften zur Stadtentwicklung Band 120, 
 Bevölkerungsprognose 2014 bis 2025/2030
66)  
Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2015
67)  
Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2015
68)  
Stadt Braunschweig, Bevölkerungsvorausschätzung 2012 bis 2030 
69)  
Stadt Braunschweig, Ratsinfo Mietspiegel 2014
70)  
Engel & Völkers, Marktreport 2015/2016 Braunschweig
69
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaft
-lichen Lage und zum Geschäftsverlauf
Die in den Vorjahren gestellten Weichen hinsichtlich der Konzen
-tration unseres Portfolios auf Core
+- und Core-Märkte tragen 
spätestens seit 2014 Früchte. Die anhaltend hohe Nachfrage 
nach Wohnraum führt zu überdurchschnittlichen Miet- und Preis
-steigerungen in den Ballungszentren. Die Deutsche Wohnen 
profitierte davon unter anderem mit einem Bewertungsgewinn 
von rund EUR 1,7 Mrd.
Operativ haben wir unsere Ziele in der Vermietung, im Verkauf und
 auch im Pflegebereich erreicht oder sogar übertroffen. Das 
Geschäftsjahr 2015 schließen wir mit einem FFO I in Höhe von 
EUR 303 Mio. ab und liegen damit deutlich über der ursprüng
-lichen Prognose von mindestens EUR 250 Mio. Ursächlich hierfür
 sind ein besseres Vermietungsergebnis und niedrigere Zinskosten.
 Das prognostizierte Vermietungsergebnis in Höhe von EUR 500 Mio. 
wurde mit EUR 519 Mio. übertroffen. Die Miete konnte um rund 
3,5
 % im Gesamtbestand gesteigert werden. Auch die Kosten für 
die Bewirtschaftung sind leicht niedriger als geplant, da Ein
-sparungsmaßnahmen schneller umgesetzt werden konnten und 
die Leerstandskosten geringer ausfielen. 
Das Verkaufsergebnis liegt mit rund EUR 69 Mio. über unseren 
Erwartungen. Die Nachfrage nach Wohnungseigentum privater 
und institutioneller Käufer ist weiterhin hoch. So haben wir das 
Jahr 2015 auch genutzt, um portfoliostrategisch Bestände aus 
Core
+-Regionen opportunistisch zu verkaufen.
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen haben wir die Prog
-nose von EUR 14 Mio. ebenfalls übertroffen. 
Im Rahmen der Refinanzierung von rund EUR 1,3 Mrd. konnten 
wir unsere Finanzierungsstruktur und unser Cashflow-Profil 
maßgeblich optimieren und unseren durchschnittlichen Zinssatz 
auf rund 1,8
 % p.a. senken. Der Verschuldungsgrad (LTV) des 
Deutsche Wohnen-Konzerns reduzierte sich deutlich auf 38
 %. 
Weiterhin haben sich die Bewertungen von Moody™s und S&P auf 
A-Ratings verbessert. Bezüglich der Refinanzierungsinstru
-mente ist die Deutsche Wohnen flexibel aufgestellt. Am 24. Juli 
2015 haben wir erstmals eine Unternehmensanleihe im 
 Volumen von EUR 500 Mio. platziert. Die Anleihe hat eine Lauf
-zeit von fünf Jahren und wird mit 1,375
 % p.a. verzinst.
Neben der operativen Performance konnten wir unsere Bilanz
-struktur weiter stärken. 
Am 4. Juni 2015 hat die Deutsche Wohnen AG eine Kapitalerhö
-hung gegen Bareinlagen mit Bezugsrechten aus genehmigtem 
Kapital der Deutsche Wohnen AG mit einem Bruttoemissionserlös
 von rund EUR 907 Mio. erfolgreich abgeschlossen. 
Auf der Akquisitionsseite sorgte die dynamische Preisentwicklung
 für zunehmend angespannte Märkte. Insgesamt konnten wir im 
Berichtsjahr knapp 22.000 Wohneinheiten in verschiedenen 
Transaktionen erwerben. Davon befinden sich gut zwei Drittel in 
Core
+-Regionen und der Rest überwiegend in Core-Regionen. 
Ein freiwilliges öffentliches Übernahmeangebot an die Aktionäre 
der conwert Immobilien Invest SE, Österreich, im März 2015 
 war nicht erfolgreich. Ziel war die Integration von rund 15.000 
Wohnungen in Berlin, Potsdam, Dresden, Leipzig und Wien. Der 
restliche Bestand, insbesondere die Gewerbeimmobilien, sollte 
verkauft werden. Trotz der Zusicherung der größten Einzelaktio
-näre von rund 25
 % zu Beginn des Angebots wurde die Mindest
-annahmeschwelle nicht erreicht. Die damit einhergehenden 
Kosten betragen rund EUR 5 Mio. 
Nach weiterer Analyse des Wohnungsmarktes in Deutschland und
 dem Abschluss der Integration der GSW hat die Deutsche Wohnen
 ihren Aktionären am 21. September 2015 einen freundlichen 
Zusammenschluss mit der LEG Immobilien AG zur Abstimmung 
auf einer außerordentlichen Hauptversammlung vorgeschlagen. 
Nach anfänglicher Kritik und intensiven Gesprächen mit unseren
 Aktionären wurde diese Transaktion von einer breiten Basis 
unterstützt. Aufgrund des feindlichen Übernahmeangebots der 
Vonovia SE am 14. Oktober 2015 mussten wir die geplante außer
-ordentliche Hauptversammlung jedoch absagen, was letztlich 
zum Scheitern der Transaktion führte. Die damit zusammen
-hängenden Kosten betragen rund EUR 10 Mio. 
70
Das feindliche Angebot hatte, entsprechend öffentlichen Äuße
-rungen des Vorstands der Vonovia SE, im Wesentlichen das Ziel, 
den freundlichen Zusammenschluss zwischen der Deutsche 
Wohnen AG und der LEG Immobilien AG zu verhindern. Vorstand 
und Aufsichtsrat lehnten das Angebot in einer gemeinsamen 
Stellungnahme ab. Am 12. Februar 2016 teilte die Vonovia mit, 
dass sie die Mindestannahmeschwelle nicht erreicht hat. Die 
 bis dahin einzurechnenden Aktien betrugen rund 31,2
 %. Dabei 
haben weniger als 20
 % der Deutsche Wohnen-Aktionäre das 
Angebot angenommen. Die restlichen Aktien entfielen auf soge
-nannte Tender Commitments von Wandelschuldverschreibungs
-inhabern sowie auf Deutsche Wohnen-Aktien, die die Vonovia 
selbst gekauft hatte. Die Kosten zur Abwehr des Angebots schätzt
 die Deutsche Wohnen auf bis zu EUR 35 Mio. beziehungsweise 
rund EUR 0,10 je Aktie. Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- 
 und FinanzlageErtragslage
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung 
 der einzelnen Segmente sowie weitere Posten der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2015 im 
Vergleich zu 2014:
EUR Mio.20152014Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
519,2505,8Ergebnis aus Verkauf
68,952,4Ergebnis aus Pflege 
 und Betreutes Wohnen
15,616,3Verwaltungskosten
Œ 74,7Œ 90,5Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Œ 64,0Œ 29,5Betriebsergebnis (EBITDA)
465,0454,5Abschreibungen
Œ 5,7Œ 6,1Anpassung der Marktwerte der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
1.734,1952,7Ergebnis aus at equity 
 bewerteten Unternehmen
1,8Œ 0,5Finanzergebnis
Œ 408,0Œ 379,1Ergebnis vor Steuern
1.787,21.021,5Laufende Steuern
Œ 28,0Œ 16,9Latente Steuern
Œ 552,6Œ 115,3Periodenergebnis
1.206,6889,3Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2015 
 mit einem Periodenergebnis in Höhe von EUR 1.206,6 Mio. 
 (+ EUR 317,3 Mio. oder 36 % gegenüber 2014) abgeschlossen. 
So profitierten wir 2015 abermals von der starken Nachfrage 
nach Wohnraum in Ballungszentren und Metropolregionen, 
bedingt durch eine kontinuierliche Zuwanderung und steigende 
Haushaltszahlen. Dadurch waren wir in der Lage, entspre
-chende Mietsteigerungen zu realisieren und das Geschäftsfeld 
Verkauf weiter zu forcieren. Zudem führen die anhaltend hohe 
Nachfrage bei gleichzeitiger Verknappung auf der Angebotsseite,
 niedrige Zinsen und die hohe Liquidität im Markt allgemein zu 
einem Anlagedruck. Die Immobilie, insbesondere in Ballungs
-zentren, dient als —sicherer Hafenﬁ, dies führt zu sinkenden 
 Renditeanforderungen und damit zu höheren Werten. In der 
Konsequenz haben wir eine Aufwertung unseres Immobilienver
-mögens Œ insbesondere in Berlin Œ vorgenommen.
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern konnte um EUR 101,1 Mio. 
beziehungsweise rund 36
 % gesteigert werden.
EUR Mio.20152014Ergebnis vor Steuern
1.787,21.021,5Restrukturierungs- und 
 Reorganisationsaufwendungen
11,615,2Ergebnis aus der Bewertung 
 von Immobilien 
Œ 1.734,1Œ 952,7Ergebnis aus der Marktwertanpassung 
derivativer Finanzinstrumente und 
 von Wandelschuldverschreibungen
213,7111,5Transaktions- und einmalige 
 Finanzierungskosten
106,087,8Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 
384,4283,371
Die Restrukturierungskosten stehen im Wesentlichen im Zusam
-menhang mit der zweiten und abschließenden Phase der Inte
-gration der GSW. 
Die Bewertung der Wandelschuldverschreibungen, bedingt 
durch die gute Aktienkursperformance, führte zu nicht liquidi
-tätswirksamen Verlusten zum Stichtag von EUR 217 Mio. (Vor
-jahr: EUR 99 Mio.).
Die einmaligen Finanzierungskosten in Höhe von rund 
 EUR 58,7 Mio. resultieren insbesondere aus der Refinanzierung 
von Krediten in Höhe von EUR 1,3 Mrd. Die Transaktionskosten 
umfassten im Wesentlichen einmalige Aufwendungen für die 
Übernahmeangebote der conwert Immobilien Invest SE und der 
LEG Immobilien AG in Höhe von rund EUR 15 Mio. sowie die Auf
-wendungen im Rahmen des feindlichen Übernahmeangebots 
der Vonovia SE in Höhe von rund EUR 33 Mio.
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu 
den Stichtagen:
 31.12.201531.12.2014Wohn- und Gewerbeeinheiten
148.218149.168Wohn- und Gewerbefläche in Tm
²9.1479.229Fair Value je m
² Wohn- und 
 Nutzfläche in EUR1.2821.062Vertragsmiete Wohnen je m
² in EUR5,895,69Like-for-like-Mietwachstum in 
 Kern- und Wachstumsregionen 
 (Vermietungsbestand) in %
3,62,5Wohnungsleerstand in %
1,82,2Instandhaltungskosten je m
²/Jahr in EUR9,451)9,591)Capex je m
²/Jahr in EUR10,531)6,921)1)  
Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis 
 in der jeweiligen Periode 
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2015 ist dem 
Kapitel —Immobilienportfolioﬁ ab 
  54 zu entnehmen.EUR Mio.20152014Vertragsmieten
634,0626,3Nicht umlagefähige Betriebskosten
Œ 12,7Œ 13,8Inkasso
Œ 6,3Œ 8,9Instandhaltung
Œ 86,1Œ 88,8Sonstiges
Œ 9,7Œ 9,0Ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
519,2505,8Personal- und Sachkosten
Œ 44,3Œ 45,2Operatives Ergebnis (NOI)
474,9460,6NOI-Marge in %
74,973,5NOI in EUR pro m
² und Monat1)4,344,14Veränderung in %
4,8  1)  
Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der 
jeweiligen Periode; bei wesentlichen Zugängen innerhalb eines Quartals wurde die 
durchschnittliche Fläche angepasst
Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsauf
-wendungen verweisen wir auf unsere Portfolioangaben ab 
  57. Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso
 betragen 3,0
 % (Vorjahr: 3,6
 %) bezogen auf die Vertragsmiete. 
Die sonstigen Kosten beinhalten insbesondere Marketing, Erbbau
-zinsen und Kosten für Drittverwaltungstätigkeiten.
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 9.405 Woh
-nungen (Vorjahr: 4.115) veräußert.
EUR Mio.20152014Erlöse aus Verkäufen
674,0257,4Verkaufskosten
Œ 21,5Œ 12,1Nettoerlöse
652,5245,3Buchwertabgänge
Œ 583,6Œ 192,9Ergebnis aus Verkauf
68,952,4Das Verkaufsergebnis ist gegenüber dem bereits hohen Vor
-jahresniveau um rund 31
 % auf EUR 68,9 Mio. gestiegen, nicht 
zuletzt bedingt durch die nach wie vor sehr guten Rahmenbedin
-gungen. Die Immobilie gilt weiterhin als attraktive Anlage und 
als Inflationsschutz, vor allem in Ballungszentren. Zusätzlich 
werden die Verkaufsaktivitäten durch anhaltend niedrige Zinsen 
unterstützt.
72
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergeb
-nisse differenziert nach Wohnungsprivatisierung und institutio
-nellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR Mio.20152014Verkaufserlöse
186,7160,5Verkaufspreis je m
²1.3941.181Volumen in Wohneinheiten
1.9082.016Fremde Vertriebskosten
Œ 11,5Œ 10,5Nettoerlöse
175,2150,0Buchwertabgänge
Œ 132,5Œ 111,8Bruttomarge in %
40,943,6Ergebnis
42,738,2+ Buchwerte
132,5111,8. /. Darlehenstilgung
Œ 62,9Œ 58,6Liquiditätsbeitrag
112,391,4Insgesamt wurden im Berichtszeitraum 1.908 Wohnungen privati
-siert. Die Bruttomarge bewegt sich mit rund 41
 % nach wie vor 
auf einem hohen Niveau (Vorjahr: rund 44
 %). Institutioneller Verkauf
EUR Mio.20152014Verkaufserlöse
487,396,9Verkaufspreis je m
²952734Volumen in Wohneinheiten
7.4972.099Fremde Vertriebskosten
Œ 10,0Œ 1,6Nettoerlöse
477,395,3Buchwertabgänge
Œ 451,1Œ 81,1Bruttomarge in %
8,019,5Ergebnis
26,214,2+ Buchwerte
451,181,1. /. Darlehenstilgung
Œ 127,7Œ 51,3Liquiditätsbeitrag
349,644,0Im Geschäftsjahr 2015 lag der Fokus neben der Bereinigung ins
-besondere auf opportunistischen Verkäufen von strukturell 
schwächeren Lagen in Berlin.
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Der Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über 
eine Beteiligung an der KATHARINENHOF
® Gruppe betrieben.   Pflege und Betreutes Wohnen
Objekte 
 Anzahl Plätze  AnzahlErlöse
 EUR Mio. ø Auslastung in %
20152014Berlin784730,3 95,794,6Brandenburg
559518,4 97,197,2Sachsen747513,5 100,0100,0Niedersachsen
11314,9 98,999,8Summe202.04867,1 97,296,1Von den 20 Liegenschaften befinden sich 19 im Eigentum der 
Deutsche Wohnen mit einem Fair Value von EUR 161,4 Mio. zum 
31. Dezember 2015.Alle Einrichtungen weisen eine im Branchenvergleich überdurch
-schnittliche Servicequalität auf, die sich auch in den Bewertungen
 des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung wider
-spiegelt: In 82 Kategorien erzielten die KATHARINENHOF
® Ein-richtungen ausschließlich sehr gute Resultate von 1,0 bis 1,2. 
 Von unseren 17 vollstationären Pflegeeinrichtungen zählen 16 zu 
den Top 50 der besten Pflegeheime Deutschlands (Bewertung 
des Magazins FOKUS). Unsere seit Jahren überdurchschnittlich 
hohen Auslastungszahlen zeigen, dass das anspruchsvolle 
Pflege- und Betreuungskonzept Früchte trägt. Die durchschnitt
-liche Belegungsquote hat sich im Vergleich zu den Vorjahren 
noch einmal verbessert auf 97,2
 %.73
Das Segmentergebnis für Pflege und Betreutes Wohnen für das 
abgelaufene Geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio.20152014Erlöse
  Pflege
53,355,4Wohnen
6,16,0Sonstige
7,76,8 67,168,2Kosten
Pflege- und Verwaltungskosten
Œ 17,8Œ 18,6Personalkosten
Œ 33,7Œ 33,3 Œ 51,5Œ 51,9Segmentergebnis
15,616,3Zurechenbare laufende Zinsen
Œ 4,8Œ 3,8Segmentergebnis nach Zinsen
10,812,5Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2015 mit 
 einem EBITDA in Höhe von rund EUR 15,6 Mio. zum Ergebnis 
des Deutsche Wohnen-Konzerns bei. Nach Abzug der zurechen
-baren laufenden Zinsaufwendungen ergab sich ein Ergebnis vor 
Steuern von rund EUR 11 Mio.
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Personal- und 
Sachkosten ohne das Segment Pflege und Betreutes Wohnen:
EUR Mio.20152014Personalkosten
Œ 45,9Œ 56,9Sachkosten
Œ 28,8Œ 33,6Verwaltungskosten
Œ 74,7Œ 90,5Im Berichtsjahr haben wir die Integration der GSW abgeschlos
-sen. Das Ziel von Einsparungen in Höhe von EUR 25 Mio. p.a. 
wurde deutlich übertroffen. Im Vergleich zu den Verwaltungs
-kosten 2013 auf Pro-forma-Basis (das heißt GSW für zwölf 
Monate berücksichtigt) in Höhe von EUR 102,2 Mio. konnten wir 
mehr als EUR 27 Mio. nur aus Verwaltungskosten einsparen. Die 
Kostenquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Vertragsmiete hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr von 14,4
 % auf 11,8 % verringert. 
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Die sonstigen operativen Aufwendungen/Erträge enthalten 
 im Wesentlichen die Transaktionskosten im Zusammenhang 
 mit der conwert und LEG in Höhe von rund EUR 15 Mio. sowie 
mit dem feindlichen Übernahmeangebot durch die Vonovia in 
Höhe von rund EUR 33 Mio. Daneben sind Restrukturierungs
-kosten in Höhe von rund EUR 8,8 Mio. für den Personalabbau bei 
der GSW Immobilien AG entstanden.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Laufende Zinsaufwendungen
127,0183,4Aufzinsung von Verbindlichkeiten 
 und Pensionen
9,53,0Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen
58,782,2Marktwertanpassung der 
 derivativen Finanzinstrumente und 
 Wandelschuldverschreibungen
213,7111,5 408,9380,1Zinserträge
Œ 0,9Œ 1,0Finanzergebnis
408,0379,1Der Rückgang der laufenden Zinsaufwendungen gegenüber 
 dem Vorjahr ergibt sich aus den Refinanzierungen 2014 und 
2015. Der durchschnittliche Zinssatz hat sich gegenüber dem 
Vorjahr von 2,5
 % auf 1,8 % p.a. reduziert. 
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen niedrig ver
-zinsliche Darlehen, Verbindlichkeiten aus Steuern und Pensions
-rückstellungen. 
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten im 
Wesentlichen Vorfälligkeitsentschädigungen oder Ablösezahlungen
 von Zinssicherungsgeschäften im Rahmen der Refinanzierung.
74
Nach Zinskosten ist der Cashflow aus dem Portfolio um knapp 
EUR 72 Mio. gestiegen, wie die nachfolgende Tabelle zeigt:
EUR Mio.20152014NOI aus Vermietung
474,9460,6Laufende Zinsaufwendungen 
 (ohne Pflege und Betreutes Wohnen)
Œ 122,2Œ 179,6Cashflow aus dem Portfolio 
 nach laufenden Zinskosten 
352,7281,0Zinsratio
3,92,6Die Zinsratio (NOI im Verhältnis zu den laufenden Zinsaufwen
-dungen) konnte erneut durch steigende operative Ergebnisse 
aus der Wohnungsbewirtschaftung beziehungsweise Skalen
-effekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von Finanzierungen 
auf 3,9 verbessert werden. 
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 
 EUR 28,0 Mio. beinhalten laufende Ertragsteuern in Höhe von 
EUR 21,5 Mio. und EUR 6,5 Mio. nicht liquiditätswirksamen Steu
-eraufwand aus der Kapitalerhöhung.
Die latenten Steuern betrugen EUR 552,6 Mio. 
Vermögens- und Finanzlage 
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.2015 31.12.2014 EUR Mio.% EUR Mio.%Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
11.859,186 9.611,084Sonstige langfristige Vermögenswerte
939,87 952,38Summe langfristige Vermögenswerte
12.798,993 10.563,392Kurzfristiges Vermögen
239,62 486,55Zahlungsmittel
661,65 396,43Summe kurzfristige Vermögenswerte
901,27 882,98Bilanzsumme13.700,1100 11.446,2100Eigenkapital
6.872,050 4.876,143Finanzverbindlichkeiten
3.780,428 4.779,042Wandelschuldverschreibungen
965,47 748,77Unternehmensanleihen
498,34 0,00Steuerschulden
37,50 46,10Pensionsverpflichtungen
64,60 67,71Passive latente Steuern
1.110,28 557,95Sonstige Verbindlichkeiten
371,73 370,72Summe Verbindlichkeiten
6.828,150 6.570,157Bilanzsumme13.700,1100 11.446,210075
Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch 
die Immobilienaufwertung erhöht. Die Eigenkapitalquote stieg 
auf 50
 %. Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach 
wie vor den größten Aktivposten dar. Bezüglich der Neubewertung 
verweisen wir auf das Kapitel —Immobilienportfolioﬁ ab 
  54 .Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das Konzern
-ergebnis in Höhe von EUR 1,2 Mrd. und die Kapitalerhöhung im 
Juni 2015 erhöht. Weiterhin sind im Rahmen des Abfindungs
-angebots um den Beherrschungsvertrag mit der GSW neue 
Aktien ausge geben worden. Gegenläufig wirkte die Dividenden
-auszahlung für das Geschäftsjahr 2014.
FinanzierungIm Rahmen vorzeitiger Refinanzierungen hat die Deutsche Wohnen
 im Berichtsjahr Kreditverträge in Höhe von nominal EUR 965,4 Mio.
 mit ihren Finanzierungspartnern abgeschlossen. Weiterhin 
 wurden unter anderem zur Reduzierung von Zinsaufwendungen 
Kreditverträge im Volumen von EUR 228,7 Mio. im Berichtsjahr 
restrukturiert.
Im Juli 2015 hat die Deutsche Wohnen erstmalig eine Anleihe 
bei institutionellen Investoren platziert. Die Anleihe hat ein 
 Volumen von EUR 500 Mio. und eine Laufzeit bis Juli 2020. Sie 
 ist mit einem jährlichen Zinssatz von 1,375
 % ausgestattet. Mit 
dem eingenommenen Betrag wurden bestehende Bankfinanzie
-rungen abgelöst.
Darüber hinaus wurden aus der Liquidität, die dem Konzern im 
Rahmen der Kapitalerhöhung im Juni 2015 zufloss, Darlehen 
über insgesamt rund EUR 350 Mio. vorzeitig zurückgeführt.
Mit diesen Finanzierungen verbessern sich auch wesentliche 
Finanzkennzahlen des Konzerns. So sinkt der durchschnittliche 
Zinssatz im Vergleich zum Vorjahresstichtag von rund 2,5
 % p.a. 
auf rund 1,8 % p.a. Die jährliche Tilgungsrate verringert sich von 
rund 1,1 % auf rund 0,7 %. Die durchschnittliche Laufzeit der 
Darlehen des Konzerns stieg im Vergleich zum Vorjahr leicht auf 
9,2 Jahre. Die Hedging-Quote betrug am 31. Dezember 2015 
rund 87
 %.Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich 
 wie folgt:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Finanzverbindlichkeiten
3.780,44.779,0Wandelschuldverschreibungen
965,4748,7Unternehmensanleihen
498,30,0 5.244,15.527,7Zahlungsmittel
Œ 661,6Œ 396,4Nettofinanzverbindlichkeiten
4.582,55.131,3Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
11.859,19.611,0Zur Veräußerung gehaltene 
 langfristige Vermögenswerte
137,6392,9Zum Verkauf bestimmte 
 Grundstücke und Gebäude
66,958,1 12.063,610.062,0Loan to Value Ratio in %
38,051,0Kapitalflussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar:
EUR Mio.20152014Cashflow aus betrieblicher 
 Geschäfts
 tätigkeit
220,0189,4Cashflow aus Investitionstätigkeit
Œ 64,337,3Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
109,5Œ 26,7Nettoveränderung der Zahlungsmittel
265,2200,0Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
396,4196,4Zahlungsmittel am Ende der Periode
661,6396,4Die Deutsche Wohnen war auch 2015 jederzeit in der Lage, ihren 
finanziellen Verpflichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Vom Zahlungsmittelbestand stehen EUR 11 Mio. nicht zur freien 
Verfügung.
76
Der operative Cashflow hat sich im Wesentlichen durch geringere
 Zinszahlungen und den Wegfall der EK-02-Zahlungen verbessert.
 Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt ins
-besondere die Einzahlungen aus den Verkäufen und die Aus
-zahlungen für Investitionen.
 Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im 
Wesentlichen sämtliche Auszahlungen im Zusammenhang mit 
der Refinanzierung (Tilgungen und Neuaufnahmen), Einzahlungen
 aus der Kapitalmaßnahme und die Dividendenzahlung für das 
Geschäftsjahr 2014.
Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne 
Verkauf (FFO I) ist im Vergleich zum Vorjahreszeitraum aufgrund 
von Zukäufen und dank operativer Verbesserungen im Bestand 
signifikant um rund 39
 % gestiegen:
EUR Mio.20152014EBITDA 
465,0454,5Sonstige einmalige 
 Aufwendungen und Erträge
Œ 0,20,0Transaktionskosten
47,55,6Restrukturierungs- und 
 Reorganisationsaufwendungen
11,615,2EBITDA (bereinigt) 
523,9475,3Ergebnis aus Verkauf
Œ 68,9Œ 52,4At-Equity-Bewertung
1,8Œ 0,5Zinsaufwendungen /-erträge
Œ 126,1Œ 182,4Ertragsteuern
Œ 21,5Œ 16,5Minderheiten
Œ 6,2Œ 5,9FFO I
303,0217,6Ergebnis aus Verkauf
68,952,4FFO II
371,9270,0 FFO I je Aktie in EUR
1)0,940,752) FFO II je Aktie in EUR
1)1,160,932)1)  
Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 320,85 Mio. 
 ausstehender Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2)  
Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 
 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
EPRA Performance Kennzahlen
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 
Organisation mit Sitz in Brüssel, die die Interessen des geliste
-ten Immobiliensektors in Europa vertritt. Das Hauptziel von 
EPRA liegt auf der Weiterentwicklung des Sektors, insbesondere 
im Sinne der Transparenzsteigerung beim Reporting. Die nach
-folgenden Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit den von 
der EPRA empfohlenen Standards ermittelt.
EPRA Kennzahlen im Überblick
 20152014EPRA NAV (unverwässert) in EUR Mio.
7.762,45.326,0EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie
23,0117,861)EPRA NAV (verwässert) in EUR Mio.
8.714,56.069,1EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie
23,5418,401)EPRA Earnings in EUR Mio.227,9184,1EPRA Earnings in EUR je Aktie0,680,62EPRA Leerstand in %
1,92,31)  
Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 
 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
EPRA NAV
Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010 
berichtet. Der Nettovermögenswert wird unter Ansatz der Ver
-kehrswerte des Immobilienportfolios ermittelt, wobei CB 
Richard Ellis die Immobilienbewertung als Gutachter verifiziert.
77
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr 
 um 29 % von EUR 17,86 je Aktie auf EUR 23,01 je Aktie. Unter 
Berücksichtigung der Verwässerung aus den Wandelschuldver
-schreibungen 2013 und 2014 mit einem Gesamtnennbetrag von 
EUR 250 Mio. und EUR 400 Mio. liegt der verwässerte EPRA NAV 
bei EUR 23,54 je Aktie. EUR Mio.20152014Eigenkapital (vor nicht 
 beherrschenden Anteilen)
6.653,54.692,9Marktwerte der Finanzinstrumente
44,8144,9Latente Steuern
1.064,1488,2EPRA NAV (unverwässert)
7.762,45.326,0Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio.
337,4298,11)EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie
23,0117,861)Effekte aus der Umwandlung 
 der Wandelanleihen
952,1743,1EPRA NAV (verwässert)
8.714,56.069,1Anzahl Aktien (verwässert) in Mio.
370,2329,91)EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie
23,5418,401)1)  
Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 
 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
Der um den Goodwill bereinigte EPRA NAV entspricht dem 
Adjusted NAV:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014EPRA NAV (unverwässert)
7.762,45.326,0Goodwill GSWŒ 535,1Œ 535,1Adjusted NAV (unverwässert)
7.227,34.790,9Adjusted NAV (unverwässert) 
 in EUR je Aktie21,4216,071)1)  
Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 
 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
EPRA EarningsBei der Ermittlung der EPRA Earnings, welche das wieder
-kehrende Ergebnis aus dem operativen Kerngeschäft repräsen
-tieren, werden insbesondere Bewertungseffekte und das Ver
-kaufsergebnis bereinigt. 
EUR Mio.20152014Konzernergebnis gemäß IFRS
1.206,6889,3Ergebnis der Immobilienbewertung
Œ 1.734,1Œ 952,7Ergebnis aus Verkauf
Œ 68,9Œ 52,4Steuern auf Vertriebsergebnis
1)6,95,2Bewertung von Finanzinstrumenten und 
Vorfälligkeitsentschädigungen
271,0185,3Latente Steuern 
552,6115,3Minderheitsbeteiligungen
Œ 6,2Œ 5,9EPRA Earnings227,9184,1Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio.
337,4298,12)EPRA Earnings (unverwässert) 
 in EUR je Aktie0,680,62Anzahl Aktien (verwässert) in Mio.
370,2329,92)EPRA Earnings (verwässert) 
 in EUR je Aktie0,620,561)  
Aus Gründen der Vereinfachung werden pauschal 10
 % des  Verkaufsergebnisses als Steuern angesetzt
2)  
Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 
 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
EPRA Leerstand
Die EPRA Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten 
annualisierten Marktmiete der Leerstandsflächen zur Markt
-miete des Gesamtportfolios.  
in %20152014EPRA Leerstand
1,92,378
Mitarbeiter 
In den vergangenen Jahren hat sich die Deutsche Wohnen infolge
 des signifikanten Unternehmenswachstums stark gewandelt. 
Dabei ist es ihr gelungen, sich als attraktiver Arbeitgeber in 
 der Immobilienbranche zu etablieren. Vor allem durch unseren 
Fokus
 auf strategische Personalentwicklung sowie Rekrutierung 
gewinnen und sichern wir Fachkräfte, die unserem hohen Quali
-tätsanspruch gerecht werden.
Die Deutsche Wohnen beschäftigte zum 31. Dezember 2015 
 insgesamt 766 Mitarbeiter (31. Dezember 2014: 784). Mit rund 
70 % war die Mehrheit von ihnen für die Deutsche Wohnen 
Management GmbH (DWM), die Deutsche Wohnen Immobilien 
Management GmbH (DWI) sowie die Deutsche Wohnen Kunden
-service GmbH (DWKS) tätig und damit für die Bewirtschaftung 
und Verwaltung der Immobilien, das Management von Miet
-vertr
ägen und die Betreuung der Mieter zuständig. Insgesamt 
waren 65,1
 % unserer Beschäftigten weiblich. 
Mit rund neun 
 Jahren
 ist die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit im Ver
-gleich zu den Vorjahren konstant geblieben.
Mitarbeiter
31.12.201531.12.2014Deutsche Wohnen
1)766784Anzahl Frauen (in %)
2)499 (65,1)522 (66,6) Anzahl Männer (in %)267 (34,9)262 (33,4)Anzahl Auszubildende (in %)
47 (5,8)58 (7,4)Altersdurchschnitt in Jahren 
41,341,91)  
Exkl. Vorstand und Auszubildende; inkl. Mutterschutz/Elternzeit, 
 inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigten
2)  
Exkl. Vorstand und Auszubildende 
Strategisches Talent Management, die Förderung von Work-
Life-
 Balance und Familienfreundlichkeit sowie Vielfalt und 
Chancengleichheit bilden die Eckpfeiler unserer Personal
 -politik. Die Ausgaben für Personal betrugen 2015 EUR 45,9 Mio. 
(2014: EUR 56,9 Mio.). Den künftigen eigenen Bedarf an fach
 -lich versierten Mitarbeitern sichern wir in hohem Maße mit 
 unserem anspruchsvollen Ausbildungsprogramm oder dualen 
Studiengängen. Im Berichtsjahr haben wir die Transparenz gegenüber unseren 
Mitarbeitern durch strukturierte Mitarbeitergespräche sowie die 
Umsetzung einer leistungs- und marktgerechten Vergütungs
-struktur weiter erhöht. Eine systematische Mitarbeiterbefragung,
 die die Deutsche Wohnen seit 2014 alle zwei Jahre durchführt, 
liefert wichtige Erkenntnisse über die Bedürfnisse unserer 
 Mitarbeiter und bildet die Basis für unsere Personalentwick
-lungsmaßnahmen.Flexible Arbeitsmodelle und 
 Frauen in Führungspositionen
31.12.201531.12.2014Deutsche Wohnen
  Frauen in Führungspositionen in %
1)51,748,2Inanspruchnahme Teilzeit in %
1)8,511,7Inanspruchnahme Elternzeit in %
6,16,41)  
Exkl. Vorstand und Auszubildende  
Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskrimi
-nierung der Mitarbeiter aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft,
 Behinderung oder sexueller Ausrichtung. Um ihre berufliche 
Tätigkeit mit dem Familienleben besser vereinbaren zu können, 
bieten wir Müttern und Vätern in unserem Unternehmen flexible 
Arbeitszeitmodelle, wie beispielsweise Teilzeit, an. Diese nah
-men im Berichtsjahr 8,5
 % unserer Angestellten in Anspruch, 
6,1 % befanden sich in Elternzeit. Eine gleichbleibend hohe 
Frauenquote sowie ein hoher Anteil von Frauen in Führungspo
-sitionen (2015: 51,7 %) bestärken uns in unseren Bemühungen. 
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
Betriebs-GmbH waren zum 31. Dezember 2015 weitere 1.393 
Mitarbeiter beschäftigt.
79
Grundlagen der Deutsche Wohnen AG
Die Deutsche Wohnen AG (DWAG), Frankfurt am Main, ist die 
Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie fungiert als Holding
-gesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesentlichen 
Zentralfunktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird
 nach den Vorschriften des HGB für große Kapitalgesellschaften 
und den ergänzenden Vorschriften des AktG aufgestellt. Die 
Deutsche Wohnen AG ist eine kapitalmarktorientierte Gesell
-schaft und ist unter anderem an der Frankfurter Wertpapier
-börse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken
 und Chancen des Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die 
Deutsche Wohnen AG.
Mitarbeiter
Zum 31. Dezember 2015 waren 158 Mitarbeiter
 1) (Vorjahr: 117) 
und 47 Auszubildende und Studenten (Vorjahr: 58) bei der 
 Deutsche Wohnen AG angestellt.
Gesamtaussage des Vorstands 
 zum Geschäftsverlauf
Das Geschäftsjahr 2015 ist für die Gesellschaft erfolgreich ver
-laufen. Die Kapitalerhöhung vom Juni 2015 und die Ausgabe 
niedrig verzinslicher Wandelschuldverschreibungen in Vorjahren 
sowie einer Unternehmensanleihe in diesem Geschäftsjahr 
haben das Zinsergebnis nachhaltig verbessert. Das Perioden
-ergebnis von EUR 127,6 Mio. ist im Vergleich zum Vorjahr 
 (EUR 177,3 Mio.) wegen einmaliger Transaktionskosten gesunken.
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- 
 und Finanzlage der Deutsche Wohnen AG
Ertragslage
Im Geschäftsjahr 2015 hat die Deutsche Wohnen AG auf der 
Grundlage der Ausschüttungen von Tochtergesellschaften einen 
Jahresüberschuss in Höhe von EUR˜127,6 Mio. erzielt.
 20152014Veränderung
Veränderung
 EUR Mio. EUR Mio.EUR Mio.relativ in %
Umsatzerlöse
26,418,28,245Sonstige betriebliche Erträge
10,21,88,4467Personalaufwand
Œ 19,7Œ 14,6Œ 5,135Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 97,1Œ 28,1Œ 69,0246Abschreibungen
Œ 1,5Œ 1,60,1Œ 6Operatives Ergebnis
Œ 81,7Œ 24,3Œ 57,4236Zinsergebnis netto
0,1Œ 14,714,8Œ 101Ergebnis aus Beteiligungen
209,2216,3Œ 7,1Œ 3Jahresergebnis
127,6177,3Œ 49,7Œ 28Die Deutsche Wohnen AG fungiert als Holding und erzielt 
Umsatz erlöse aus Geschäftsbesorgungsleistungen für die 
gesamte Gruppe. Die Veränderung der Höhe der Umsatzerlöse 
im Vergleich zum Vorjahr beruht insbesondere auf der Über
-nahme der Holdingfunktionen für die GSW-Gruppe ab dem 
 1. Januar 2015.Die sonstigen betrieblichen Erträge im Geschäftsjahr 2015 
betreffen mit EUR˜7,4 Mio. im Wesentlichen Erträge aus der 
Stornierung von in Vorjahren aufwandswirksam aufgelösten 
aktiven Rechnungsabgrenzungsposten, welche im Zusammen
-hang mit der Bilanzierung des Eigenkapitalanteils bei der 
 Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen standen; diese 
Bilanzierung hat sich aufgrund neuerer BFH-Rechtsprechung 
geändert. Ansonsten sind wie im Vorjahr hauptsächlich Erträge 
aus der Weiterbelastung von Kosten innerhalb des Konzerns 
sowie aus der Auflösung von Rückstellungen enthalten. 
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZELABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE WOHNEN AG
1)  
Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen 
 und geringfügig Beschäftigten, exkl. Auszubildende
80
Die Erhöhung des Personalaufwands ist im Wesentlichen auf 
 die Übernahme von Mitarbeitern für die Wahrnehmung der 
 Holdingfunktionen für die GSW-Gruppe und auf das Wachstum 
des Konzerns zurückzuführen: So beschäftigte die Deutsche 
Wohnen AG im Jahresdurchschnitt in 2015 150 Mitarbeiter (Vor
-jahr: 113). Der Personalaufwand enthält zahlungsunwirksame 
Aufwendungen aus den aktienbasierten Vorstandsvergütungen 
in Höhe von EUR 1,0 Mio. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten neben 
 laufenden Rechts- und Beratungs- sowie IT-Kosten insbesondere
 Kapitalerhöhungs- und Transaktionskosten. Die Transaktions
-kosten betreffen hauptsächlich die Übernahmeangebote für die 
conwert Immobilien Invest SE und die LEG Immobilien AG sowie 
das Übernahmeangebot durch die Vonovia SE.
Das Zinsergebnis setzt sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von 
EUR˜20,8 Mio. (Vorjahr: EUR˜28,4 Mio.) und Zinserträgen in Höhe 
von EUR˜20,9 Mio. (Vorjahr: EUR˜13,7 Mio.) zusammen.
Die Zinsaufwendungen enthalten im Geschäftsjahr 2015 einmalige
 Aufwendungen für die Ausgabe einer Unternehmensanleihe in 
Höhe von EUR˜2,1 Mio.
Die Zinsaufwendungen enthalten im Geschäftsjahr 2014 einmalige
 Aufwendungen aus der Ablösung und Übertragung von Zins
-sicherungsgeschäften in Höhe von EUR˜6,4 Mio., einmalige 
Bearbeitungsgebühren für die Ausgabe von Wandelschuld
-verschreibungen in Höhe von EUR˜3,6 Mio. sowie die nicht 
 zahlungswirksame, planmäßige Auflösung des aktiven Rech
-nungsabgrenzungspostens für den Eigenkapitalanteil, der bei 
der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen in 2014 noch 
bilanziert wurde, in Höhe von EUR 6,8 Mio.
Über das Beteiligungsergebnis fließen der Deutsche Wohnen AG 
als Holding die Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesell
-schaften zu. Das Ergebnis aus Beteiligungen berücksichtigt die 
Ergebnisübernahmen von Tochtergesellschaften aus Ergebnis
-abführungs- beziehungsweise Beherrschungsverträgen sowie 
von Personengesellschaften in Höhe von insgesamt EUR˜10,9 Mio.
 (Vorjahr: EUR˜7,1 Mio.) sowie Ausschüttungen von Tochtergesell
-schaften in Höhe von EUR˜198,3 Mio. (Vorjahr: EUR˜209,2 Mio.). 
Vermögens- und Finanzlage
31.12.2015 31.12.2014Veränderung
 EUR Mio.% EUR Mio.% EUR Mio.Anlagevermögen
3.123,345,0 2.600,151,2 523,2Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
3.309,647,8 2.193,543,2 1.116,1Kasse und Bankguthaben
501,07,2 284,75,6 216,3 6.933,9100,0 5.078,3100,0 1.855,6Eigenkapital
4.166,560,1 3.309,265,2 857,3Rückstellungen
39,80,6 16,70,3 23,1Verbindlichkeiten
2.727,639,3 1.752,434,5 975,2 6.933,9100,0 5.078,3100,0 1.855,6Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen AG in Höhe von 
EUR˜3.123,3 Mio. (Vorjahr: EUR˜2.600,1 Mio.) besteht im Wesent
-lichen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen in Höhe von 
EUR˜3.117,2 Mio. (Vorjahr: EUR˜2.595,7 Mio.).
Die Anteile an verbundenen Unternehmen haben sich insbe
-sondere durch Kapitaleinlagen bei Tochtergesellschaften um 
  EUR 500,0 Mio. erhöht. Weitere Zugänge beruhen auf der Erhö
-hung der Beteiligungsquote an der GSW Immobilien AG, Berlin, von
 ca. 93,1
 % auf ca. 93,8
 % durch die laufende Andienung von Aktien.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestehen
 hauptsächlich aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen,
 die sich im Rahmen des Cash Pooling mit der Deutsche Wohnen AG
 als zentraler Cash-Pool-Führerin erhöht haben. 
81Berichterstattung zum Einzelabschluss der Deutsche Wohnen AG

Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen AG hat sich im Geschäfts
-jahr 2015 durch die Barkapitalerhöhung vom Juni 2015 um 
EUR˜906,6 Mio. und durch die laufende Sachkapitalerhöhung im 
 Rahmen des Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG Œ
 der den außenstehenden Aktionären das Recht einräumt, Aktien 
der GSW Immobilien AG gegen Aktien der Deutsche Wohnen AG 
zu tauschen Œ um EUR˜22,7 Mio. erhöht. Weiterhin erhöhte sich 
das Eigenkapital durch die Einlage im Zusammenhang mit aktien
-basierten Vorstandsvergütungen um EUR 0,7 Mio. und durch 
 den Jahresüberschuss in Höhe von EUR˜127,6 Mio. Die in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2014 im Rahmen der Ausgabe von 
Wandelschuldverschreibungen gebildeten Kapitalrücklagen in 
Höhe von EUR 70,5 Mio. wurden im Geschäftsjahr 2015 aufgrund 
neuerer BFH-Rechtsprechung aufgelöst. Die Auszahlung einer 
Dividende von EUR˜129,9 Mio. verringerte das Eigenkapital. 
 Das Grundkapital betrug zum Stichtag EUR 337,4 Mio. (Vorjahr: 
EUR˜294,3 Mio.). Die Eigenkapitalquote belief sich auf 60
 % 
 (Vorjahr: 65
 %). Der Anstieg der Rückstellungen betrifft im Wesentlichen aus
-stehende Rechnungen für Beratungs- und Transaktionskosten.
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Veränderung
Verbindlichkeiten 
 gegenüber verbundenen 
Unternehmen
1.569,61.095,8473,8Wandelschuld
-verschreibungen
651,2651,20,0Unternehmensanleihen
503,00,0503,0Übrige Verbindlichkeiten
3,85,4Œ 1,6 2.727,61.752,4975,2Der Anstieg der Verbindlichkeiten ist auf die Erhöhung der Ver
-bindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen durch das 
konzerninterne Cash Pooling mit der Deutsche Wohnen AG als 
zentraler Cash-Pool-Führerin zurückzuführen; entsprechend 
haben sich die Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
erhöht.Weiterhin wurde in 2015 eine Unternehmensanleihe über nomi
-nal EUR˜500,0 Mio. ausgegeben. Diese Unternehmensanleihe ist 
unbesichert, wird mit 1,375
 % p.a. verzinst und hat eine Laufzeit 
von fünf Jahren bis 2020.
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen AG
 (Verhältnis aus Fremdkapital zur Bilanzsumme) beträgt 40
 % 
(Vorjahr: 35
 %). Die Erhöhung des Verschuldungsgrads ist der 
veränderten Bilanzstruktur geschuldet, da das zentrale Cash 
Pooling und Kapitaleinzahlungen bei Tochtergesellschaften zu 
einer Bilanzverlängerung geführt haben.
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapitalflussrechnung wird 
gemäß §˜264 Abs. 1 S. 2 HGB verzichtet.
Im Geschäftsjahr 2015 war die Deutsche Wohnen AG jederzeit in 
der Lage, ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.
Die Deutsche Wohnen AG verfügt durch das konzerninterne Cash
 Management sowie externe Kreditlinien über ausreichend Liqui
-dität, um ihren Zahlungsverpflichtungen nachzukommen.
Prognose
Die Deutsche Wohnen AG fungiert als Holding innerhalb der 
Gruppe und ist daher von der Entwicklung der operativen Tochter
-gesellschaften abhängig. In unserer Planung für das Geschäfts
-jahr 2016 gehen wir von unveränderten rechtlichen und steuer
-lichen Rahmenbedingungen aus. Ferner rechnen wir mit einer 
positiven Unternehmensfortführung; bestandsgefährdende Risi
-ken sehen wir derzeit nicht. Insgesamt gehen wir weiterhin von 
einem günstigen Umfeld für den Prognosezeitraum 2016 aus.
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten 
abgeleiteten Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen
 Risiken und Chancen der zukünftigen Entwicklung angemessen 
berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen hinsicht
-lich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- und Chancen
-bericht dargestellt. 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Wohnen AG
 ist an die wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften
 gekoppelt. Weiterhin ist das Ergebnis von den Ergebnisabfüh
-rungen beziehungsweise Ausschüttungen der Tochtergesell
-schaften abhängig. 
Wir gehen davon aus, dass vor Sondereffekten ein positives 
Ergebnis in 2016 erzielt wird.
82
Im Rahmen des Erwerbs des —OLAVﬁ-Portfolios erfolgte Anfang 
Januar 2016 der wirtschaftliche Übergang von vier bestands
-haltenden Immobiliengesellschaften mit insgesamt rund 8.700 
Wohneinheiten auf den Deutsche Wohnen-Konzern. Dabei handelt
 es sich um keine Unternehmenszusammenschlüsse. Weitere Teile
 dieses Portfolios mit weiteren rund 4.800 Wohneinheiten werden 
voraussichtlich im ersten und zweiten Quartal 2016 erfolgen.
Mit wirtschaftlichem Übergang zum 1. Januar 2016 hat die 
 GSW Immobilien AG 51
 % an der FACILITA Berlin GmbH, Berlin, 
hinzuerworben. Es handelt sich dabei um einen Unternehmens
-zusammenschluss. Eine Kaufpreisallokation steht derzeit noch 
aus. Es wird jedoch erwartet, dass keine stillen Vermögenswerte 
oder Schulden aufzudecken sind, da die Buchwerte den Markt
-werten entsprechen und diese der Höhe nach unwesentlich 
sind. Die FACILITA wird mit dem Erwerbszeitpunkt vollkonsoli
-diert. Die bilanziellen Auswirkungen sind unwesentlich.
Am 12. Februar 2016 teilte die Vonovia mit, dass die Mindest
-annahmeschwelle des feindlichen Übernahmeangebots an die 
Aktionäre der Deutsche Wohnen nicht erreicht worden ist.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns 
nicht bekannt.
RISIKO˜ UND 
CHANCENBERICHT
Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich bietende 
Chancen, durch die die Weiterentwicklung und das Wachstum 
des Konzerns gesichert werden können. Um solche Chancen 
nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken einge
-gangen werden. Alle wesentlichen Aspekte zu kennen, abzu
-schätzen und zu kontrollieren, ist dabei von größter Bedeutung. 
Nur so können wir mit den Risiken professionell umgehen. Dazu 
ist in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanagement
-system implementiert, das die Identifizierung, Messung, Steue
-rung und Überwachung aller den Konzern betreffenden wesent
-lichen Risiken sicherstellt. Zentraler Bestandteil dieses Systems 
 ist ein detailliertes Reporting, das kontinuierlich überwacht und 
weiterentwickelt wird. Es stellt anhand relevanter operativer 
Kennzahlen sowie Finanzkennzahlen einen Bezug zu den identi
-fizierten Risikofeldern her. Wir fokussieren uns dabei insbeson
-dere auf die Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und 
der Wohnungsprivatisierungen, auf den Cashflow, die Liquidität 
und die Bilanzstrukturkennzahlen.
Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der Führungs
-ebene des Konzerns haben alle Entscheidungsträger jederzeit 
über alle relevanten Entwicklungen im Unternehmen Kenntnis. 
Abweichende Entwicklungen oder entstehende Risiken, die 
potenziell bestandsgefährdend sein könnten, werden damit 
frühzeitig aufgedeckt und entsprechende Gegenmaßnahmen 
eingeleitet. 
Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den (Konzern-/) 
Rechnungslegungsprozess versteht sich als Teil des internen 
Kontrollsystems.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen 
 Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 
(Konzern-/)Rechnungslegungsprozess können wie folgt zusam
-mengefasst werden:
  
Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organi
-sations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und Überwachungs
-struktur aus.
  
Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter 
Risikofaktoren und bestandsgefährdender Risiken existieren 
konzernweit abgestimmte Planungs-, Reporting-, Controlling- 
sowie Frühwarnsysteme und -prozesse.
  
Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs
-legungsprozesses (zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Con
-trolling) sind eindeutig zugeordnet.
  
Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme sind 
gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
  
Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend 
auf Standardsoftware zurückgegriffen.
  
Ein adäquates internes Richtlinienwesen (unter anderem 
bestehend aus einer konzernweit gültigen Risikomanagement
-richtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf angepasst.
NACHTRAGSBERICHT
83Berichterstattung zum Einzelabschluss der Deutsche Wohnen AG
Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht

  
Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess involvierten 
Abteilungen entsprechen den quantitativen und qualitativen 
Anforderungen.
  
Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/)
Rechnungswesens werden regelmäßig anhand von Stichproben
 und Plausibilitäten sowohl durch manuelle Kontrollen als auch
 durch die eingesetzte Software überprüft. 
  
Wesentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante Prozesse 
unterliegen regelmäßigen Prüfungen. Das bestehende kon
-zernweite Risikomanagementsystem wird kontinuierlich an 
aktuelle Entwicklungen angepasst und fortlaufend auf seine 
Funktionsfähigkeit überprüft. 
  
Bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten Prozessen 
wird durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
  
Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen 
Fragen der (Konzern-/)Rechnungslegung, des Risikomanage
-ments und des Prüfungsauftrags sowie dessen Schwerpunkten.
 Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick 
auf den Rechnungslegungsprozess, dessen wesentliche Merkmale
 zuvor beschrieben wurden, stellt sicher, dass unternehmerische 
Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt 
und so in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und 
Überwachungsstruktur sowie die hinreichende Ausstattung des 
Rechnungswesens in personeller und materieller Hinsicht bilden
 die Grundlage für ein effizientes Arbeiten der an der Rechnungs
-legung beteiligten Bereiche. Klare gesetzliche und unternehmens
-interne Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen 
und ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt sicher,
 dass die Rechnungslegung bei der Deutsche Wohnen AG sowie 
bei allen in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
einheitlich ist und im Einklang mit den rechtlichen und gesetz
-lichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
Im Risikomanagementsystem der Deutsche Wohnen wurden 
 folgende Risikokategorien identifiziert und in Gruppen hinterlegt:
1. Strategische Risiken
2.  Rechtliche, gesellschaftsrechtliche und politische Risiken
3. Organisations- und Mitarbeiterrisiken
4. Marktrisiken
5. Objektrisiken
6. Finanzwirtschaftliche Risiken
7. Investitionsrisiken
Einzelrisiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab 
einer Schadenshöhe von TEUR 500 in der Risikoinventur verifiziert
 sowie den dargestellten Risikokategorien und Frühwarnindika
-toren zugeordnet. Einzelrisiken, die neu identifiziert werden, sind
 ad hoc meldepflichtig und werden entsprechend ergänzt.
Anschließend erfolgt die Bewertung der Risiken mittels fest
-gelegter Schwellenwerte in den Größen Schadenshöhe und 
 Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Relevanz und erfolgter Gegen
-maßnahme. Die Angabe Relevanz stellt dar, ob Faktoren vorhan
-den sind, die das derzeitige Eintreten des Frühwarnindikators 
anzeigen. Gegenmaßnahmen werden entsprechend in die Bewer
-tung einbezogen. Im Ergebnis wird das Risiko in drei Prioritäts
-stufen bewertet, ein mit hoher Priorität bewertetes Risiko wird 
als wesentliches Risiko identifiziert.
Die Einschätzungen werden quartalsweise in der Risikoinventur 
durch die Risikoverantwortlichen in Abstimmung mit dem Risiko
-manager aktualisiert und anschließend in persönlichen Terminen
 mit allen Risikoverantwortlichen, dem Risikomanager, der Leitung
 und dem Vorstand thematisiert. Eine unternehmensweite Trans
-parenz der Risikolage und der bereichsübergreifende Umgang 
mit den Risiken sollen somit gewährleistet werden.
Der Aufsichtsrat erhält zu jeder seiner Sitzungen umfangreiche 
Informationen zu allen relevanten Fragestellungen und Entwick
-lungen des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko
-managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert. 84
Risikobericht
Strategische Risiken
Risiken aufgrund der Nichterkennung von Trends 
Werden Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um diese 
Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig 
dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren Sektoren genau zu 
beobachten und Veränderungen zeitnah an das Risikomanage
-ment weiterzugeben. Dieses leitet dann entsprechende Maß
-nahmen ein. Rechtliche, gesellschaftsrechtliche 
 und politische Risiken
Rechtliche Risiken
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, 
könnten unter Umständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher 
Vorschriften, der Nichtumsetzung neuer oder geänderter Gesetze,
 aus dem Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlosse
-nen Verträgen oder dem mangelnden Management der Versiche
-rungen entstehen. 
Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustoppverfügungen 
und fehlende Baugenehmigungen haben, da diese gegebenenfalls
 zu ungeplanten Kosten und Bauverzug führen. Beseitigungen 
von Kontaminationen und die Umsetzung von geänderten gesetz
-lichen Grundlagen können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen.
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen 
der Deutsche Wohnen AG als herrschender Gesellschaft und der 
GSW Immobilien AG als beherrschter Gesellschaft abgeschlos
-sen, der mit seiner Eintragung im Handelsregister am 4. Sep
-tember 2014 wirksam wurde. Danach ist die Deutsche Wohnen 
zur Verlustübernahme gegenüber der GSW verpflichtet. Die 
Deutsche Wohnen AG verpflichtete sich im Rahmen des Beherr
-schungsvertrags weiter, auf Verlangen der außenstehenden 
Aktionäre der GSW deren GSW-Aktien im Verhältnis von derzeit 
3 : 7,079 gegen Deutsche Wohnen-Aktien zu tauschen (Abfin
-dungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der 
GSW garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des 
Beherrschungsvertrags eine Ausgleichszahlung in Form einer 
jährlichen Garantie
 dividende von brutto EUR 1,66 je Aktie.
Derzeitig liegen Anträge auf Einleitung von Spruchverfahren 
gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG von einzelnen Aktionären der GSW auf 
Überprüfung der Angemessenheit von Abfindungsangebot und 
Ausgleichszahlung vor. Soweit durch gerichtliche Entscheidung 
oder Vergleich eine höhere Abfindung oder ein höherer Aus
-gleich festgesetzt wird, können außenstehende Aktionäre der 
GSW eine entsprechende Ergänzung der erhaltenen Leistungen 
zulasten der Deutsche Wohnen verlangen.
Gesellschaftsrechtliche Risiken
Weiterhin können sich Risiken aus durchgeführten oder künftigen
 Unternehmenszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken
 entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall alle not
-wendigen Analysen in Auftrag, um sich ein umfassendes Bild zu 
verschaffen und Anregungen zu erhalten, wie den identifizierten 
Risiken begegnet werden kann. Außerdem lässt sich der Vor
-stand bereits vor dem Beginn von konkreten Verhandlungen 
sowohl von der internen Abteilung —Legal/Complianceﬁ als auch 
von externen Rechtsberatern renommierter Anwaltskanzleien 
eingehend beraten. Der Vorstand ist sich bewusst, dass ein stra
-tegisches externes Wachstum nicht unter allen Umständen zu 
verfolgen ist. 
Politische und regulatorische Risiken
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gegebenenfalls 
die Ertragssituation eines Wohnungsunternehmens beeinflussen.
 So hat beispielsweise die erfolgte Gesetzesänderung der Bundes
-regierung zur Dämpfung des Mietanstiegs in Berlin zum 1. Juni 
2015 die Mieterhöhungsmöglichkeiten bei der Wiedervermietung 
von Wohnraum auf maximal 10
 % über der ortsüblichen Ver
-gleichsmiete beschränkt. Ausnahmen gelten zum Beispiel 
 bei Modernisierungen. Im Geschäftsjahr 2015 hatte die neue 
Regelung keine wesentlichen Auswirkungen auf die Finanz- und 
Ertragslage der Deutsche Wohnen.
Weitere Anpassungen des Mietrechts werden aktuell diskutiert. 
Dabei sind insbesondere Änderungen zur Erhebung des Miet
-spiegels, der Umlage von Modernisierungskosten und zur 
Begrenzung des Mietanstiegs sowie die Einführung einer 
 persönlichen Härtefallregelung in der Diskussion. Im Ergebnis 
könnte dies zu sinkenden Mietsteigerungen und je nach Aus
-wirkung auch zu Wertminderungen der Immobilien führen.
85Risiko- und Chancenbericht

Organisations- und Mitarbeiterrisiken
IT-Risiken
Die Deutsche Wohnen AG nutzt konzernübergreifend SAP als 
IT-Anwendung. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser 
Anwendung, der zu erheblichen Störungen der Geschäftsabläufe 
führen könnte. Wir haben aus diesem Grund mit unserem 
IT-Dienstleister funktionsfähige Betriebs-, Wartungs- und 
 Administrationsprozesse sowie wirksame Überwachungs
-mechanismen vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall 
und einem gegebenenfalls damit einhergehenden Datenverlust 
entgegenwirken. 
Personalrisiken
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen
 unsere Mitarbeiter mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähig
-keiten dar. Es besteht jedoch die Gefahr, dass die Deutsche 
Wohnen die qualifiziertesten und am besten geeigneten Mitar
-beiter nicht im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir durch 
ein motivierendes Arbeitsumfeld und finanzielle wie nichtfinan
-zielle Anreize entgegen. Wir halten die Deutsche Wohnen für 
einen der attraktivsten Arbeitgeber in ihrem Segment.
Risiken aus Mitarbeiterverhalten
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln vor
-schreiben und definieren, sind für alle Mitarbeiter im Unternehmen
 gültig und bindend. Es besteht das Risiko, dass sich einzelne 
Mitarbeiter nicht an diese Vorgaben halten und entsprechende 
Reputationsschäden und Verluste für das Unternehmen entstehen.
Jeder neue Mitarbeiter bekommt die Verhaltensrichtlinien bei 
Arbeitsantritt ausgehändigt und verpflichtet sich, diese zu 
 befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre Mitarbeiter
 für wesentliche Compliance-Risiken. Der konzernweit verant
-wortliche Compliance Officer führt das Insiderverzeichnis der 
Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und 
Geschäftspartner über relevante rechtliche Rahmenbedingungen
 sowie die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften. Zudem
 fungiert der Compliance Officer als zentraler Ansprechpartner 
für Fragen und Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
Unternehmensweit ist eine Unterschriftsregelung in Kraft, die 
eine Zweitunterschrift und eine Plausibilitätskontrolle nach dem 
Vier-Augen-Prinzip verlangt. Die notwendige Hierarchiestufe 
des Unterzeichnenden ist vom Wert der Rechnung abhängig und 
steigt entsprechend.
Allgemeine Akquisitions- und Integrationsrisiken
Jeder Ankauf wird von uns ausführlich geprüft. Dabei wird unter 
anderem eine rechtliche, wirtschaftliche und technische Due 
Diligence durchgeführt und es werden im Bedarfsfall externe 
Spezialisten hinzugezogen. Diese Vorgehensweise ist ein stan
-dardisierter Prozess der Deutsche Wohnen, um Risiken hin
-sichtlich der Akquisitionen zu erkennen und einzuschätzen. Mit 
Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen setzen wir 
unsere Wachstumsstrategie fort. Dabei erwarten wir Synergie
-effekte und Kosteneinsparungen. Dennoch können wir die Mög
-lichkeit nicht ausschließen, dass diese Ziele nicht vollständig 
oder nur teilweise oder erst zu einem späteren Zeitpunkt erreicht
 werden können. Die Entwicklung der zugekauften Bestände ist 
zudem von verschiedenen Faktoren abhängig: den zu erwarten
-den Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den Ausgaben
 für Instandsetzungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierun
-gen, den Abverkäufen nicht strategischer Einheiten sowie den 
Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer Bestände
 erfordert eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie
 internen Strukturen und Prozessen. Diese Faktoren können von 
unseren Einschätzungen abweichen und zu einem Nichterreichen
 der prognostizierten Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen.
Marktrisiken
Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, wenn 
sich die konjunkturelle Lage in Deutschland eintrübt und dadurch
 die Marktmieten stagnieren oder zurückgehen. Weiterhin kann 
es in einer stagnierenden oder schrumpfenden Wirtschaft zu 
erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen Möglich
-keiten von Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein 
Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen Œ sei es aufgrund von
 Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steueranpassungen oder 
Nebenkostensteigerungen Œ über geringere Neuvermietungen, 
niedrigere Neuvermietungsmieten und steigende Leerstände den
 Geschäftsverlauf der Deutsche Wohnen negativ beeinflussen.  
Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland eintrüben, 
besteht die Gefahr, dass Arbeitsplätze abgebaut werden. Dadurch
 könnten die regelmäßigen Einkommen der Mieter entfallen und 
damit Mieten nicht mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. 
Diesem Risiko misst das Management eine geringe Eintritts
-wahrscheinlichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko durch einen 
engen Kontakt mit den Mietern und eine Früherkennung von 
finanziellen Problemen begegnet werden. Mietern können dann 
kleinere und günstigere Wohnungen aus dem diversifizierten 
Portfolio der Deutsche Wohnen angeboten werden.
86
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlech
-terung zu einem Rückgang des Kaufinteresses an Immobilien 
führen: Sowohl in der Einzelprivatisierung als auch im Bereich 
Blockverkauf bestünde dann die Gefahr, dass Investitionen von 
potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die Verkaufs
-pläne der Deutsche Wohnen verzögert werden.
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehal
-tenen Immobilien (das heißt Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten 
werden) zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Für die Höhe 
des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des Immobilien
-marktes insgesamt und die der regionalen Märkte sowie die 
konjunkturelle Entwicklung und Œ in geringerem Maße Œ das 
Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher das Risiko, dass bei 
einer negativen Entwicklung des Immobilienmarktes oder der 
allgemeinen konjunkturellen Lage oder durch steigende Zinsen 
die von der Deutsche Wohnen vorgenommenen Wertansätze 
 des Immobilienvermögens in der Konzernbilanz abgeschrieben 
werden müssen.
Objektrisiken
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts, des 
Portfolios und der Lage der Objekte entstehen. 
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich insbeson
-dere um Instandhaltungsversäumnisse, Bauschäden, unzurei
-chenden Brandschutz oder das Abwohnen der Objekte durch die 
Mieter. Weiterhin könnten Risiken aus Altlasten einschließlich 
Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Bau
-material sowie aus etwaigen Verstößen gegen baurechtliche 
Anforderungen entstehen. Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken
 aus einer Konzentration in der Struktur der Bestände, die etwa 
erhöhte Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen und 
eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Finanzwirtschaftliche Risiken
Risiken aus Konzernstrukturen und Beteiligungen
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen Betei
-ligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz und ein größerer 
Steuerungsaufwand nötig, um negative Auswirkungen auf 
 den Geschäftsverlauf des Konzerns zu vermeiden. Zudem steigt 
  die Abhängigkeit von handels- und steuerrechtlichen Rahmen
-bedingungen. Unzureichende Planung und Steuerung sowie 
mangelndes Controlling der Beteiligungserlöse könnten Minder
-erlöse zur Folge haben. 
Steuerliche Risiken
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen
 kann zu Finanzrisiken führen. Die Deutsche Wohnen hat zum 
Beispiel aktive latente Steuern in Höhe von EUR 276,5 Mio. auf 
Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von Verlustvorträgen
 zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in ent
-sprechender Höhe ein Aufwand aus der Abschreibung dieser 
aktiven latenten Steuern entstehen.
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebs
-prüfungen vergangener Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist 
möglich, dass zusätzliche Steuern entrichtet werden müssen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zins
-schranke, welche die steuerliche Abzugsfähigkeit von Zinsauf
-wendungen im Rahmen der Einkommensermittlung beschränkt. 
Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft steuerliche Belas
-tungen aus diesen Regelungen resultieren können.
Weiterhin können durch eine Veränderung unserer Anteilseigner-
 und Organisationsstruktur gegebenenfalls Grunderwerbsteuer 
ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge untergehen.
Im Deutsche Wohnen-Konzern existieren Pensionsverbind
-lichkeiten aufgrund betrieblicher Altersvorsorge in Form von 
Pensionszusagen. Dafür wurden zum 31.˜Dezember 2015 Rück
-stellungen in Höhe von EUR 64,6 Mio. gebildet. Die tatsächliche 
Höhe dieser Verpflichtungen ist jedoch im Voraus nicht voll
-umfänglich ermittelbar und mit erheblichen Unsicherheiten 
 verbunden, sodass die tatsächlichen Pensionsverpflichtungen 
die gebildeten Pensionsrückstellungen übersteigen können. 
Zudem nehmen einige Tochtergesellschaften/Konzerngesell
-schaften an der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 
(VBL) teil. Strukturelle Änderungen können zu einem Ausstieg 
aus der VBL und damit zu signifikanten Gegenwertforderungen 
führen. Dementsprechend werden sämtliche Personalmaßnah
-men unter Einbeziehung rechtlicher Beratung und Abstimmung 
vorgenommen.
87Risiko- und Chancenbericht

Liquiditätsrisiken
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen
 ebenso einen verzögerten Geldfluss bei Umsatzerlösen und 
Darlehensvergaben wie unvorhergesehene Ausgaben, die zu 
Liquiditätsengpässen führen. Zudem könnten Schwankungen 
der Bewertung von Immobilien (IAS 40) durch negative Entwick
-lungen des Wohnimmobilienmarktes und von Derivaten zu jähr
-lichen erfolgswirksamen Korrekturen führen. 
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten 
Nach den erfolgreichen Refinanzierungen und Restrukturie
-rungen der Darlehensportfolios in 2014 und 2015 stehen bis 
 einschließlich 2019 keine signifikanten Verbindlichkeiten zur 
Refinanzierung an.
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder
 willens sein, auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht aus
-zuschließen, dass Refinanzierungen teurer werden und zukünftige
 Vertragsverhandlungen mehr Zeit in Anspruch nehmen.
Ferner bestehen in den Kreditverträgen sogenannte Financial 
Covenants, die bei Nichteinhaltung zu außerordentlichen Kündi
-gungen durch die Banken führen könnten. Bei der Deutsche 
Wohnen sind das Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen 
auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio (DSCR)/ 
Interest Service Cover Ratio (ISCR)) sowie auf den Verschuldungs
-grad in Abhängigkeit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) 
beziehen. Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen 
Risiken des Konzerns bestehen aus zinsbedingten Cashflow-, 
Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die Unternehmensleitung 
erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für 
jedes dieser Risiken. 
Ausfallrisiken
 beziehungsweise das Risiko, 
dass ein Vertragspartner seinen Zahlungsverpflichtungen nicht 
nachkommt, werden mittels der Verwendung von Kreditlinien 
und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei 
einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen 
eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das 
Risiko eines
 Liquiditätsengpasses
 wird täglich mittels eines Liquiditäts
-planungs-Tools überwacht. Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, 
jederzeit über ausreichend flüssige Mittel zur Bedienung zukünf
-tiger Verpflichtungen zu verfügen. Das 
Zinsänderungs risiko,
 dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den 
langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zins
satz und 
ist durch Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verweisen
 hierzu auf unsere Angaben im Konzernanhang ab 
  104.Der im Zusammenhang mit der Übernahme der GSW Immo bilien AG
 erworbene Geschäfts- und Firmenwert (EUR 535 Mio.) unterliegt 
regelmäßigen jährlichen Werthaltigkeitsüberprüfungen (soge
-nannten Impairment Tests). Diese können zu außerplanmäßigen,
 nicht liquiditätswirksamen Aufwendungen führen, die die 
 Vermögens- und Ertragslage der Gesellschaft betreffen. Zum 
 31. Dezember 2015 ergab sich kein außerplanmäßiger Aufwand.
Investitionsrisiken
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaßnahmen 
kann zu einer falschen Allokation von Investitionsmitteln führen. 
Ebenso ist es möglich, dass zusätzlich angekaufte Einheiten 
 den Renditeerwartungen nicht entsprechen. Dies könnte einen 
 negativen Einfluss auf den Geschäftsverlauf des Konzerns 
haben. Außerdem können unvollständige Angaben in Due-
Diligence-
 Berichten und -Auswertungen sowie intransparente 
Vergabe
 entscheidungen und die Nichtbeachtung von Vergabe
-bestimmungen (zum Beispiel bei der Inanspruchnahme von 
öffentlichen Fördermitteln mit der Folge der Rückzahlung) Risiken
 nach sich ziehen.Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusammenhang 
mit Investitionen durch das Unternehmen stehen, sind die der 
Überschreitung der geplanten Kosten, der Nichteinhaltung von 
Terminen sowie der Unterschreitung von Ausstattungsstan
-dards. Dies kann zusätzlichen Aufwand für das Unternehmen 
bedingen. Ebenso können verspätete Inbetriebnahmen, Mietaus
-fälle (unter Umständen Mietminderungen) oder unzureichende 
Mängelverfolgungen zu einem erhöhten Aufwand führen. Zur Mini
-mierung dieser Risiken bedienen wir uns externer und interner 
Fachkräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings.
Chancen der künftigen Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2015 konnte die Deutsche Wohnen wichtige 
Weichen für eine weiterhin positive Geschäftsentwicklung stellen.
 Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Markt
-kapitalisierung von rund EUR 8,6 Mrd. Dies entspricht einer 
Steigerung von ca. 48
 % im Vergleich zum Vorjahr. Damit ist die 
Deutsche Wohnen deutlich sichtbarer für internationale Investoren,
 was zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann. 
88
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohnport
-folio weist insbesondere in den Core
+-Regionen erhebliche 
Wachstumspotenziale auf. Berlin, Düsseldorf sowie die Rhein-
Main-Region liegen im Vergleich der deutschen Großstädte in 
der Spitzengruppe. Zudem wurde die Qualität des Immobilien
-portfolios durch attraktive Portfolioankäufe in unseren Core
+- Regionen als auch durch Portfoliobereinigungen weiter erhöht.
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil 
und effizient: Der Konzern ist langfristig finanziert und weist 
einen überdurchschnittlich geringen Verschuldungsgrad (LTV) 
auf, der sich in den letzten Jahren konsequent reduziert hat. 
Unser Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpartnern etabliert 
und unsere Kreditwürdigkeit hat sich im Verlauf der Jahre stetig 
verbessert. 
Im Juni 2015 wurden die Long-Term Issuer Ratings von den 
internationalen Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s 
angehoben. Mit den beiden Ratings AŒ von Standard & Poor™s 
(Vorjahr: BBB+) und A3 von Moody™s (Vorjahr: Baa1), aktuell 
jeweils mit stabilem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach 
wie vor zu den am besten bewerteten Immobilienunternehmen 
in Europa. Durch die Emittentenratings verfügen wir über eine 
erhöhte finanzielle Flexibilität. 
Der günstige Zugang zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten, 
auch in Verbindung mit dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, 
bietet gute Chancen für die Finanzierung zukünftigen Wachstums. 
Insgesamt verspricht die in den vergangenen Jahren betriebene 
Konzentration und Ausrichtung des Portfolios auf Wachstums
-märkte Œ bei gleichzeitiger Senkung des Verschuldungsgrads 
und der Verringerung des Konzernzinssatzes Œ ein hohes Wert
-steigerungspotenzial in der künftigen Entwicklung. Dieses wird 
der Deutsche Wohnen auch in der Zukunft einen Wettbewerbs
-vorteil gegenüber ihren Mitbewerbern sichern.
Gesamtbild der Risikolage
Unter allen beschriebenen Risiken stufen wir das finanzwirt
-schaftliche Risiko sowie das politische und regulatorische Risiko 
als die wesentlichen Risiken ein. Die Gesamtrisikolage hat sich 
im Geschäftsjahr 2015 nicht wesentlich gegenüber den Vorjahren
 geändert. Im Hinblick auf die getroffenen Gegenmaßnahmen 
stufen wir die Risiken insgesamt als moderat und beherrschbar 
ein. Nach unserer Einschätzung bestehen derzeit keine konkreten
 Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Nach einer moderaten Expansion der Wirtschaft im Geschäfts
-jahr 2015 geht der Sachverständigenrat zur Begutachtung der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung für 2016 von einem Bei
-behalten dieses Wachstumstempos aus. Trotz der zu erwarten
-den Straffung der Geldpolitik ist in den Vereinigten Staaten und 
dem Vereinigten Königreich mit einer Fortsetzung des robusten 
Wachstums zu rechnen. Die Konjunkturerholung im Euroraum 
wird sich voraussichtlich fortsetzen, sie ist allerdings fragil und 
wird dadurch belastet, dass die Wirkung der stützenden Sonder
-faktoren nachlassen dürfte. Insgesamt wird ein Wachstum 
 des weltwirtschaftlichen BIP von 2,6
 % prognostiziert. Für den 
 Euroraum wird ein Plus von 1,5
 % erwartet. 
Für die deutsche Wirtschaft wird eine Fortsetzung des Auf
-schwungs prognostiziert. Sie soll 2016 voraussichtlich um 1,6
 % 
zulegen und wächst somit schneller als das Produktionskapital. 
Dieser Aufschwung wird durch die gute Lage am deutschen 
Arbeitsmarkt und die darauf aufbauende Ausweitung des privaten
 Konsums getragen. Auch die Zahl der Erwerbstätigen soll 2016 
noch einmal um mehr als 300.000 Personen zunehmen.
1) Wohnungs- und Finanzmarkt
Auch die weiteren Aussichten für den deutschen Wohnimmobilien
-markt sind positiv. Die Nachfrage nach Wohnimmobilien soll 
insgesamt weiter zunehmen, wobei davon in erster Linie die 
wirtschaftlich starken Regionen und Städte profitieren werden. 
Die Neubautätigkeit wird sich in den kommenden Jahren eben
-falls erhöhen. Teilweise bedingt durch neue staatliche Eingriffe 
in den Wohnungsmarkt wird der Neubaubedarf in den Städten 
jedoch kaum gedeckt werden. In den demografisch schwachen 
Regionen werden Leerstände hingegen weiter zunehmen. Auf dem
 Investmentmarkt zeichnen sich weiter sinkende Renditen ab.
2)Bezüglich der Finanzmärkte ist keine signifikante Änderung der 
Niedrigzinspolitik absehbar, sodass wir in unserer Planung von 
weiterhin niedrigen Zinsen ausgehen. Günstige Finanzierungs
-bedingungen und niedrige Renditen alternativer Kapitalanlagen 
sollten die Nachfrage nach Wohneigentum daher weiter beflügeln.
PROGNOSEBERICHT
1) Sachverständigenrat Œ Jahresgutachten 2015
2)  
JLL, Überblick Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
89Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht

Prognose für das Geschäftsjahr 2016
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten 
abgeleiteten Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen
 Risiken und Chancen der zukünftigen Entwicklung angemessen 
berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen 
 hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- und 
Chancenbericht dargestellt. 
In die Planung sind zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaft
-lichen Entwicklung sowie zur Entwicklung des Wohnungs
-marktes eingeflossen. Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir 
 einschließlich der jüngsten Akquisitionen einen FFO˜I von 
 mindestens EUR 360 Mio. Dies stellt ein Basisszenario dar, das 
heißt ohne weitere Zukäufe und opportunistische Verkäufe. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das 
Geschäftsjahr 2016 wie folgt:
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung wollen wir uns 
 weiterhin auf Ballungszentren fokussieren und die Qualität 
unserer Immobilien durch Investitionen weiter verbessern. Im 
Rahmen der Revaluierung unseres Portfolios haben wir 2014 
 für die nächsten Jahre ein Modernisierungsprogramm in Höhe 
von rund EUR 400 Mio. aufgelegt. Diese Mittel sollen in die 
Core
+-Regionen investiert werden und weiteres Wertpotenzial 
generieren. Die laufenden Instandhaltungen werden sich 2016 
auf Vorjahresniveau zwischen EUR 9 pro m
² und EUR 10 pro m
² bewegen. Beim Leerstand erwarten wir keine wesent
 liche Ände-rung zum Jahresende. Die geplante Like-for-like-
 Mietsteigerung 
beträgt 2,5
 %. Insgesamt erwarten wir ein Segmentergebnis von 
rund EUR 570 Mio. Im Geschäftssegment Verkauf wird der Schwerpunkt nach wie 
vor auf der Privatisierung und dem Verkauf der verbliebenen 
Non-Core-Regionen liegen. Verkäufe aus den strategischen Kern-
 und Wachstumsregionen werden situativ und opportunistisch 
entschieden.
Für das Geschäftssegment Pflege und Betreutes Wohnen erwar
-ten wir einen Ergebnisbeitrag von rund EUR 16 Mio.
Die Zinsaufwendungen werden sich vor dem Hintergrund 
 der Refinanzierung im abgelaufenen Geschäftsjahr auf rund 
EUR 110 Mio. reduzieren. 
Bei gleichbleibenden Rahmenbedingungen erwarten wir auch 
 in 2016 Bewertungsgewinne unseres Immobilienbestands. 
 Dementsprechend prognostizieren wir einen EPRA NAV je Aktie 
zwischen EUR 25 und EUR 26 und eine Loan to Value Ratio 
 von rund 40
 %. Sondereffekte, wie zum Beispiel außerplan
-mäßige Abschreibungen des Goodwill, sind bei der Planung 
nicht unterstellt, da wir unter anderem von weiterhin niedrigen 
 Zinsen ausgehen.
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungs
-systems für die Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats 
der Deutsche Wohnen AG und erläutert die Struktur sowie die 
Höhe der individuellen Vergütung der 
 einzelnen Organmitglieder.
Vergütungssystem des Vorstands
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung
 der einzelnen Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichts
-rat festgelegt und in regelmäßigen Abständen überprüft. Die 
Vergütung ist im Aktiengesetz verankert und wird ergänzt um die 
Regelungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK).
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind 
sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine 
persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die
 Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die Üblichkeit 
der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds 
und die Vergütungsstruktur in der Gesellschaft. Insgesamt ist 
das Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unternehmens
-entwicklung ausgerichtet.
90
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für 
den Fall vor, dass die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
vorzeitig endet. Sie ist auf maximal zwei Jahresvergütungen 
begrenzt (Abfindungs-Cap) und vergütet nicht mehr als die Rest
-laufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vorzeitigen 
Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels 
sehen die Verträge ebenfalls eine Ausgleichszahlung vor, die im 
Einklang mit Ziffer 4.3.2 des DCGK auf maximal drei Jahres
-vergütungen beschränkt ist beziehungsweise nicht mehr vergütet
 als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags.
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer Fixvergütung eine 
variable kurzfristige sowie eine variable langfristige Vergütung. 
Die variablen Vergütungen können bei Nichterreichen von Zielen 
verfallen und sind anderenfalls jeweils mit einer Höchstgrenze 
versehen. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands 
Sachbezüge in Form von Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung 
von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen. Zusätzlich 
sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen Entwick
-lungen vor, dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen
 kann, welche der Höhe nach begrenzt ist. Eine Altersversorgung 
ist nicht vereinbart.
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente Œ Short Term 
Incentive (STI) Œ orientiert sich an kurzfristigen Unternehmens
-zielen, die in einer Zielvereinbarung zwischen Vorstand und 
 Aufsichtsrat jährlich vereinbart werden. Die Feststellung 
 des Zielerreichungsgrads erfolgt nach Ablauf des jeweiligen 
Geschäftsjahres. Ist der Zielerreichungsgrad kleiner 75
 %, ver
-fällt die Vergütung, andererseits ist sie bei 125
 % begrenzt.
Die variable langfristige Vergütungskomponente Œ Long Term 
Incentive (LTI) Œ wurde in 2014 neu gefasst.
Ursprünglicher Long Term Incentive (PSU-Plan)
Der PSU-Plan basierte auf den Bestimmungen des Deutsche 
Wohnen Führungskräfte-Beteiligungsprogramms —Performance 
Share Unit-Planﬁ (PSU-Plan). Danach hängt die Höhe des LTI 
von der Entwicklung der Kennzahlen Funds from Operations 
(FFO), Net Asset Value (NAV) und Aktienkurs der Deutsche 
 Wohnen AG innerhalb einer jeweils vierjährigen Performance-
 Periode ab.
Im Rahmen des PSU-Plans begann jedes Jahr eine neue Perfor
-mance-Periode. Zu Beginn dieser wurde für jedes Vorstands
-mitglied nach Maßgabe seiner vertraglichen Vergütungszusagen 
der sogenannte anfängliche Zuteilungswert vereinbart. Ein 
Anspruch auf Auszahlung der Vergütungskomponente entsteht 
grundsätzlich erst nach Ablauf der jeweiligen Performance-
 Periode, also nach vier Jahren. Die Höhe des Auszahlungs
-anspruchs ist dabei von der eingetretenen Entwicklung der 
Kennzahlen FFO, NAV und Aktienkurs der Deutsche Wohnen 
während der Performance-Periode abhängig. Für den Fall 
außerordentlich positiver Entwicklungen begrenzte ein Cap (das 
Dreifache des Zuteilungswerts) die Höhe des Auszahlungs
-betrags. Eine negative Entwicklung verringerte die Höhe des 
anfänglichen Zuteilungswerts und des Auszahlungsbetrags bis 
hin zu dem gänzlichen Wegfall des Auszahlungsanspruchs.
Neuer Long Term Incentive: 
 Aktienoptionsprogramm (AOP)
Durch die Einführung des Aktienoptionsprogramms 2014 (—AOP 
2014ﬁ) sollen die Vorstände, die die Unternehmensstrategie 
gestalten und umsetzen und damit maßgeblich für die Wert
-entwicklung der Gesellschaft verantwortlich sind, an den 
 
wirtschaftlichen Risiken und Chancen der Gesellschaft teilhaben.
Im Interesse der Aktionäre an einer nachhaltigen Wertsteige
-rung der Gesellschaft kann eine Ausübung aber nur erfolgen, 
wenn am Ende der Wartefrist definierte Erfolgsziele erreicht 
werden. Die Aktienoptionen sollen nur ausgeübt werden können, 
wenn und soweit nachfolgende Erfolgsziele erreicht werden: 
Steigerung des (i)˜Adjusted NAV je Aktie, (ii)˜FFO I (ohne Verkauf) 
je Aktie und (iii)˜Entwicklung des Aktienkurses. Sie berücksichti
-gen sowohl die relative Ergebnisentwicklung der Aktie der 
Gesellschaft im Vergleich zu einer Gruppe deutscher börsen
-notierter Wettbewerber als auch die absolute Entwicklung der 
branchenspezifischen Unternehmenskennzahlen NAV je Aktie 
und FFO je Aktie. Die Bezugsberechtigten sollen hierdurch dazu 
motiviert werden, ihre Handlungen an dem Ziel einer nachhaltigen
 positiven Unternehmenswertentwicklung auszurichten.
Entsprechend § 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG beginnt die Wartezeit einer 
Tranche von Aktienoptionen jeweils mit dem Ausgabetag und 
endet mit Ablauf des vierten Jahrestags nach dem Ausgabetag. 
Der Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, die 
bis zum Ende der jeweils siebenjährigen Laufzeit nicht ausgeübt 
werden oder ausgeübt werden konnten, verfallen beziehungsweise
 verwirken ersatz- und entschädigungslos.
91Prognosebericht
Vergütungsbericht

Derzeitig sind folgende Aktienoptionen gewährt worden:
  Michael ZahnLars Wittan
20142015 20142015Basis 150 % des LTI
1.1251.125 390390Referenzkurs in EUR
16,9624,16 16,9624,16Gewährte Optionen 
Anzahl66.33246.565 22.99516.142Die finale Zuteilung erfolgt nach Ablauf der Wartezeit in Abhän
-gigkeit der Erreichung der oben genannten Kriterien. 
Neben den Aktienoptionen halten Herr Michael Zahn 26.389 
Aktien und Herr Lars Wittan 11.104 Aktien an der Gesellschaft.
Den Vorständen sind folgende Vergütungen gewährt worden:
TEURMichael Zahn  Vorstandsvorsitzender 
 seit 01.09.2007Lars Wittan 
 Vorstandsmitglied 
 seit 01.10.2011Andreas Segal 
 Vorstandsmitglied 
 vom 31.01.2014 bis zum 10.11.2015
2014 2015 2015 (Min.)2015 (Max.)
 2014 2015 2015 (Min.)2015 (Max.)
 2014 2015 2015 (Min.)2015 (Max.)
Festvergütung
731825825825 344376376376 386426426426Nebenleistungen
28343434 25242424 30262626Summe Fest
759859859859 369400400400 416452452452Short Term Incentive
5005000625 2402400300 2402400300 kurzfristig ausgestaltet
5005000625 2402400300 2402400300 langfristig ausgestaltet
0000 0000 0000Long Term Incentive
75075001.1251) 26026003901) 26026003901)Summe Variabel
1.2501.25001.750 5005000690 5005000690Gesamtsumme
2.0092.1098592.609 8699004001.090 9169524521.1421) Max.-Grenze bezieht sich auf die Zielerreichung der drei Parameter, nicht auf die Aktienkursentwicklung
Die Ansprüche des Vorstands aus dem ursprünglichen PSU-Plan
 2011 bis 2013 haben zum Stichtag einen Wert von EUR 1,87 Mio. 
(Michael Zahn EUR 0,90 Mio., Helmut Ullrich EUR 0,37 Mio. und 
Lars Wittan EUR 0,60 Mio.).
Im Geschäftsjahr 2015 sind den Vorständen folgende Beträge 
zugeflossen:
TEURMichael Zahn Lars Wittan 
Andreas Segal 
20142015 20142015 20142015Festvergütung
731825 344376 386426Nebenleistungen
2834 2524 3026Summe Fest
759859 369400 416452Short Term Incentive
309725 155313 0300 kurzfristig ausgestaltet
309625 155300 0300 langfristig ausgestaltet
0100 013 00Long Term Incentive
0450 0143 0550Summe Variabel
3091.175 155456 0850Abfindung00 00 01.650Sondervergütung 2013
294399 178242 00Gesamtsumme
1.3622.433 7021.098 4162.95292
Die Sondervergütung wurde in 2013 für die erfolgreiche Über
-nahme der GSW Immobilien AG gewährt. In 2015 erfolgte 
 die Auszahlung der letzten Rate, die in Abhängigkeit von der 
Realisierung der Synergien gewährt wurde und unverzüglich in 
Aktien der Deutsche Wohnen AG zu investieren war. 
Herrn Segal sind für das vorzeitige Ausscheiden EUR 1,6 Mio. 
als Abfindung gezahlt worden. Außerdem sah die Vereinbarung 
vor, dass der bestehende LTI mit EUR 0,6 Mio. abgegolten wird. 
Dem ehemaligen Vorstandsmitglied Helmut Ullrich wurde in 
2015 der PSU-Plan 2011 und der einbehaltene Anteil der kurz
-fristig variablen Vergütung in Höhe von insgesamt EUR 0,4 Mio. 
ausgezahlt. Im Geschäftsjahr 2015 wurden Vorstandsmitgliedern der 
 Deutsche Wohnen AG keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergü
-tung von TEUR 60, der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das 
Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss 
erhält ein Aufsichtsrat eine pauschale jährliche Vergütung 
 von TEUR 10 und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
 das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des 
Aufsichtsrats, mit Ausnahme des Nominierungsausschusses, 
wird je Mitglied und Ausschuss mit TEUR 5 pro Geschäftsjahr 
vergütet. Jedes Mitglied des Nominierungsausschusses erhält 
TEUR 2,5 pro Sitzung.
 Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäfts
 - jahr TEUR 520,8 (Vorjahr: TEUR 240) netto ohne Umsatzsteuer. 
Herr Flach erhält netto TEUR 140 (Vorjahr: TEUR 65), Herr 
 Dr. Kretschmer erhält netto TEUR 117,5 (Vorjahr: TEUR 50), Herr 
Clement erhält netto TEUR 60 (Vorjahr: TEUR 30), Herr Hünlein 
erhält netto TEUR 67,5 (Vorjahr: TEUR 30), Herr Dr. Stetter 
erhält netto TEUR 72,9 (Vorjahr: TEUR 35) und Herr Wisser 
TEUR 62,9 (Vorjahr: TEUR 16,8 zeitanteilig).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
durch die Ausübung ihres Amts entstehenden angemessenen 
Auslagen. Die auf ihre Vergütung entfallende Umsatzsteuer wird 
von der Gesellschaft erstattet, soweit die Mitglieder des Auf
-sichtsrats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft 
gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats eine Haftpflichtversicherung (sogenannte D&O-
 Versicherung) mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10
 % des 
jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbstbehalt ist für alle 
innerhalb eines Versicherungsjahres auftretenden Schadens
-fälle auf das Eineinhalbfache der festen jährlichen Vergütung 
des jeweiligen Aufsichtsratsmitglieds begrenzt.
Sonstiges
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine 
Darlehen gewährt.
93Vergütungsbericht

Grundkapital und Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per 31.˜Dezem
-ber˜2015 EUR˜337.411.867,00 (Vorjahr: EUR 294.259.979,00), ein
-geteilt in 337.411.867 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie.
 Die Deutsche Wohnen AG führt ausschließlich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun
-den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des 
Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben 
sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins
-besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit 
Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Kapitalerhöhung
Der Vorstand der Deutsche Wohnen AG hat am 20.˜Mai˜2015 
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Kapitalerhöhung 
 gegen Bareinlagen mit Bezugsrechten für die Aktionäre der 
Deutsche Wohnen aus genehmigtem Kapital beschlossen. Es 
wurden am 4.˜Juni˜2015 von der Deutsche Wohnen 42.166.532 
neue, auf den Inhaber lautende Stammaktien (Stückaktien) mit 
Gewinnberechtigung ab dem 1. Januar 2015 zu einem Bezugs
-preis von EUR˜21,50 ausgegeben.
Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der  Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen 
von 3
 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der 
Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, über
-schreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich 
mitzuteilen. Seit der Mitteilung der Sun Life Financial Inc. vom 
5.˜Februar˜2015, dass die Schwelle von 10
 % der Stimmrechte 
unterschritten wurde, bestehen keine direkten oder indirekten 
Beteiligungen am Kapital, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben 
oder zurückzukaufen
Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˜Juni˜2015, 
eingetragen im Handelsregister am 14.˜Juli˜2015, ist der 
 Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 
11.˜Juni˜2018 um bis zu EUR 100 Mio. einmalig oder mehrmals 
durch Ausgabe von bis zu 100˜Mio. neuen, auf den Inhaber 
 lautenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen 
 zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015/I).
 Den Aktionären 
 ist im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein 
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer
 Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktio
-näre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle 
auszuschließen. Zeitgleich mit der Eintragung des Genehmigten 
Kapitals 2015/I wurde das Genehmigte Kapital 2014/I aufgehoben.
Bedingtes Kapital
Das Bedingte Kapital 2013/I
 im Umfang von EUR 16.075.714,00 
dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber der Wandel
-schuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von EUR 250 Mio., 
die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
28.˜Mai˜2013 am 22. November 2013 von der Deutsche Wohnen AG
 begeben wurde. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver
-schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten 
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere 
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 ist 
das Bedingte Kapital 2014/I
 um einen Betrag von EUR 25 Mio. 
durch Aufhebung reduziert worden und besteht in Höhe von 
EUR˜25 Mio. fort. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldver
-schreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR˜400 Mio., 
 die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
11.˜Juni˜2014 am 8.˜September 2014 von der Deutsche Wohnen AG
 begeben wurde. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver
-schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten 
 ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB94
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere 
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde durch Beschluss 
 der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu 
EUR 15 Mio. durch Ausgabe von bis zu 15˜Mio. neuen, auf 
 den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes 
Kapital 2014/II).
 Diese bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung einer Abfindung in Aktien der Gesellschaft an die 
außenstehenden Aktionäre der GSW Immobilien AG (—GSWﬁ) 
gemäß den Bestimmungen des Beherrschungsvertrags zwischen
 der Gesellschaft und der GSW vom 30.˜April 2014 zu dem in 
 §˜5 Abs.˜1 des Beherrschungsvertrags bestimmten (drei Stück
-aktien der GSW Immobilien AG gegen sieben Stückaktien der 
 Deutsche Wohnen AG) beziehungsweise einem gemäß § 5 Abs.˜4 
oder § 5 Abs.˜5 des Beherrschungsvertrags angepassten 
Umtauschverhältnis. Am 4.˜Juni˜2015 wurde aufgrund der an 
diesem Tage erfolgten Kapitalerhöhung gemäß § 5 Abs. 4 des 
Beherrschungsvertrags das Umtauschverhältnis angepasst auf 
drei Stückaktion der GSW Immobilien AG gegen 7,0790 Stück
-aktien der Deutsche Wohnen AG. Soweit nach Maßgabe von 
§˜5˜Abs.˜2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die 
Gesellschaft Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 
31.˜Dezember 2015 wurde dieses Bedingte Kapital 2014/II teil
-weise ausgenutzt in Höhe von EUR˜9.028.604,00 durch Ausgabe 
von 9.028.604 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 
31.˜Dezember 2015 fort in Höhe von EUR˜5.971.396,00. Einzelne 
Aktionäre der GSW haben Anträge auf Einleitung eines Spruch
-verfahrens zur gerichtlichen Überprüfung der Angemessenheit 
von Ausgleich und Abfindung gestellt. Somit können GSW-
 Aktionäre gemäß § 305 Abs. 4 S. 3 AktG bis zwei Monate nach 
Bekanntmachung der letzten Entscheidung des Spruchverfahrens
 im Bundes anzeiger ihre GSW-Aktien gemäß den Bedingungen 
des Angebots beziehungsweise der Entscheidung des Spruch
-verfahrens oder einer in diesem Zusammenhang gefundenen 
gütlichen Einigung in Deutsche Wohnen-Aktien tauschen. Falls 
durch das Gericht oder einen Vergleich ein höherer Ausgleich 
und/oder eine höhere Abfindung festgesetzt werden, können 
außenstehende Aktionäre der GSW nach Maßgabe der gesetz
-lichen Bestimmungen eine Ergänzung ihrer Ausgleichs- bezie
-hungsweise Abfindungsleistungen verlangen. In diesem Rahmen 
kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner ist das Grundkapital um bis zu EUR 12.879.752,00 durch 
Ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals 
  von je EUR 1,00 bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2014/III).
  Dieses bedingte Kapital dient ausschließlich dem Zweck der 
 Gewährung von Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte der Gesell
-schaft und verbundener Unternehmen nach näherer Maßgabe 
der Bestimmungen des Ermächtigungsbeschlusses der Haupt
-versammlung vom 11. Juni 2014. Die bedingte Kapitalerhöhung 
wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Aktienoptionen 
von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch 
machen und die Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugs-rechte eigene Aktien gewährt. Die neuen Aktien, die aufgrund 
der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben werden, sind 
erstmals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das 
zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein Beschluss der Haupt
-versammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst 
worden ist, sofern rechtlich und tatsächlich zulässig. Anderen
-falls sind die neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr ihrer Ent
-stehung dividendenberechtigt.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˜Juni 2015 wurde
 das Grundkapital der Gesellschaft um weitere bis zu EUR 50 Mio.
 durch Ausgabe von bis zu 50˜Mio. neuen, auf den Inhaber 
 lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2015/I).
 Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel- und/
oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten und/oder 
Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen
 dieser Instrumente), die von der Deutsche Wohnen AG oder 
abhängigen oder im Mehrheitsbesitz der Deutsche Wohnen AG 
stehenden Unternehmen aufgrund des Ermächtigungsbeschlus
-ses der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 bis zum 11. Juni 
2020 begeben werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, 
 wie von Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechten aus den 
 vorgenannten Wandel- und Optionsschuldverschreibungen 
beziehungsweise Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder 
Wandlungspflichten erfüllt werden und soweit nicht eigene 
Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen 
zur Bedienung eingesetzt werden. Der Vorstand wurde durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 ermächtigt,
 auf den Inhaber lautende Wandel- und/oder Optionsschuld
-verschreibungen und/oder Genussrechte mit Options- oder 
Wandlungsrecht (beziehungsweise einer Kombination dieser 
Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR˜1,5 Mrd. zu begeben
 und deren Gläubigern Wandlungs- beziehungsweise Options
-rechte auf Aktien der Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR˜50 Mio. zu gewähren. 
95Übernahmerelevante Angaben

Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus 
 §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung 
durch die Hauptversammlung vom 11.˜Juni 2014 (TOP 14). Der 
Vorstand ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 
2019 ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrund
-satzes (§ 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu ins
-gesamt 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ 
falls dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben und zu ver
-wenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr 
nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 
10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen
 Aktien ausgenutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen 
Aktien.Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§ 84 und 85 AktG 
bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vorstands
-mitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute Bestellung 
oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre,
 ist zulässig. Die Satzung der Deutsche Wohnen AG ergänzt 
hierzu in § 5, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern
 besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vor
-standsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstands
-mitglieder bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vor
-standsvorsitzenden oder zum Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Hauptversamm
-lung über Änderungen der Satzung. Zu Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichtsrat laut 
 § 10 Abs. 5 der Satzung ermächtigt. Gemäß § 10 Abs. 3 der 
 Satzung werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit 
 einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht
 das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt.
Change-of-Control-Klauseln und 
 Entschädigungsvereinbarungen im Fall 
 eines Übernahmeangebots
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen AG und 
ihrer Konzerngesellschaften, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, betreffen Finan
-zierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels 
sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur 
 Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf 
die von der Deutsche Wohnen AG ausgegebenen Wandelschuld
-verschreibungen und die Unternehmensanleihe. Die jeweiligen 
Anleihebedingungen enthalten marktübliche Vereinbarungen, 
die den Anleihegläubigern das Recht zur vorzeitigen Kündigung 
beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines Kontrollwechsels 
im Sinne dieser Anleihebedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls 
Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der
 vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontroll
-wechsels sind den Vorstandsmitgliedern Leistungen zugesagt 
worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex durch Einhaltung der dort vorge
-sehenen Begrenzung des Abfindungs-Cap jeweils entsprechen.
UNTERNEHMENS
˜FÜHRUNG
Die Angaben nach § 289a HGB haben wir auf unserer Homepage 
unter 
˜http://ir.
deutsche-wohnen.com
 veröffentlicht.
96
KONZERNBILANZ
 98
KONZERN˛GEWINN˛ UND VERLUSTRECHNUNG
 100
KONZERN˛GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 101
KONZERN˛KAPITALFLUSSRECHNUNG
 102
KONZERN˛EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
 103
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 104
 Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss 
  der Deutsche Wohnen-Gruppe
 104 Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden
 107 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 109 Angaben zur Konzernbilanz
 118 Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 130 Segmentberichterstattung
 133 Angaben zur Kapitalflussrechnung
 134 Ergebnis je Aktie
 134 Sonstige Angaben
 135ANLAGEN
 145
Konzernabschluss
KONZERNABSCHLUSS
97Konzernabschluss

KONZERNBILANZ
  
zum 31. Dezember 2015TEURAnhang31.12.201531.12.2014AKTIVA
   Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
D.111.859.0989.610.999SachanlagenD.345.65525.940Immaterielle Vermögenswerte
D.4546.329546.074Derivative Finanzinstrumente
D.72741Sonstige langfristige Vermögenswerte
 22.25528.574Aktive latente Steuern
D.17325.513351.678Langfristige Vermögenswerte
 12.798.87710.563.306Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
D.566.91358.055Andere Vorräte
 3.5013.481Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
D.613.36817.704Forderungen aus Ertragsteuern
 8.0944.032Derivative Finanzinstrumente
D.7313Sonstige Vermögenswerte
 10.21010.316Zahlungsmittel
D.8661.566396.398Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte
 763.655489.999Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
C.10137.582392.911Kurzfristige Vermögenswerte
 901.237882.910    Summe Aktiva
 13.700.11411.446.21698
TEURAnhang31.12.201531.12.2014PASSIVA
   Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
   Gezeichnetes Kapital
D.9337.412294.260Kapitalrücklage
D.93.558.9012.735.911Kumuliertes Konzernergebnis
D.92.757.1411.662.702  6.653.4544.692.873Nicht beherrschende Anteile
D.9218.548183.192Summe Eigenkapital
 6.872.0024.876.065Langfristige Finanzverbindlichkeiten
D.103.718.1284.509.319Wandelschuldverschreibungen
D.11964.204747.424Unternehmensanleihen
D.11 495.2980Pensionsverpflichtungen
D.1264.55167.655Derivative Finanzinstrumente
D.733.064126.418Sonstige Rückstellungen
D.1512.35717.209Sonstige Verbindlichkeiten
 62.4950Passive latente Steuern
D.171.110.209557.896Summe langfristige Verbindlichkeiten
 6.460.3066.025.921Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
D.1062.305263.676Wandelschuldverschreibungen
D.111.2341.234Unternehmensanleihen
D.11 3.0240Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 194.568137.987Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
D.136.4136.287Sonstige Rückstellungen
D.1517.08319.217Derivative Finanzinstrumente
D.711.76018.543Steuerschulden
D.1637.51946.120Sonstige Verbindlichkeiten
 33.90045.123Zwischensumme kurzfristige Verbindlichkeiten
 367.806538.187Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen langfristigen Vermögenswerten
C.1006.043Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
 367.806544.230    Summe Passiva
 13.700.11411.446.21699Konzernbilanz

TEURAnhang20152014Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.1633.965626.260Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
E.2Œ 114.728Œ 120.446Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
 519.237505.814Verkaufserlöse
 673.986257.420Verkaufskosten
 Œ 21.487Œ 12.096Buchwertabgang
 Œ 583.613Œ 192.947Ergebnis aus Verkauf
E.368.88652.377Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen
 67.18168.243Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen
 Œ 51.593Œ 51.896Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
E.415.58816.347Verwaltungskosten
E.5Œ 74.698Œ 90.515Sonstige Aufwendungen/Erträge
E.6 Œ 63.993Œ 29.610Zwischenergebnis
 465.020454.413Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung 
 der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.11.734.129952.667Abschreibungen
D.3/4Œ 5.657Œ 6.092Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)
 2.193.4921.400.988Finanzerträge
 876953Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente 
 und von Wandelschuldverschreibungen
D.7/11Œ 213.708Œ 111.523Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
B.31.840Œ 457Finanzaufwendungen
E.8Œ 195.344Œ 268.532Ergebnis vor Steuern
 1.787.1561.021.429Ertragsteuern
E.9Œ 580.582Œ 132.177Periodenergebnis
 1.206.574889.252 Davon entfallen auf:
   
Anteilseigner des Mutterunternehmens
 1.161.404855.907  
Nicht beherrschende Anteile
 45.17033.345  1.206.574889.252Ergebnis je Aktie
 Unverwässert in EUR
 3,622,93Verwässert in EUR
 3,622,93 KONZERN˜GEWINN˜ UND VERLUSTRECHNUNG
  
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015
100
TEUR20152014Periodenergebnis
1.206.574889.252Sonstiges Ergebnis
Posten, die später aufwandswirksam umgegliedert werden
 Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten
61.6031.605 Ertragsteuereffekte
Œ 22.7972.856 38.8064.461Posten, die später nicht aufwandswirksam umgegliedert werden
  
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen 
 und Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte
1.695Œ 13.138 Ertragsteuereffekte
Œ 3.0755.084 Œ 1.380Œ 8.054Sonstiges Ergebnis nach Steuern
37.426Œ 3.593Gesamtergebnis nach Steuern
1.244.000885.659 Davon entfallen auf:
  
Anteilseigner des Mutterunternehmens
1.198.773852.613  
Nicht beherrschende Anteile
45.22733.046KONZERN˜GESAMTERGEBNISRECHNUNG
  
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015
101Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

TEURAnhang20152014Betriebliche Tätigkeit
   Periodenergebnis
 1.206.574889.252 Finanzerträge
 Œ 876Œ 953 Finanzaufwendungen
 195.344268.532 Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Œ 1.840457 Ertragsteuern
 580.582132.177Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen
 1.979.7841.289.465Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
  Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien
D.1Œ 1.734.129Œ 952.667 Abschreibungen
D.3/45.6576.092 Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und Wandelschuldverschreibungen
D.7/11213.707111.523 Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
GŒ 90.340Œ 42.477Veränderung des Nettoumlaufvermögens
  Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte
 Œ 27.99514.763 Änderung der operativen Verbindlichkeiten
 Œ 2.48112.211Operativer Cashflow
 344.203438.910Gezahlte Zinsen
 Œ 134.914Œ 203.058Erhaltene Zinsen
 876953Gezahlte Steuern ohne EK-02-Zahlungen
 Œ 27.266Œ 10.578Erhaltene Steuern ohne EK-02-Zahlungen
 37.0621.717Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor EK-02-Zahlungen
 219.961227.944EK-02-ZahlungenD.160Œ 38.535Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
 219.961189.409Investitionstätigkeit
 Einzahlungen aus Verkäufen
G680.299261.254Auszahlungen für Investitionen
 Œ 750.441Œ 220.392Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen
 68872Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures
 560Auszahlungen aus Unternehmensveräußerungen
 0Œ 4.334Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit
 5.6990Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten
D.130Œ 53Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Œ 64.31937.347Finanzierungstätigkeit
 Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen
D.1050.6201.413.583Tilgung von Darlehen
D.10Œ 1.111.823Œ 1.781.665Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen
D.110400.000Auszahlungen aus der Tilgung von Wandelschuldverschreibungen
D.110Œ 1.911Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen
 498.4450Einmalige FinanzierungszahlungenE.8 Œ 95.243Œ 101.188Einzahlungen aus dem Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen
 0103.089Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung
 D.9906.5820Sonstige Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit 
 16.7500Kosten der Kapitalerhöhung
D.9 Œ 20.355Œ 1.261Auszahlung im Zusammenhang mit dem Aktienoptionsprogramm
 Œ 2600Auszahlung Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen AG
 HŒ 129.873Œ 57.428Auszahlung Dividende an nicht beherrschende Anteilseigner
 Œ 5.3170Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 109.526Œ 26.781Nettoveränderung der Zahlungsmittel
 265.168199.975Zahlungsmittel zu Beginn der Periode
 396.398196.423Zahlungsmittel am Ende der Periode
 661.566396.398KONZERN˜KAPITALFLUSSRECHNUNG
  
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015
102
KONZERN˜EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
  
zum 31. Dezember 2015TEURGrund-kapital
    Kapital-
 rücklage    Kumuliertes Konzernergebnis
Zwischen- 
summe    Nicht beherr-schende Anteile
  Eigen- kapital
    Pensionen
  Cashflow- 
Hedge- RücklageÜbrige Rücklagen Eigenkapital zum 1. Januar 2014
286.2172.601.804Œ 6.177Œ 64.436960.3753.777.782166.4923.944.274Periodenergebnis
    889.252889.252 889.252 Davon nicht beherrschende Anteile
    Œ 33.345Œ 33.34533.3450Sonstiges Ergebnis
  Œ 8.0544.461 Œ 3.593 Œ 3.593 Davon nicht beherrschende Anteile
  15284 299Œ 2990Gesamtergebnis
  Œ 8.0394.745855.907852.61333.046885.659Kapitalerhöhung
8.043133.596   141.639 141.639Kapitalerhöhungskosten 
 abzüglich Steuereffekt
 Œ 857   Œ 857 Œ 857Einlage im Zusammenhang  mit Vorstandsvergütungen
 1.368   1.368 1.368Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile
    Œ 16.758Œ 16.758Œ 16.345Œ 33.103Dividendenzahlung    Œ 57.428Œ 57.428 Œ 57.428Sonstiges
    Œ 5.487Œ 5.487 Œ 5.487Eigenkapital zum 31. Dezember 2014
294.2602.735.911Œ 14.216Œ 59.6911.736.6094.692.872183.1934.876.065         Eigenkapital zum 1. Januar 2015
294.2602.735.911Œ 14.216Œ 59.6911.736.6094.692.872183.1934.876.065Periodenergebnis
    1.206.5741.206.574 1.206.574 Davon nicht beherrschende Anteile
    Œ 45.170Œ 45.17045.1700Sonstiges Ergebnis
  Œ 1.38038.806 37.426 37.426 Davon nicht beherrschende Anteile
  Œ 3Œ 54 Œ 57570Gesamtergebnis
  Œ 1.38338.7521.161.4041.198.77345.2271.244.000Kapitalerhöhung
43.152886.133   929.285 929.285Kapitalerhöhungskosten 
 abzüglich Steuereffekt
 Œ 13.842   Œ 13.842 Œ 13.842Entnahmen aus der Kapitalrücklage
 Œ 50.000  50.0000 0Einlage im Zusammenhang  mit Vorstandsvergütungen
 959   959 959Inanspruchnahmen von Rücklagen im 
Zusammenhang mit Vorstandsvergütungen
 Œ 260   Œ 260 Œ 260Veränderung nicht 
 beherrschende Anteile
    Œ 4.122Œ 4.122Œ 9.872Œ 13.994Dividendenzahlung    Œ 129.873Œ 129.873 Œ 129.873Sonstiges
    Œ 20.338Œ 20.338 Œ 20.338Eigenkapital zum 31. Dezember 2015
337.4123.558.901Œ 15.599Œ 20.9392.793.6806.653.454218.5486.872.002103Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2015
A  
Allgemeine Angaben zum Konzern
-abschluss der Deutsche Wohnen-Gruppe
1 Die Deutsche Wohnen-Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (die 
 —Deutsche Wohnenﬁ) zum 31.˜Dezember 2015 wurde am 18. Feb
-ruar 2016 durch den Vorstand aufgestellt. Der Aufsichtsrat wird 
voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 
 10. März 2016 billigen. Die Deutsche Wohnen AG ist eine in 
Deutschland ansässige und national tätige börsennotierte 
Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main, 
Pfaffenwiese 300, eingetragen im Handelsregister des Amts
-gerichts Frankfurt am Main, HRB 42388. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG beschränkt sich 
auf ihre Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammengefassten 
Unternehmen. Dazu gehören insbesondere Asset Management, 
Corporate Finance, Investor Relations, Communication und 
Human Resources. Die operativen Tochtergesellschaften kon
-zentrieren sich auf die Wohnungsbewirtschaftung, den Verkauf 
sowie den Bereich Pflege und Betreutes Wohnen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts 
anderes angegeben ist, werden die Werte auf Tausend Euro 
(TEUR) oder Millionen Euro (Mio. EUR) gerundet. Aus rechen
-technischen Gründen können bei Tabellen und Verweisen 
 Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergeben
-den Werten auftreten.
2 Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochter
-unternehmen wurde in Übereinstimmung mit den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu
-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich 
unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. Hiervon 
ausgenommen sind insbesondere die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibungen und 
derivative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche 
Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines
 jeden Geschäftsjahres. Die Abschlüsse der Tochterunternehmen 
werden unter Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
3 Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter 
 Standards und Interpretationen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
werden die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des 
Konzern
 abschlusses zum 31.˜Dezember 2014 unverändert 
 fortgeführt.
Erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr˜2015:
Die Deutsche Wohnen hatte erstmals die Regelungen des IFRIC 21
 anzuwenden, der Auswirkungen auf die Bilanzierung von Grund
-steuern hat, da hier bereits eine Steuerschuld zu Beginn eines 
Kalenderjahres entsteht. Dies führte zu bilanziellen Auswirkungen
 in den Zwischenabschlüssen.
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2015 keine Ände
-rungen aus erstmalig anzuwendenden IFRS-Standards oder 
IFRIC-Interpretationen ergeben, die wesentliche Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben.
104
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht ver
-pflichtend anzuwendende IFRS-Standards dargestellt:
Für Geschäftsjahre mit Beginn ab dem 1. Februar 2015 war der 
geänderte IAS 19 anzuwenden, bei dem ein Wahlrecht zur Bilan
-zierung von leistungsorientierten Pensionszusagen, an denen 
sich Arbeitnehmer beteiligen, ergänzt worden ist. Auswirkungen 
für die Deutsche Wohnen ergeben sich daraus jedoch nicht.
Im Mai 2014 hat der IASB mit dem IFRS 15 —Umsatzerlöse aus 
Kundenverträgenﬁ einen neuen Standard zur Umsatzrealisierung
 veröffentlicht. Demnach werden Umsatzerlöse dann realisiert, 
wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten 
Güter und Dienstleistungen erhält. Weiterhin wird der Umsatz 
mit dem Betrag der Gegenleistung bewertet, den das Unterneh
-men erwartet zu erhalten. Der IFRS 15 wird unter anderem die 
Inhalte des IAS 18 und des IAS 11 ersetzen und sieht zudem 
umfangreiche neue Angabevorschriften vor. Die Erstanwendung 
wurde auf den 1. Januar 2018 verschoben. Das Endorsement 
steht derzeit noch aus. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit 
mögliche Auswirkungen.Der IASB hat im Juli 2014 die endgültige Version des IFRS 9 
—Finanzinstrumenteﬁ veröffentlicht. Der neue Standard ist zwin
-gend ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden und löst den IAS 39 
 ab. Die Neuregelungen umfassen im Wesentlichen eine klare 
Klassifikation von Finanzinstrumenten in Abhängigkeit vom 
Geschäftsmodell sowie die Bilanzierung bereits erwarteter 
 Verluste auf Vermögenswerte. Weiterhin wird die Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen (—Hedge Accountingﬁ) neu geregelt. 
Diese orientiert sich zukünftig an der Risikosteuerung des Unter
-nehmens. Die bisherigen Effektivitätsbänder von 80
 % bis 125
 % 
werden durch quantitative und qualitative Nachweise ersetzt. 
Das Endorsement steht derzeit aus. Die Deutsche Wohnen 
 analysiert derzeit die Auswirkungen auf die Bilanzierung der 
Finanzinstrumente.
Zudem wurden in 2014 verschiedene Änderungsstandards ver
-öffentlicht. Diese umfassen unter anderem Klarstellungen und 
Erleichterungen zur Verbesserung der Anhangangaben unter 
Berücksichtigung der Wesentlichkeit
. Die Änderungsstandards 
wurden endorsed und sind für Berichtsperioden ab 1. Januar 
2016 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen erwartet daraus keine 
wesentlichen Änderungen.
Am 13. Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard zur 
 Leasingbilanzierung IFRS 16 veröffentlicht. Demnach werden 
zukünftig alle Leasingverhältnisse in Form von abzuschreiben
-den Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten bilanziell 
erfasst. Der Standard ist verpflichtend ab dem 1. Januar 2019 
anzuwenden. Das Endorsement ist jedoch noch nicht erfolgt. Die 
Deutsche Wohnen prüft derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr keine weiteren 
Verlautbarungen und Änderungen von Standards veröffentlicht, 
die einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss 
haben werden.
4  
Wesentliche Ermessensentscheidungen, 
 Schätzungen und AnnahmenBei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessens
-entscheidungen, Schätzungen und Annahmen vom Management 
gemacht, die sich auf die Höhe der zum Stichtag ausgewiesenen 
Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden sowie den
 Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen 
Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten 
jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft zu erheblichen 
Anpassungen des Buchwerts oder des Ausweises der betroffenen
 Vermögenswerte oder Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 hat die Unternehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen,
 die die Beträge im Abschluss wesentlich beeinflussen, getroffen.
 Nicht berücksichtigt werden dabei solche Entscheidungen, die 
Schätzungen beinhalten. Sofern Angaben zu Ermessensentschei
-dungen im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde
 eine Erläuterung bei den entsprechenden Posten vorgenommen.
105
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF
® GruppeDie Deutsche Wohnen AG geht davon aus, dass sie trotz fehlen
-der Stimmrechtsmehrheit die Beherrschungsmöglichkeit über 
die KATHARINENHOF
® Gruppe hat, da sie über vertragliche 
Rechte verfügt, die ihr die Möglichkeit zur Lenkung der maß
-geblichen Tätigkeiten der KATHARINENHOF
® Gruppe verleihen 
und sie über bestehende Andienungs- und Put-Optionen-
 Regelungen die Verfügungsgewalt besitzt. Insofern erfolgt die 
 Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF
® Gruppe in den 
 Deutsche Wohnen-Konzern.
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen Œ 
 Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei 
wurde anhand einer Analyse der Vertragsbedingungen fest
-gestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rahmen von 
Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien ver
-bundenen maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern ver
-bleiben, der diese Verträge demnach als Operating-Leasing
-verhältnisse bilanziert. 
Schätzungen und AnnahmenDie wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige 
am Stichtag bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsicher
-heiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, dass 
innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche 
Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden 
erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen 
und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien wurde zum 30. Juni 2015 und zum 31.˜Dezember 2015
 anhand von Portfoliobewertungen intern ermittelt. Die Immo
-bilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität 
in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster werden im Wesent
-lichen Annahmen über die Entwicklung der Mieten, Leerstände 
und Instandhaltungskosten als auch der Diskontierungszins
-sätze getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen 
 aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die in 
Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen 
führen können. Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehal
-tenen Immobilien und der zur Veräußerung gehaltenen Immo
-bilien betragen EUR 12,0 Mrd. (Vorjahr: EUR˜10,0 Mrd.).
Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts 
 aus dem Erwerb der GSW
Die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem 
Erwerb der GSW wurde zum 31. Dezember 2015 auf Basis einer 
Discounted-Cashflow-Prognose ermittelt. Der Buchwert des 
Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der GSW belief sich
 zum Bilanzstichtag auf EUR 535,1 Mio. (Vorjahr: EUR 535,1 Mio.). 
In den folgenden der Berechnung des Nutzungswerts der 
Berichtseinheiten zugrunde gelegten Annahmen bestehen 
Schätzunsicherheiten:
  Planung der Mittelzuflüsse: Die Planung basiert auf vergangen
-heitsbezogenen Erfahrungswerten und berücksichtigt geschäfts
-spezifische Marktwachstumserwartungen in Abhängigkeit 
 von der Lage der jeweiligen Immobilienportfolios. Sofern die 
Mittelzuflüsse im letzten Planjahr um 17
 % (Vorjahr: 27,0
 %) 
reduziert werden, entspricht der Nutzungswert dem erziel
-baren Betrag. 
   
Diskontierungssatz: Ausgehend von branchenüblichen durch
-schnittlichen gewichteten Kapitalkosten wird der Abzinsungs
-satz der Berichtseinheiten ermittelt. Sofern der Diskontie
-rungssatz auf 4,29
 % (Vorjahr: 5,00
 %) erhöht wird, entspricht 
der Nutzungswert dem erzielbaren Betrag.
  
Wachstumsrate: Den Wachstumsraten liegen veröffentlichte 
branchenbezogene Marktforschungen zugrunde. Sofern 
 die Wachstumsrate auf 0,45
 % (Vorjahr: 0,16
 %) reduziert wird, 
entspricht der Nutzungswert dem erzielbaren Betrag.
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses wird anhand von versicherungsmathe
-matischen Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathe
-matische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von Annahmen 
zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und Gehaltssteigerungen, 
Sterblichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. Entspre
-chend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen 
solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die Pensions
-verpflichtungen betragen zum 31. Dezember 2015 EUR 64,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 67,7 Mio.). 
106
B  
Konsolidierungskreis und 
 Konsolidierungsmethoden
1 Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen AG und 
die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbs
-zeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die 
Beherrschungsmöglichkeit erlangt. Die Einbeziehung in den 
Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung durch das 
Mutterunternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung 
der Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefüg
-ten Aufstellung des Anteilsbesitzes ab 
  145.In 2015 ergaben sich folgende Änderungen im Konsolidierungs
-kreis:
   
Insgesamt werden 101 (Vorjahr: 98) Gesellschaften im Wege 
der Vollkonsolidierung einbezogen (Anlage 1).
   
Drei Gesellschaften wurden ab dem 1. Juli 2015 durch Immo
-bilienerwerbe im Rahmen von Share Deals vollkonsolidiert. 
Dabei handelt es sich nicht um Unternehmenszusammen
-schlüsse, da kein Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3 
erworben worden ist.
2 Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwen
-dung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie der Abschluss des 
Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab dem 
Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der 
 Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. 
Die Einbeziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die 
Beherrschungsmöglichkeit durch das Mutterunternehmen nicht 
mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
 Die Anschaffungskosten im Rahmen von Unternehmens- und 
Geschäftserwerben werden mit dem Zeitwert der erworbenen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
verrechnet. Ein aus der Verrechnung entstehender positiver 
 Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert aus
-gewiesen. Negative Unterschiedsbeträge werden sofort erfolgs
-wirksam erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt dar, 
an dem die Möglichkeit der Beherrschung des Vermögens und 
finanzieller und operativer Handlungen des erworbenen Unter
-nehmens beziehungsweise Geschäfts auf den Konzern übergeht. 
Unterschiedsbeträge aus Verkäufen und Käufen von Anteilen 
nicht beherrschender Anteilseigner werden innerhalb des 
Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwen
-dungen, Gewinne und Verluste aus konzerninternen Trans
-aktionen, die im Buchwert von Vermögenswerten enthalten sind, 
werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
 werden gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode konsolidiert. 
Dabei erfolgt die Erstbilanzierung der Beteiligung zu den 
Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird der 
Buchwertansatz dann durch die anteiligen Eigenkapitalverände
-rungen bei dem assoziierten oder Gemeinschaftsunternehmen 
fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile (Minderheitsanteile) stellen den 
Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens dar, der nicht 
den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Konzerns 
zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile (Minderheits
-anteile) werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in 
der Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt 
vom auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallenden 
Eigenkapital.
3  
Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen 
Die Deutsche Wohnen bestimmt die Wesensart ihrer Anteile im 
Wesentlichen nach der Beteiligungshöhe und dem Vorliegen der 
Beherrschungsmöglichkeit im Sinne des IFRS 10. 
Unternehmen, bei denen die Deutsche Wohnen über die Beherr
-schungsmöglichkeit verfügt, werden als Tochterunternehmen 
klassifiziert und vollkonsolidiert.
107
Unternehmen, an denen die Deutsche Wohnen gemeinsam mit 
konzernfremden Partnern beteiligt ist und die unter gemeinschaft
-licher Führung stehen, werden nach den Kriterien des IFRS 11 
klassifiziert. Unternehmen, bei denen die Deutsche Wohnen 
über einen maßgeblichen Einfluss auf den Geschäftsverlauf ver
-fügt, werden als assoziierte Unternehmen klassifiziert. Sowohl 
Gemeinschaftsunternehmen als auch assoziierte Unternehmen 
werden gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode bilanziert.
Darüber hinaus ist die Deutsche Wohnen an Unternehmen beteiligt,
 bei denen sie nur eine Minderheitsbeteiligung hat oder aufgrund 
eingeschränkter Stimmrechte keine Beherrschungsmöglichkeit 
ausgeübt werden kann. Diese werden als Finanzinstrumente 
(AfS) nach IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan
-ziert, da der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden kann.
Die Übersicht über die Konzernbeteiligungen ergibt sich aus der 
Anteilsbesitzliste per 31. Dezember 2015 (Anlage
  
1   145).Nach den Vorgaben des IFRS 12 ergeben sich die nachfolgenden 
ergänzenden Angaben:
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen AG verfügt am Stichtag über 100 Tochter
-unternehmen (Vorjahr: 97). Bei diesen Tochterunternehmen 
bestehen keine Beschränkungen beim Zugriff auf die Ver
-mögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen konzernfremde Minder
-heitsbeteiligungen, die jedoch nur Ergebnisanrechte haben. Für 
diese werden im Konzernabschluss Minderheitsanteile ausge
-wiesen. Wesentliche Ausschüttungen wurden im Berichtsjahr an 
Minderheitsgesellschafter nicht ausgezahlt. Zum 31. Dezember 
2015 betrug die Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschafter
 an der GSW Immobilien AG 6,2
 % (Vorjahr: 7,9
 %). Seit dem 1. Januar 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen
 an der KATHARINENHOF
® Gruppe bei 49
 %. Dennoch erfolgt die 
Vollkonsolidierung, da die Deutsche Wohnen über Lenkungs
-rechte verfügt, die maßgebliche Einflussmöglichkeiten auf die 
Tätigkeiten der KATHARINENHOF
® Gruppe erlauben. Zudem 
besitzt die Deutsche Wohnen mittels bestehender Andienungs- 
und Put-Optionen-Regelungen die Verfügungsgewalt.
Für die wesentlichen Tochterunternehmen mit Minderheitsanteilen
 ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
EUR Mio.GSW-GruppeLangfristige Vermögenswerte
4.410,6Kurzfristige Vermögenswerte
379,3Zahlungsmittel
121,9Langfristige Verbindlichkeiten
Œ 2.139,0Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 194,0Nettovermögen
2.578,7Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung
191,3Jahresergebnis
631,1Sonstiges Ergebnis
16,2Cashflow
35,0Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen AG 
Garantien und Bürgschaften sowie andere Sicherheiten gegen
-über Dritten im Umfang von EUR 967,0 Mio. übernommen.
Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und 
 assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an sieben Gemeinschafts- 
und einem assoziierten Unternehmen beteiligt. Diese Unternehmen
 stehen unter gemeinschaftlicher Führung mit einem externen 
Partnerunternehmen. Die Beteiligungen werden nach der Equity-
 Methode bilanziert; notierte Marktpreise liegen nicht vor. 
Die Gemeinschaftsunternehmen werden derzeit als unwesent
-lich angesehen. Im Geschäftsjahr 2015 haben diese insgesamt 
ein Jahresergebnis von EUR 3,7 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) 
erzielt und werden zu einem Buchwert von insgesamt EUR 7,1 Mio.
 (EUR 4,3 Mio.) bilanziert. Aus der At-Equity-Bewertung der 
Gemeinschaftsunternehmen resultiert ein Bewertungsgewinn 
von EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: Bewertungsverlust EUR 0,5 Mio.). 
Es bestehen keine maßgeblichen finanziellen Verpflichtungen 
oder Garantien/Bürgschaften der Deutsche Wohnen gegenüber 
den Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen.
Beteiligungen an nichtkonsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hält Anteile an 18 (Vorjahr: 19) nicht
-konsolidierten Unternehmen, die im Konzern als unwesentlich 
angesehen werden. Bei diesen handelt es sich in der Regel 
 um Beteiligungen an anderen Immobiliengesellschaften. Es 
bestehen keine wesentlichen Verpflichtungen gegenüber diesen 
Gesellschaften. 
108
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen
 entspricht dem Buchwert. Die Buchwerte der nichtkonsoli
-dierten Unternehmen betragen am 31. Dezember 2015 rund 
EUR 5,8 Mio. (Vorjahr: EUR 14,9 Mio.).
C  
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
1  
Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten
 Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am Bemessungs
-stichtag für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen 
beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt 
würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird 
davon ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen 
 
Rahmen der Verkauf des Vermögenswerts oder die Übertragung 
der Schuld erfolgt, entweder auf dem:
  
Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
  
vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungs
-weise die Schuld, sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist, 
erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vor
-teilhaftesten Markt haben. Der beizulegende Zeitwert eines 
 Vermögenswerts oder einer Schuld bemisst sich anhand der 
Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung für den 
Vermögenswert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen 
würden. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Markt
-teilnehmer in ihrem besten wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den 
jeweiligen Umständen sachgerecht sind und für die ausreichend 
Daten zur Bemessung des beizulegenden Zeitwerts zur Ver
-fügung stehen. Dabei ist die Verwendung beobachtbarer Input
-faktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer Input
-faktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende 
Zeitwert bestimmt oder im Abschluss ausgewiesen wird, werden 
in die nachfolgend beschriebene Fair-Value-Hierarchie einge
-ordnet, basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ins
-gesamt wesentlich ist:
  
Stufe 1 Œ In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder Schulden notierte (nicht berichtigte) Preise. 
  
Stufe 2 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter 
der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden
 Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt direkt oder 
indirekt beobachtbar ist.
  
Stufe 3 Œ Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter 
der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden
 Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt nicht beob
-achtbar ist.
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender 
Basis im Abschluss erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob 
Umgruppierungen zwischen den Stufen der Hierarchie stattge
-funden haben, indem er am Ende jeder Berichtsperiode die 
Klassifizierung (basierend auf dem Inputparameter der niedrigs
-ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
insgesamt wesentlich ist) überprüft.
2  
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die 
zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wert
-steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf 
im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten 
 
werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
gehören Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbe
-baute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erst
-maligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
einschließlich Nebenkosten bewertet. Nach erstmaligem Ansatz 
werden die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zu ihrem
 beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. 
Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag 
oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst.
109
Zum 31. Dezember 2015 sowie 30. Juni 2015 und 31. Dezember 
2014 erfolgte eine interne Bewertung für die Wohn- und 
Geschäftsbauten. Parallel wurde der Bestand durch CB Richard 
Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 31.˜Dezember 2015 sowie 
30. Juni 2015 und 31. Dezember 2014 bewertet und im Gesamt
-wert bestätigt. Die Wertabweichung für die einzelne Immobilie 
ist nicht größer als +/Œ 10
 %, sofern eine absolute Wesentlich
-keitsgrenze von +/Œ TEUR 250 überstiegen wird. Im Gesamt
-ergebnis weicht CB Richard Ellis um rund Œ
 0,4 % (Vorjahr: 
Œ 0,2 %) von der internen Bewertung ab. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, 
wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt 
werden und kein künftiger wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem 
Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste aus der Still
 legung 
oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immo
-bilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung 
erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsände
-rung vorliegt, die durch den Beginn der Selbstnutzung oder den 
Beginn der Entwicklung mit der Absicht des Verkaufs belegt wird.
3 SachanlagenSachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und kumu
-lierter Wertminderungsaufwendungen angesetzt. Nachträgliche 
Anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich
 ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage verbun
-dener künftiger wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten
 Nutzungsdauern der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungs
-dauer für Gebäude beträgt 50 Jahre. Für das bewegliche Anlage
-vermögen betragen die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung 
überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert
 eines Vermögenswerts seinen erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder 
dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Veräußerung des 
Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen mehr erwartet 
wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts resultieren
-den Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den 
Nettoveräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in 
der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Ab
-schreibungsmethoden werden am Ende eines jeden Geschäfts
-jahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.
4 Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene 
immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese werden mit ihren 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Für die 
immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine wirt
-schaftlichen beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hin
-sichtlich ihrer Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungs
-dauer werden planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt zwischen drei 
und fünf Jahren. 
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungs
-dauer, zu denen insbesondere der Geschäfts- oder Firmenwert 
zählt, werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
110
5 Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, 
in der sie anfallen. Aus der Anwendung von IAS 23 (revised) 
ergaben sich keine Auswirkungen, da die relevanten Vermögens
-werte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
 6  
Wertminderung von 
 nichtfinanziellen Vermögenswerten
Die nichtfinanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesent
-lichen Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. 
Der Konzern beurteilt an jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts
-punkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern
 eine Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermö
-genswerts vor. Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist 
der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der 
erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu 
bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt keine 
 Cashflows, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 
Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 
sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und 
wird auf seinen erzielbaren Betrag abgeschrieben. 
Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben erwor
-bene Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden mindestens 
einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Zur Durchführung 
des Werthaltigkeitstests werden diese Vermögenswerte den
-jenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die 
erwartungsgemäß von den Synergien der Unternehmens- und 
Geschäftserwerbe profitieren. Diese zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten repräsentieren die unterste Ebene, auf der diese 
Vermögenswerte für Zwecke der Unternehmenssteuerung über
-wacht werden. Nach Erwerb der Kontrolle der GSW-Gruppe 
besteht eine entsprechende zahlungsmittelgenerierende Einheit 
in den Vermietungsaktivitäten der GSW-Gruppe.
Die Prüfung der Werthaltigkeit erfolgt durch Ermittlung des 
Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus Ist-Werten 
abgeleitet wurden und für einen Dreijahreszeitraum unter Fort
-schreibung mit einer branchenüblichen Wachstumsrate fort
-entwickelt werden. Die Nutzungswerte der zahlungsmittel
-generierenden Einheiten werden jedoch im Wesentlichen durch 
den Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt neben 
dem prognostizierten Cashflow im dritten Jahr der Mittelfrist
-planung von der Wachstumsrate der Cashflows nach Ablauf 
 der Mittelfristplanung und dem Diskontierungssatz ab. Die 
 Zahlungsströme nach dem Dreijahreszeitraum werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,0
 % (Vorjahr: 1,0
 %) extra
-poliert, die das angenommene durchschnittliche Markt- oder 
Branchenwachstum nicht überschreitet.
Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf 
Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes des Konzerns von 
3,77 % (Vorjahr: 4,03
 %) vor Steuern verwendet. 
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam in den 
Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des wertgemin
-derten Vermögenswerts im Unternehmen entsprechen. 
Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über
-prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand nicht mehr länger 
besteht oder sich verringert hat. Wenn solche Anhaltspunkte 
vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren 
Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird 
nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des 
letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung in den Schät
-zungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren 
Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so wird der 
Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren Betrag 
erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert über
-steigen, der sich nach Berücksichtigung planmäßiger Abschrei
-bungen ergeben würde, wenn in den früheren Jahren kein Wert
-minderungsaufwand für den Vermögenswert erfasst worden 
wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. 
Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen 
Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt nicht.
111
7 Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden von der 
Deutsche Wohnen entweder
   
als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
  
als Kredite und Forderungen,
  
als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen oder
  
als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen 
eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen,
klassifiziert. 
Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der erstmaligen 
Erfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle von 
anderen Finanzinvestitionen als solchen, die als erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden 
darüber hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. Die Desig
-nation der finanziellen Vermögenswerte in die Bewertungs
-kategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen Ansatz. Umwidmungen 
werden, sofern diese zulässig und erforderlich sind, zum Ende 
des Geschäftsjahres vorgenommen.
Finanzanlagen sowie Wertpapiere und Ausleihungen werden der 
Kategorie —Als zur Veräußerung verfügbarﬁ (AfS Œ Available for 
Sale) zugeordnet und grundsätzlich zu Zeitwerten bilanziert. Die 
Bilanzierung erfolgt jedoch zu Anschaffungskosten, sofern der 
Zeitwert nicht beziehungsweise nicht verlässlich zu bestimmen 
ist. Dies ist der Fall bei den bilanzierten festverzinslichen Wert
-papieren sowie den Ausleihungen, da für diese aufgrund fehlender
 Notierungen kein verlässlicher Marktwert zu ermitteln ist.
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen Finanz
-instrumente mit und ohne Sicherungszusammenhang hinaus, 
bislang keine zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen 
 Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanz
-investitionen bilanziert.
Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen-Gruppe erfassten
 Forderungen und sonstigen Vermögenswerte werden der 
 Kategorie —Kredite und Forderungenﬁ zugeordnet. Kredite und 
Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem 
aktiven Markt notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung 
 werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüg
-lich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne und Verluste 
werden im Periodenergebnis erfasst, wenn die Kredite und 
 Forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im 
Rahmen von Amortisationen. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird 
auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. Für die sonstigen
 Forderungen und Vermögenswerte werden angemessene einzel
-fallbezogene Wertberichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte werden unabhängig davon, ob sie als
 effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente klassifiziert 
werden, zum beizulegenden Zeitwert auf Basis einer Mark-to-
Market-Methode bewertet. 
Ein finanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines 
finanziellen Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher
 finanzieller Vermögenswerte) wird ausgebucht, wenn die ver
-traglichen Rechte auf Cashflows aus einem finanziellen Vermö
-genswert ausgelaufen sind.
8 Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und 
Gebäude und andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude werden im Rahmen des gewöhnlichen
 Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen Zeitraum von 
zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstel
-lungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem 
niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert. Der Nettoveräußerungswert ist der 
geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufs
-erlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung 
und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten.
112
9  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassen
-bestand und Bankguthaben.
10  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen-Gruppe bilanziert als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien und damit verbundene Finanzverbindlich
-keiten als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn 
zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber 
 der Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von zur 
Veräußerung gehaltenen Immobilien erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert. 
11 Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden von 
der Deutsche Wohnen entweder
   
als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden, 
  
als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden 
 Zeitwert bilanziert werden, oder
  
als derivative finanzielle Verbindlichkeiten, die die Voraus
-setzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, 
klassifiziert. 
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen
 Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit 
der Kreditaufnahme direkt verbundenen Transaktionskosten 
bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die verzins
-lichen Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und 
 Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden 
ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Wandelschuldverschreibung
Wandelschuldverschreibungen, die im Falle der Wandlung durch 
die Gläubiger von der Gesellschaft wahlweise in bar oder in 
Aktien bedient werden können und für die ein Marktpreis anhand 
von Börsenkursen ermittelbar ist, werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem Nominal
-wert entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe verbundenen 
Transaktionskosten werden als Finanzaufwendungen realisiert. 
Die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung erfolgt 
zum Börsenkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste 
aus der Marktbewertung werden erfolgswirksam erfasst 
(Finanzverbindlichkeiten, bei denen zur Bewertung zum beizule
-genden Wert optiert wird).
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen 
Erfassung werden sie unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und 
Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden 
ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglichkeiten 
des Kommanditisten ein entscheidendes Kriterium für die 
Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. Finanzinstru
-mente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur 
Rückgabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags 
einräumen, stellen eine finanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund 
der bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten sind 
die Kommanditanteile und das —Nettovermögen der Anteils
-eignerﬁ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 (revised 
2003) sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der Kommandi
-tisten im Finanzaufwand auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum Geschäfts
-jahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines mög
-lichen Rückzahlungsbetrags erfasst werden. Werterhöhungen 
werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertminderungen als 
Finanzierungsertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpflichtung richtet 
sich nach dem Gesellschaftsvertrag. 
113
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten 
gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe von EUR 6,4 Mio.
 (Vorjahr: EUR 6,3 Mio.).
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen
Entsprechend behandelt werden Minderheitsgesellschafter, die 
vertraglich zugesicherte Put-Optionen für ihre Anteile besitzen, 
die die Deutsche Wohnen bei Ausübung erwerben müsste. Für 
diese Put-Optionen bestehen in der Deutsche Wohnen Verbind
-lichkeiten in Höhe von EUR 16,8 Mio. (Vorjahr: EUR 0 Mio.).
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser 
Verbindlichkeit zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, gekündigt
 oder erloschen ist. Wird eine bestehende finanzielle Verbind
-lichkeit durch eine andere finanzielle Verbindlichkeit desselben 
 Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen
 ausgetauscht oder werden die Bedingungen einer bestehenden 
Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein solcher Austausch 
oder eine solche Änderung als Ausbuchung der ursprünglichen 
Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behan
-delt. Die Differenz zwischen den jeweiligen Buchwerten wird im 
Periodenergebnis erfasst.
12  
Pensionen und andere Leistungen nach
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten-, 
Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrentenleistungen) aus 
Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an berechtigte 
aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene 
gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen für 822 Mitar
-beiter (davon 311 aktive Mitarbeiter und 511 ausgeschiedene 
Mitarbeiter und Rentner), die Rentenzahlungen auf Basis der 
Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei Rentenein
 -tritt vorsehen (Vorjahr: 834 Mitarbeiter, davon 325 Aktive und 
 509 Rentner). 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten 
Pläne gewährten Leistungen werden unter Anwendung der 
 Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Versicherungsmathe
-matische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral innerhalb
 des zusammengefassten Konzernergebnisses in der Aufstellung 
der erfassten Erträge und Aufwendungen erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined 
Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetz
-licher Bestimmungen Beiträge an staatliche Rentenversiche
-rungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen werden als 
 soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung 
der Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren Leis
-tungsverpflichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln 
der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der 
Mitgliedschaft einer Konzerngesellschaft in der Bayerischen 
Versorgungskammer˜(nachfolgend BVK) Œ Zusatzversorgungs
-kasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungsanstalt 
des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die Zusatzver
-sorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbsminderungs
-rente sowie eine Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenen
-rente. Die von der BVK und der VBL erhobene Umlage bemisst 
sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen Entgelt der Mitar
-beiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der VBL 
können zu signifikanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungs
-orientierten gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, 
der nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan bilanziert 
wurde, da die BVK keine ausreichenden Informationen für eine 
Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Verfügung stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder 
Vermögensunterdeckungen und damit verbundene künftige 
Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind nicht bekannt. 
 Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unterdeckungen könnten 
in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für die 
Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
13 Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine 
gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) Verpflichtung auf
-grund eines vergangenen Ereignisses besitzt, der Abfluss von 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der 
 Verpflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung 
der Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für 
eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine Rück
-erstattung erwartet (wie zum Beispiel bei einem Versicherungs
-vertrag), wird die Erstattung als gesonderter Vermögenswert 
nur dann erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. 
 114
Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Gewinn- 
und Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. 
Ist die Wirkung des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellun
-gen zu einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der die für die 
Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle einer 
Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der 
Rückstellungen als Finanzierungsaufwendung erfasst.
14 Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und 
Operating Leasing unterschieden.
Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
eines Vermögenswerts übertragen, werden als Finanzierungs
-leasing bilanziert. Der Leasinggegenstand wird bei dem 
 Leasingnehmer aktiviert und die korrespondierenden Verbind
-lichkeiten werden passiviert. Bei Restlaufzeiten von über einem 
Jahr erfolgt der Ansatz der Verpflichtung zum Barwert und wird 
jährlich aufgezinst. 
 Alle übrigen Leasinggeschäfte werden als Operating-Leasing
-verhältnis bilanziert. Zahlungen aus Operating-Leasingverhält
-nissen werden grundsätzlich linear über die Vertragslaufzeit als 
Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) beziehungsweise Aufwand 
(aus Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
15 Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
wirtschaftliche Nutzen an den Konzern fließen wird, und die 
Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Darüber 
hinaus müssen zur Realisation der Erträge die folgenden Ansatz
-kriterien erfüllt sein:
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasing
-verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst. 
Verkauf von Immobilien
Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an den ver
-kauften Immobilien verbundenen maßgeblichen Risiken und 
Chancen auf den Erwerber übergegangen sind und keine 
wesentlichen Verfügungsrechte über die veräußerten Objekte 
zurückbehalten worden sind.
Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienstleistung 
erfasst. 
Aufwendungen
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich ver
-ursacht worden sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen
 aktienbasierte Vergütungskomponenten mit Barausgleich. Die 
über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfassenden 
Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der gewähr
-ten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestim
-mung der Zeitwerte erfolgt auf der Grundlage anerkannter 
Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden 
 Verbindlichkeiten bilanziert.
16 Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine 
hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen 
gewährt werden und das Unternehmen die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt. Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwen
-dungen werden diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum 
erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden 
 Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand 
in Form von Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen 
und zinsbegünstigten Darlehen erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, 
 werden ertragswirksam in dem Zeitraum erfasst, in dem die 
jeweilige Miete vereinnahmt wird. Der Ausweis erfolgt in den 
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
115
Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objekt
-darlehen und werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Beide weisen im Vergleich zu marktüblichen Darlehen Vorteile 
wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungsfreie Zeiträume auf. 
Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet 
worden und werden in der Folge mit den fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen 
 bei der Mietentwicklung der Immobilien gegenüber, die bei der 
Fair-Value-Ermittlung berücksichtigt wurden. 
Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitionszuschüsse in 
Höhe von EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,9 Mio.) erhalten und von 
den Anschaffungskosten abgesetzt.
17 Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche 
 und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschul
-den für die laufende Periode und für frühere Perioden sind mit 
dem Betrag zu bewerten, in dessen Höhe eine Erstattung von den
 Steuerbehörden beziehungsweise eine Zahlung an die Steuer
-behörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags werden 
die Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am 
Bilanzstichtag gelten.
Latente Steuern
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung der 
bilanz orientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle zum Bilanz
-stichtag bestehenden temporären Differenzen zwischen dem 
Wertansatz eines Vermögenswerts beziehungsweise einer 
Schuld in der Bilanz und dem steuerlichen Wertansatz. Latente 
Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären 
Differenzen mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuer
-schuld aus zu versteuernden temporären Differenzen, die im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, 
assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
 stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der 
Umkehrung der temporären Differenzen gesteuert werden kann 
und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unter
-schiede in absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen tem
-porären Unterschiede, noch nicht genutzten steuerlichen Ver
-lustvorträge und nicht genutzten Steuergutschriften in dem Maße
 erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteuerndes 
Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
temporären Differenzen und die noch nicht genutzten steuer
-lichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet werden 
können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:
  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Diffe
-renzen, die aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts
 oder einer Schuld bei einem Geschäftsvorfall entstehen, der 
kein Unternehmenszusammenschluss ist und der zum Zeit
-punkt des Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche 
Periodenergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis beein
-flusst, dürfen nicht angesetzt werden.
  
Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären 
Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Anteilen 
an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem Umfang erfasst 
werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären
 Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein 
ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
 stehen wird, gegen das die temporären Differenzen verwendet 
werden können.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem 
Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang reduziert, in dem 
es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu 
versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das 
der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet 
 werden kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden 
an jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang angesetzt,
 in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein künftiges zu 
versteuerndes Ergebnis die Realisierung des latenten Steuer
-anspruchs ermöglicht. Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der 
Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die Periode, in der 
ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, 
erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und Steuervor
-schriften) zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind.116
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen 
Ergebnis oder direkt im Eigenkapital erfasst werden, werden im 
sonstigen Ergebnis oder direkt im Eigenkapital und nicht in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Allokation 
von GuV-wirksamen und -neutralen Veränderungen der aktiven 
latenten Steuern erfolgt auf Basis einer angemessenen anteiligen
 Verrechnung (IAS 12.63c).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden 
miteinander verrechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren 
Anspruch auf Aufrechnung der tatsächlichen Steuererstattungs
-ansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden hat und diese 
sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, 
die von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
18  
Derivative Finanzinstrumente 
 und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich 
gegen Zinsrisiken abzusichern. Diese derivativen Finanzinstru
-mente werden zu dem Zeitpunkt, zu dem der entsprechende 
Vertrag abgeschlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als 
finanzielle Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender 
Zeitwert positiv ist, und als finanzielle Schulden, wenn ihr beizu
-legender Zeitwert negativ ist. Die Bewertung erfolgt durch die 
Mark-to-Market-Methode.
Die Fair-Value-Ermittlung erfolgt über die Discounted-Cash
-flow-Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Markt
-gegebenheiten in Form von marktüblichen Bonitäts- beziehungs
-weise Liquiditätsspreads bei der Ermittlung des Barwerts 
berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des IFRS 13.42 ff. 
werden das Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie 
das eigene Ausfallrisiko in die Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinsswaps 
 auf Basis der Hedge-Accounting-Regelungen des IAS 39. Vor
-aussetzung für Hedge Accounting ist neben einer vorliegenden 
Dokumentation des Sicherungszusammenhangs zwischen 
Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis über die Effek
-tivität der Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs- und 
 Grundgeschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird 
der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungsgeschäfts 
 erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals erfasst. Der nicht 
effektive Teil wird erfolgswirksam innerhalb der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Sofern die Voraussetzungen für das 
Hedge Accounting vorlagen, wurden die Zeitwerte der Siche
-rungsinstrumente als kurzfristige beziehungsweise langfristige 
Vermögenswerte/Schulden klassifiziert. Die Deutsche Wohnen 
hat die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungsge
-schäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und retrospek
-tiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, die 
nicht die Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungsgeschäf
-ten erfüllen, werden Gewinne oder Verluste aus Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus 
zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
19 Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhält seit dem Geschäfts
-jahr 2014 aktienbasierte Vergütungen in Form von Bezugsrechten
 (Aktienoptionen). Bei dem Aktienoptionsprogramm handelt es 
sich grundsätzlich um einen Optionsplan, der mit Eigenkapital
-instrumenten erfüllt wird. 
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen
 entstehen, werden mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten
 Aktienoptionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung bewertet. Der 
beizulegende Zeitwert wurde unter Anwendung allgemein aner
-kannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Aufwendungen aus 
der Ausgabe von Aktienoptionen werden bei gleichzeitiger ent
-sprechender Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird 
bei der Berechnung der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche 
 Verwässerung berücksichtigt, sofern sich aus der Ausgabe der 
Optionen und den diesen zugrunde liegenden Konditionen eine 
rechnerische Verwässerung für die bestehenden Aktionäre ergibt.
117
D Angaben zur Konzernbilanz 
1  
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Periodenbeginn
9.611,08.937,1Zukäufe
712,4139,7Sonstige Zugänge
103,770,1Abgang durch Verkauf
Œ 165,1Œ 95,7Anpassung des 
 beizulegenden Zeitwerts
1.734,1952,7UmbuchungŒ 137,0Œ 392,9Periodenende
11.859,19.611,0Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräu
-ßerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte umgeglieder
-ten Immobilien des laufenden Geschäftsjahres. 
Für die Bewertung (Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie Œ Bewertung
 auf Basis von Bewertungsmodellen) zum 31. Dezember 2015 
und zum 31. Dezember 2014 wurden folgende Grundsätze ange
-wandt, die im Rahmen der internen periodischen Wertermittlung
 entwickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
  
Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Ziel
-leerständen basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften 
der Immobilien,  
Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätzen.
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
  
Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
  
Entwicklung der Miete pro m
² Mietfläche aus der Fortschrei
-bung der Marktmiete und der Ist-Miete,
  
Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Miet
-ausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebskosten, Erbbau
-zinsen (soweit einschlägig)),
  Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und Auszahlungen
 sowie des Terminal Value am Ende des Jahres zehn, basierend
 auf dem stabilisierten erwarteten Cashflow des Jahres elf 
oder einem zu erwartenden Verkaufspreis abzüglich Verkaufs
-kosten,
  
Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value 
zum Stichtag.
Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wurden auf 
der Basis von immobilienspezifischen Risikoeinschätzungen 
abgeleitet. 
 Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilien
-bewertung für jeden Bewertungsgegenstand typisierte und 
objektspezifische Ansätze verwendet. Dabei sind der jeweilige 
Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der Vergangenheit 
regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objektspezi
-fischen Ansatz eingeflossen.
Das Bewertungsergebnis von EUR 1.734,1 Mio. ist vollständig 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung abge
 bildet. 
Bis zu einer marktgerechten Veräußerung der bewerteten 
Objekte sind die Bewertungsergebnisse unrealisiert.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung 
unabhängiger Dritter erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die ange
-wandten Bewertungsmethoden für die interne Wertermittlung 
und für die Bewertung durch Dritte entsprechen sich dabei.
118
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster 
angewandten Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden 
alle Sub-Cluster der Haupt-Cluster Core
+, Core und Non-Core 
angegeben, die insgesamt einen Mindestanteil von 10
 % des 
 Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. 
Die angegebenen Werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen 
Cluster vorliegenden Korridore sowie den gewichteten Durch
-schnitt (Angabe in Klammern):Core
+Core
Non-Core
31. Dezember 2015BerlinSonstige
SummeSummeSummeBuchwert in EUR Mio.
8.7452.04110.786946127Buchwert in EUR/m
²1.3721.2511.348893641Anteil Buchwert in %
73,717,290,98,01,1Ist-Miete in EUR/m
²5,896,295,975,494,79Mietwachstum p.a. in %
2,592,152,511,301,03Leerstandsrate in %
1,71,51,72,06,3Multiplikator
19,416,518,713,612,0Diskontierungsfaktor in %
5,76,15,86,77,4Kapitalisierungsfaktor in %
4,65,24,75,66,3Instandhaltungskosten p.a. in EUR/m
²9,809,419,729,078,03Core
+Core
Non-Core
31. Dezember 2014BerlinSonstige
SummeSummeSummeBuchwert in EUR Mio.
6.7571.8568.613850149Buchwert in EUR/m
²1.1061.1291.111803621Anteil Buchwert in %
70,319,389,68,81,6Ist-Miete in EUR/m
²5,666,145,755,324,82Mietwachstum p.a. in %
2,201,642,060,740,32Leerstandsrate in %
1,72,31,93,74,4Multiplikator
16,215,316,012,811,6Diskontierungsfaktor in %
6,26,46,26,67,2Kapitalisierungsfaktor in %
5,15,35,25,66,0Instandhaltungskosten p.a. in EUR/m
²10,059,529,959,098,16Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren 
Inputfaktoren bestehen. So könnte sich beispielsweise eine 
Erhöhung der Leerstandsrate aufgrund eines höheren Risikos 
 auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder eine Verminde
-rung der Leerstandsrate zu potenziell höherem Mietwachstum 
führen. Weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare 
 Mieten auch höhere Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
119
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter 
(Mietwachstum 20
 % geringer als geplant; Erhöhung des Dis-  kontierungszinses um 0,1
 %; Erhöhung des Kapitalisierungs-
  zinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte Wert
-anpassungen bezogen auf den Buchwert der Immobilien:
 Core
+Core
Non-Core
31. Dezember 2015BerlinSonstige
SummeSummeSummeMietwachstum in %
Œ 4,11Œ 3,52Œ 4,00Œ 2,43Œ 1,99Diskontierungsfaktor in %
Œ 0,73Œ 0,75Œ 0,74Œ 0,71Œ 0,71Kapitalisierungsfaktor in %
Œ 1,33Œ 1,20Œ 1,31Œ 0,97Œ 0,84Core
+Core
Non-Core
31. Dezember 2014BerlinSonstige
SummeSummeSummeMietwachstum in %
Œ 3,46Œ 2,60Œ 3,29Œ 1,41Œ 0,50Diskontierungsfaktor in %
Œ 0,92Œ 0,75Œ 0,88Œ 0,68Œ 0,50Kapitalisierungsfaktor in %
Œ 1,42Œ 1,09Œ 1,35Œ 1,05Œ 1,16Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind mit Sicher
-heiten für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzel
-fällen Regelungen, dass sich der Zustand der Immobilien nicht 
 verschlechtern darf, beziehungsweise sind durchschnittliche 
Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt worden.
2 Leasingverhältnisse
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern 
abgeschlossen hat, werden nach IFRS als Operating Leasing 
eingestuft. Entsprechend ist der Konzern Leasinggeber in einer 
Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen (Mietverhältnissen) 
unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition gehal
-tene Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil seiner 
Einnahmen und Erträge erzielt.
Die daraus resultierenden Mieteinnahmen beliefen sich auf 
 EUR 634,0 Mio. (Vorjahr: EUR 626,3 Mio.). Die direkt mit den als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusammenhang 
stehenden Aufwendungen betrugen EUR 114,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 120,4 Mio.).Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten 
(unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und mit 
dem derzeitigen Immobilienbestand wird die Deutsche Wohnen 
Mindestleasingzahlungen in 2016 in Höhe von ca. EUR 174 Mio. 
(Vorjahr: EUR 155 Mio.) erhalten.
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im 
Zusammenhang mit dem Betreuten Wohnen und den Pflegeleis
-tungen Mindestleasingzahlungen im Jahr 2016 in Höhe von ca. 
EUR 63 Mio. (Vorjahr: EUR 61 Mio.), zwischen einem und fünf 
Jahren von ca. EUR 252 Mio. (Vorjahr: EUR 244 Mio.) und mehr 
als fünf Jahren von ca. EUR 315 Mio. (Vorjahr: EUR 305 Mio.) 
erhalten. Dabei wurde eine Restmietzeit von fünf Jahren nach 
dem fünften Jahr unterstellt. Die Mietverträge sind grundsätz
-lich unbefristet und enden mit dem Ableben der Mieter bezie
-hungsweise bei Zahlungsverzug ist eine Kündigung seitens des 
Vermieters möglich.
Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkungen bei 
Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vorrechtsmietern sowie
 im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zinsbegünstig
-ten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind 
rechtliche Auflagen bei der Privatisierung von Wohnungen ein
-zuhalten.
120
3 SachanlagenIn dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grundstücke und Gebäude sowie technische Anlagen und Betriebs- und 
 Ge schäftsausstattung ausgewiesen. Diese haben sich im Geschäfts
jahr wie folgt entwickelt:
31.12.2015EUR Mio.Selbst
 genutzte
 ImmobilienTechnische Anlagen
 und MaschinenBetriebs- und  Geschäfts
ausstattung
Summe Anschaffungskosten
    Beginn der Periode
15,19,716,341,1Zugänge0,122,53,826,4 
Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb
0,00,00,00,0 Abgänge0,0Œ 1,1Œ 1,7Œ 2,8UmbuchungenŒ 0,80,00,1Œ 0,7Ende der Periode
14,431,118,564,0Kumulierte Abschreibungen
    Beginn der Periode
2,73,68,915,2Zugänge0,62,42,45,4 
Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb
0,00,00,00,0 Abgänge0,0Œ 0,5Œ 1,6Œ 2,1UmbuchungenŒ 0,20,00,0Œ 0,2Ende der Periode
3,15,59,718,3Restbuchwerte
11,325,68,845,731.12.2014EUR Mio.Selbst
 genutzte
 ImmobilienTechnische Anlagen
 und MaschinenBetriebs- und  Geschäfts
ausstattung
Summe Anschaffungskosten
    Beginn der Periode
15,19,814,639,5Zugänge0,00,03,53,5 
Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb
0,00,0Œ 0,1Œ 0,1 Abgänge0,0Œ 0,1Œ 1,7Œ 1,8Umbuchungen0,00,00,00,0Ende der Periode
15,19,716,341,1Kumulierte Abschreibungen
    Beginn der Periode
2,02,78,012,7Zugänge0,70,92,13,7 
Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb
0,00,00,00,0 Abgänge0,00,0Œ 1,2Œ 1,2Umbuchungen0,00,00,00,0Ende der Periode
2,73,68,915,2Restbuchwerte
12,46,17,425,9Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 11,3 Mio., Vorjahr: EUR˜12,4 Mio.) sind im Wesentlichen 
 grundpfandrechtlich besichert.
121
4 Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt ent
-wickelt:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Anschaffungskosten
  Beginn der Periode
556,9555,7Zugänge2,31,5 
Zu- und Abgänge durch 
 Unternehmenserwerb
0,0Œ 0,3 AbgängeŒ 5,2ŒEnde der Periode
554,0556,9Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode
10,88,6Zugänge2,02,3 AbgängeŒ 5,1Œ 0,1Ende der Periode
7,710,8Restbuchwerte
546,3546,1 Davon Firmenwert
535,1535,1Aus dem Werthaltigkeitstest ergab sich im Geschäftsjahr 2015 
keine Abschreibung des Geschäfts- und Firmenwerts.
5  
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke 
 und GebäudeDer Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und 
Gebäude ergibt sich aus der Strukturierung des Immobilienport
-folios und der Zuordnung von Grundstücken zum Verkaufs
-bereich. Im Geschäftsjahr 2015 wurden Erlöse in Höhe von 
 EUR 36,7 Mio. (Vorjahr: EUR˜58,1 Mio.) erzielt. Den Erlösen 
 standen Buchwertabgänge in Höhe von EUR 25,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 39,7 Mio.) gegenüber.
6   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Forderungen aus Vermietung
10,213,1Forderungen aus Verkauf 
 von Grundstücken
2,13,3Forderungen aus sonstigen 
 Lieferungen und Leistungen
1,11,3 13,417,7Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grund
-sätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen werden aufgrund der 
Altersstruktur und/oder in Abhängigkeit davon, ob es sich um 
aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf nahezu
 sämtliche überfällige Forderungen Wertberichtigungen gebildet 
worden.
Im Geschäftsjahr 2015 wurden Mietforderungen in Höhe von 
EUR 4,4 Mio. (Vorjahr: EUR 4,9 Mio.) abgeschrieben beziehungs
-weise wertberichtigt. Die Wertberichtigung auf Forderungen zum
 31. Dezember 2015 betrug EUR 19,1 Mio. (Vorjahr: EUR 25,2 Mio.).
 Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich
 und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll wert
-haltig und nur zu einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grund
-sätzlich eine Fälligkeit von 1˜bis 90 Tagen auf.
122
7 Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen-Konzern hat mehrere Zinssicherungs
-geschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,1 Mrd. 
(Vorjahr: EUR 2,0 Mrd.) abgeschlossen. Die im Rahmen des 
 Cashflow Hedge Accounting gesicherten Cashflows aus den 
Grundgeschäften werden in den Jahren 2016 bis 2025 anfallen. 
Die Strikesätze betragen zwischen Œ
 0,18 % und 3,56
 % (Vorjahr: 
0,60 % bis 4,95 %). Der saldierte Fair Value dieser Geschäfte zum 
31. Dezember 2015 beträgt EUR 44,8 Mio. (Vorjahr: EUR 145,0 Mio.).
 Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinsswaps 
nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Ände
-rungen des Zinsniveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend
. Erträge und Aufwendungen werden für den effektiven Teil des 
Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht effektive Teil wird im 
laufenden Ergebnis erfasst. Sollte sich das Zinsniveau um 50 
Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert sich der 
beizulegende Zeitwert der Zinssicherungsgeschäfte um rund 
EUR 20,6 Mio./EUR Œ 21,3 Mio. (Vorjahr: EUR 48 Mio./EUR Œ
 48 Mio.).8 Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 661,6 Mio. (Vorjahr: 
 EUR 396,4 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben bei 
Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei Kredit
-instituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich kündbare 
 Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschied
-liche Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs
-mittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und drei Monaten
 betragen. Zum Bilanzstichtag standen der Deutsche Wohnen-
 Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: 
 EUR 16,9 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dies betrifft im 
Wesentlichen Barsicherheiten sowie Kaufpreiseingangskonten 
für veräußerte Immobilien sowie die Zahlungsmittel des DB 14 
und der KATHARINENHOF
® Gruppe.9 Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die 
 Aufstellung über Veränderungen des Konzerneigenkapitals ver
-wiesen.a) Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per 31. Dezem
-ber 2015 rund EUR 337,41 Mio. (Vorjahr: EUR 294,26 Mio.), ein
-geteilt in rund 337,41 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen 
Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Es werden aus
-schließlich Inhaberaktien geführt. 
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und Pflichten verbun
-den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des 
Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben 
sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins
-besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit 
Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine Beschrän
-kungen bekannt, die die Stimmrechte oder Übertragung der Aktien
 betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien
 ausgegeben.Entwicklung des genehmigten Kapitals
TEUR2015 Genehmigtes Kapital 2014/I
 Stand zum 1. Januar 2015
85.000Barkapitalerhöhung vom 4. Juni 2015
Œ 42.167Aufhebungsbeschluss der Hauptversammlung 
 vom 12. Juni 2015
Œ 42.833Stand zum 31. Dezember 2015
0Genehmigtes Kapital 2015/I
Hauptversammlungsbeschluss vom 12. Juni 2015
100.000Inanspruchnahmen0Stand zum 31. Dezember 2015
100.000123
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˜Juni 2015, 
eingetragen im Handelsregister am 14.˜Juli 2015, ist der Vor
-stand ermächtigt worden, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 11.˜Juni 
2018 um bis zu EUR 100 Mio. einmalig oder mehrmals durch 
Ausgabe von bis zu 100˜Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden 
 Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen
 (Genehmigtes Kapital 2015/I). Den Aktionären ist im Rahmen 
des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzu
-räumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der 
Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. 
Zeitgleich mit der Eintragung des Genehmigten Kapitals 2015/I 
wurde das Genehmigte Kapital 2014/I aufgehoben.
Entwicklung des bedingten Kapitals
EUR Mio. 2013/I2014/I2014/II2014/III2015/ISummeStand zum 1. Januar 2015
16.07650.0006.95712.880Œ85.913Beschlüsse der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015
ŒŒ 25.000ŒŒ50.00025.000Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Andienungsaktien 
(GSW-Beherrschungsvertrag)
ŒŒŒ 985ŒŒŒ 985Stand zum 31. Dezember 2015
16.07625.0005.97112.88050.000109.927Das Grundkapital ist um weitere bis zu insgesamt rund 
 EUR 109,93 Mio. durch Ausgabe von bis zu rund 109,93˜Mio. 
neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinn
-berechtigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer 
Ausgabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2013/I, Bedingtes 
Kapital 2014/I, Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 
2014/III sowie Bedingtes Kapital 2015/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen, 
Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 12. Juni 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats
 bis zum 11. Juni 2020 einmalig oder mehrmalig auf den Inhaber 
lautende Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen und/
oder Genussrechte mit Options- oder Wandlungsrecht (bezie
-hungsweise einer Kombination dieser Instrumente) im Nennbe
-trag von bis zu EUR˜1.500 Mio. zu begeben und deren Gläubigern 
Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der 
Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen Betrag des Grund
-kapitals von bis zu EUR˜50 Mio. zu gewähren. 
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus 
 §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung 
durch die Hauptversammlung vom 11.˜Juni 2014 (TOP 14). Durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom 11.˜Juni 2014 ist der 
 Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 
2019 ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrund
-satzes (§ 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu ins
-gesamt 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder Œ 
falls dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben und zu ver
-wenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche 
die Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr 
nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 
10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen
 Aktien ausgenutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen 
Aktien.124
b) Kapitalrücklage
In 2015 erfolgte eine Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe 
von EUR 50 Mio. (Vorjahr: keine). 
Die Kapitalrücklage hat sich in 2015 um EUR 823,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 133,6 Mio.) erhöht. Dieser Betrag resultiert aus Zuzahlun
-gen aus der Ausgabe neuer Inhaberaktien zur Erfüllung des 
Abfindungsangebots an die GSW-Aktionäre im Zusammenhang 
mit dem Beherrschungsvertrag sowie im Rahmen der Bezugs
-rechtskapitalerhöhung im Juni 2015. Mit den Aufgeldzahlungen 
wurden die für die Kapitalerhöhungen angefallenen Kosten 
 in Höhe von EUR 20,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,3 Mio.) sowie die 
 auf diese Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von 
EUR 6,5 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) verrechnet.
Weiterhin hat sich die Kapitalrücklage durch die aktienbasierte 
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr um EUR 0,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1,4 Mio.) erhöht.c) Kumuliertes Konzernergebnis
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen 
der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorge
-schrieben. Nach § 150 Abs. 2 AktG ist ein Betrag von 5
 % des 
Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die 
gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10
 % des Grund-kapitals. Dabei sind bestehende Kapitalrücklagen nach § 272 
Abs. 2 Nr. 1
 Œ 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die
 erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage entsprechend
 mindert. Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag 
rechtswirksam bestehende und in der jeweiligen Jahresbilanz in 
dieser Höhe auszuweisende gezeichnete Kapital. Die gesetzliche 
Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im 
Wesentlichen auf die Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsoli
-dierten Beteiligungsunternehmen, bei denen die Deutsche Wohnen
 nicht zu 100 % beteiligt ist. 
10 Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobi
-lien- und Unternehmenstransaktionen und von objektbezogenen 
Immobilienkäufen bei Kreditinstituten Darlehen aufgenommen.
Die Deutsche Wohnen hat im Geschäftsjahr 2015 Bankdarlehen 
im Umfang von rund EUR 1,3 Mrd. refinanziert und dabei auch 
 Mittel aus der im Juli 2015 platzierten Unternehmensanleihe ver
-wendet. Die mit der Neuaufnahme der Bankdarlehen zusammen
-hängenden Transaktionskosten wurden in Höhe von EUR 2,0 Mio.
 von den Darlehensverbindlichkeiten abgesetzt und werden über 
die Darlehenslaufzeit erfolgswirksam mit der Effektivzins
-methode verteilt.
Insgesamt haben sich die Finanzverbindlichkeiten im Wesent
-lichen durch die Refinanzierung sowie laufende Tilgungen 
 reduziert. 
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 83
 % (Vorjahr: rund 
84 %) fest verzinslich beziehungsweise über Zinssicherungs
-geschäfte abgesichert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt 
rund 2,0 % (Vorjahr: rund 2,7
 %). Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen 
Restschuld stellt sich wie folgt dar:
 Buchwert
Nominalwert
      EUR Mio. 31.12.201531.12.201520152016201720182019>- 2020Prolongationsstruktur 2015
3.780,43.879,7Œ18,814,321,378,93.746,4Prolongationsstruktur 2014
4.779,04.888,289,244,870,2703,2797,53.183,3Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grund
-pfandrechtlich besichert.
125
11 Anleihen und Wandelschuldverschreibungen
Im Juli 2015 hat die Deutsche Wohnen eine Unternehmens
-anleihe mit fünfjähriger Laufzeit und einem Nominalbetrag von 
EUR 500 Mio. emittiert. Die im Zusammenhang mit der Bege-
 bung der Anleihe entstandenen Kosten in Höhe von EUR 3,6 Mio. 
wurden erfolgsneutral von der Unternehmensanleihe abgesetzt.
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2015 fol
-gende Anleihen und Wandelschuldverschreibungen ausstehend:
Emission
Laufzeitende 
Nominal CouponBuchwert
Wandlungspreis
Typ
 (Max.) 
EUR Mio. % p.a. EUR Mio.  EUR/AktieWandelanleihe
20132020250,00,5403,817,788Wandelanleihe
20142021400,00,875561,621,412Summe Wandelanleihen
  650,0 965,4 Unternehmensanleihe
20152020500,01,375498,3Œ12 Pensionsverpflichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- und 
beitragsorientierten Altersversorgungsplänen. Die durch
-schnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt ca. 14,5 Jahre (Vorjahr: 
14,9 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungsplänen für 2016 
werden in Höhe von EUR 3,9 Mio. (abzüglich Zahlungen auf 
Planvermögen) erwartet (Vorjahr: EUR 3,7 Mio.).
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der 
Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die 
zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung versicherungs
-mathematischer Verfahren bei vorsichtiger Einschätzung der 
relevanten Einflussgrößen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert 
 der Versorgungszusagen) wurde nach versicherungsmathe
-matischen Methoden auf Basis eines externen Gutachters unter 
folgenden Annahmen berechnet: 
in %31.12.201531.12.2014Abzinsungsfaktor
2,031,96Gehaltsdynamik
2,502,50Rententrend
1,751,75Erhöhung der  Beitragsbemessungsgrenze
2,252,25Sterbetafeln
R 05GR 05GDer Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteige
-rungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der Inflation 
 und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen jährlich 
geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen 
Pensionsverpflichtungen werden finanziert über die ufba Œ 
Unterstützungskasse zur Förderung der betrieblichen Altersver
-sorgung e.V. Œ und als Planvermögen bilanziert. Die Bewertung 
erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 2,03
 %.126
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensi
-onspläne des Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis 
entspricht:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Barwert der Pensionsverpflichtung
72,175,4  
Abzüglich beizulegender 
 Zeitwert der Planvermögen
Œ 7,5Œ 7,8 64,667,7Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der 
leistungsorientierten Verpflichtungen und des beizulegenden 
Zeitwerts des Planvermögens: 
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Pensionsverpflichtung, Periodenbeginn
75,463,3Pensionszahlungen
Œ 3,6Œ 3,5Zugang Unternehmenserwerbe
Œ Œ Zinsaufwand
1,42,1Dienstzeitaufwand
0,50,3Rentenanpassung der Pensionskassen
0,00,1Versicherungsmathematische 
 Gewinne/Verluste
Œ 1,713,1Pensionsverpflichtung, Periodenende
72,175,4  
Davon Pensionspläne mit 
 Finanzierung durch Planvermögen
10,611,3  
Davon Pensionspläne ohne 
 Finanzierung durch Planvermögen
61,564,1Planvermögen, Periodenbeginn
7,88,0Zinsertrag aus Planvermögen
0,10,3Einzahlungen in das Planvermögen
0,00,0Rentenzahlungen aus dem Planvermögen
Œ 0,4Œ 0,4Versicherungsmathematische Verluste
0,00,0Planvermögen, Periodenende
7,57,8Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Zinsaufwand
Œ 1,3Œ 1,8Dienstzeitaufwand
Œ 0,5Œ 0,3Rentenanpassung der Pensionskassen
0,0Œ 0,1 Œ 1,8Œ 2,2Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, 
Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste 
 Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im Unternehmen gibt es 
unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Gewinn- 
und Verlustrechnung unter dem Posten —Zinsaufwandﬁ und die 
laufenden Rentenzahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpas
-sungen der laufenden Renten im Posten —Personalaufwandﬁ 
erfasst. 
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt 
Aufwendungen in Höhe von EUR 5,9 Mio. (Vorjahr: EUR 8,2 Mio.) 
angefallen. Damit betragen die gesamten Aufwendungen für 
Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert) 
 EUR 6,4 Mio. (Vorjahr: EUR 8,6 Mio.). Für das Jahr 2016 werden 
auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in 
Höhe von ca. EUR 6,8 Mio. anfallen.
Ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25
 % hätte eine Verringerung 
der Pensionsverpflichtung um 3,8
 % zur Folge, ein Anstieg des 
Gehaltstrends um 0,5
 % hätte einen Anstieg der Pensions
-verpflichtungen um 0,4
 % zur Folge. 
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit
 der zum 31. Dezember 2015 ermittelten Versorgungsverpflich
-tungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für die als wesent
-lich eingestuften versicherungsmathematischen Parameter 
 isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum 
 31. Dezember 2015 berechneten Barwert der Pensionsverpflich
-tungen separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen die 
durchschnittliche Duration der erwarteten Versorgungsverpflich
-tungen zugrunde liegt und folglich die erwarteten Auszahlungs
-zeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur zu näherungs
-weisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathemati
-schen Parameter, die innerhalb des nächsten Jahres zu einer 
wesentlichen Anpassung der Buchwerte der Pensionsrückstel
-lung führen könnten, halten wir derzeit für nicht realistisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufs
-unfähigkeit zugunsten der Vorstände in Höhe von TEUR 7 
 (Vorjahr: TEUR 4), die auch in den Pensionsrückstellungen abge
-bildet werden.
127
13  
Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten des DB 
14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die Kommanditanteile
 ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 eingeräumt. Danach ist der 
Konzern dazu verpflichtet, die Anteile auf Aufforderung zu anfäng
-lich (im Jahr 2005) 105 % des eingezahlten Kapitalanteils zu 
erwerben. Der zugesagte Kaufpreis für die Anteile steigt ab dem 
Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. Weiterhin werden 
ausstehende Dividendenzahlungen für angediente Kommandit
-anteile berücksichtigt. Bei den Anteilsverkäufen im Geschäfts
-jahr 2015 wurde das Andienungsrecht nicht mit abgetreten.
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie folgt ent
-wickelt:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Verbindlichkeiten zu Beginn der Periode
6,34,0Auszahlung für Andienung0,0Œ 0,1Anteilsverkäufe
0,02,4Auflösung
0,0Œ 0,2Aufzinsung0,10,2Verbindlichkeiten zum Ende der Periode
6,46,3Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Komman
-ditisten zum 31. Dezember 2015 erfolgt in voller Höhe (Vorjahr: 
EUR 6,3 Mio.) als kurzfristig, da die Auszahlungen für die rest
-lichen Andienungen in 2016 erwartet werden.
14 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen hat im Geschäftsjahr 2015 den wesent
-lichen Teil der Wärmeversorgungsleistungen für ihre Liegen
-schaften an einen spezialisierten Wärmebetreiber ausgelagert. 
Die mit dem Betreiber abgeschlossenen Contractingverein
-barungen wurden als Finanzierungsleasing eingestuft und inso
-fern bilanziert.
Aus dem Finanzierungsleasing ergeben sich folgende Verbind
-lichkeiten:
31.12.2015EUR Mio.Fällig innerhalb 
 eines Jahres
Fällig in 
 1 bis 5 Jahren
Fällig nach 
 5 Jahren
Zahlungen2,610,211,8 Zinsanteil
0,31,11,0 Tilgungsanteil
2,39,210,715 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.Revitali
-sierungRestruk
  tu-rierungSonstige
 Summe Beginn der Periode
5,57,223,736,4Änderung des  Konsolidierungskreises
0,00,00,00,0InanspruchnahmeŒ 0,3Œ 7,1Œ 8,6Œ 16,0Auflösung
0,00,0Œ 1,6Œ 1,6Ausweisänderung
1)0,00,0Œ 0,8Œ 0,8Zuführung0,36,24,911,4Ende der Periode
5,56,317,629,4 Davon langfristig
1,00,011,312,3 Davon kurzfristig
4,56,36,317,11)  
Erfolgsneutraler Zugang durch Ausweisänderung (vorher Verbindlichkeiten)
Die Rückstellung für Revitalisierung (EUR 5,5 Mio., Vorjahr: 
 EUR 5,5 Mio.) resultiert aus dem Privatisierungsvertrag zwischen
 dem Land Berlin und der GEHAG. Danach wurde die GEHAG ver
-pflichtet, einen Betrag in Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 
für die Wohnumfeldverbesserung zu investieren. Regelungen 
hinsichtlich des Zeitraums bestehen nicht. Die Berechnung 
unterstellt wie im Vorjahr einen Zeitraum bis 2017 und einen 
Zinssatz in Höhe von rund 2,06
 %. Die Zuführung betrifft den 
Aufzinsungseffekt der Rückstellung. 
Die Rückstellung für Restrukturierung umfasst im Wesentlichen 
Verpflichtungen aus der Sozialplanvereinbarung bei der GSW 
Immobilien AG.
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 17,6 Mio., Vorjahr: EUR 23,7 Mio.)
 umfassen eine Vielzahl von Drittverpflichtungen.
128
16 Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 37,5 Mio., Vorjahr: EUR 46,1 Mio.) 
beinhalten im Wesentlichen Steuer
 rückstellungen für laufende 
Steuern sowie für mögliche Steuerrisiken aus Betriebsprüfungen
 bei der GSW.
17 Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Veränderung
Aktive latente Steuern
   Immobilien1,95,2Œ 3,2Pensionen
8,27,60,7Verlustvorträge
280,4276,53,9Zinssicherungsgeschäfte
13,440,3Œ 26,9Darlehen
0,82,1Œ 1,3Sonstige
20,720,10,6 325,5351,7Œ 26,2Passive latente Steuern
Darlehen
20,226,96,6Immobilien1.078,1510,5Œ 567,5Sonstige
11,520,69,1 1.109,8557,9Œ 551,9Latente Steuern netto
Œ 784,3Œ 206,2Œ 578,1Davon
  
Direkt im sonstigen 
Ergebnis erfasst
Œ 25,57,6 Ergebniswirksam
Œ 552,6Œ 115,3 Œ 578,1Œ 107,7Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen der effektiven 
Sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral im Eigenkapital 
erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden eben
-falls ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf EUR Œ
 3,1 Mio. (Vorjahr: EUR 5,0 Mio.) für die versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste sowie auf EUR Œ
 22,8 Mio. (Vorjahr: 
 EUR 2,9 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effektiven Siche
-rungsgeschäfte. Weitere ergebnisneutral erfasste Effekte ergaben
 sich nicht (Vorjahr: EUR Œ
 0,2 Mio.).Die Deutsche Wohnen-Gruppe hat körperschaftsteuerliche 
 Verlustvorträge in Höhe von EUR 1,3 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,4 Mrd.)
 und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
 EUR 1,1 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,1 Mrd.). Der nicht aktivierte körper
-schaftsteuerliche Verlustvortrag beträgt ca. EUR 0,3 Mrd. 
 (Vorjahr: EUR 0,4 Mrd.), der gewerbesteuerliche Verlustvortrag 
ca. EUR 0,2 Mrd. (Vorjahr: EUR 0,3 Mrd.). Die Verlustvorträge 
verfallen grundsätzlich nicht. 
129
E  
Angaben zur Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Gesamtkostenverfahren aufgestellt. 
1  
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich 
wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Sollmieten
648,1640,4Zuschüsse
4,67,1 652,7647,5Erlösschmälerungen
Œ 18,7Œ 21,2 634,0626,32  
Aufwendungen aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen 
sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Instandhaltungskosten
86,188,8Nicht umlagefähige Betriebskosten
12,713,8Inkasso
6,38,9Sonstige Kosten
9,79,0 114,8120,53  
Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Ver
-kaufskosten und Buchwertabgänge der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude.
 4  
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt sich wie 
folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Einnahmen für Pflege und 
 Betreutes Wohnen
67,268,2Pflege- und Verwaltungskosten
Œ 17,9Œ 18,6Personalaufwendungen
Œ 33,7Œ 33,3 15,616,35  
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Personalkosten
45,956,9Sachkosten
IT-Kosten
6,79,0Gebäudekosten
7,68,7Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten
4,15,7Kommunikationskosten
2,32,1Druck- und Telekommunikationskosten
2,52,2Reisekosten
1,21,2Versicherungen
0,80,5Sonstige
3,64,2 28,833,6 74,790,5Im Deutsche Wohnen-Konzern waren im Geschäftsjahr durch
-schnittlich 763 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 990 Mitarbeiter), 
die dem Bereich Wohnen zuzuordnen sind.
6 Sonstige Aufwendungen/Erträge
Die sonstigen Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesent
-lichen Restrukturierungskosten in Höhe von EUR 11,6 Mio. 
 (Vorjahr: EUR 15,2 Mio.) und Transaktionskosten in Höhe von 
EUR 47,5 Mio. (Vorjahr: EUR 2,8 Mio.). 
130
7 Aktienbasierte Vergütung
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 
12.879.752 Bezugsrechte an Mitglieder des Vorstands der 
 Deutsche Wohnen AG und an ausgewählte Führungskräfte des 
Deutsche Wohnen-Konzerns zu den folgenden Konditionen aus
-gegeben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach 
Eintragung des bedingten Kapitals im Handelsregister, mindes
-tens aber bis zum Ablauf von 16 Wochen nach der Beendigung 
der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018 in jährlichen 
Tranchen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der jähr
-lichen Tranchen ermittelt sich durch die Division der angestrebten
 variablen Vergütung der jeweiligen Bezugsberechtigten durch 
einen Referenzwert. Der Referenzwert entspricht dem arithme
-tischen Mittel der Schlusskurse der Deutsche Wohnen-Aktie an 
30 Tagen vor Ausgabe der jeweiligen Aktienoptionen.
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) 
erstmals und danach innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) 
ausgeübt werden und verfallen nach Ablauf des entsprechenden 
Zeitraums. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende 
Bedingungen erfüllt werden:
  
der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der 
Wartezeit nicht aus einem Grund, den er zu vertreten hat 
 (§ 626 Abs. 1 BGB), beendet wird und 
  
die Erfolgsziele —Adjusted NAV je Aktieﬁ (Gewichtung 40
 %), 
—FFO I (ohne Verkauf) je Aktieﬁ (Gewichtung 40
 %) und —Aktien-kursﬁ (Gewichtung 20
 %) erreicht werden. 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen 
bestehen in der nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen
 ermittelten Entwicklung (i) des Adjusted NAV je Aktie, (ii) des 
FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der Aktienkursentwicklung 
im Vergleich zum EPRA/NAREIT Germany Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum 
ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die 
Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen 
ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen Erreichen 
sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im 
 Rahmen der Gewichtung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar 
werden. Das jeweilige Minimalziel ist bei 75
 %iger Zielerreichung 
und das jeweilige Maximalziel ist bei 150
 %iger Zielerreichung 
erreicht. Die jeweiligen Mindest- und Maximalziele werden von 
der Gesellschaft auf Basis der Vierjahresplanung der Gesell
-schaft vor der Ausgabe der jährlichen Tranche von Aktienoptionen
 festgelegt. Die je Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen 
entspricht, vorbehaltlich von Sonderregelungen bei Beendigung 
des Dienst- oder Anstellungsverhältnisses des Bezugsberech
-tigten vor Ablauf der Wartezeit, der Anzahl sämtlicher Aktien
-optionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem Prozentsatz,
 der sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung
 eines Erfolgsziels oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der 
vorstehenden Bestimmungen ergibt, und unter Berücksichti
-gung der voranstehenden Gewichtung der Erfolgsziele, sodass 
eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele zugunsten der 
Bezugsberechtigten kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele 
die Anzahl der zuteilbaren Bezugsrechte je Bezugsberechtigtem 
ermittelt. Bei Erwerb der Aktien (Einlösung der zugeteilten 
Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte EUR 1,00 je Aktie 
 zahlen.
 Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien 
haben volle Stimmrechte und Dividendenberechtigung. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden insgesamt 78.849 
Bezugsrechte ausgegeben.
Für die Berechnung des Werts der ausgegebenen Optionen 
wurde angenommen, dass die Erfolgsziele —Adjusted NAV je 
Aktieﬁ und —FFO I (ohne Verkauf) je Aktieﬁ zum Ende der Warte
-zeit zu 150 % erreicht werden. Bezogen auf die Erreichung des 
Ziels —Aktienkursﬁ wurde anteilig der Wert der Bezugsrechte auf 
Basis einer angenommenen Volatilität von 27
 %, eines risikolosen
 Zinssatzes von 1,5
 % sowie einer erwarteten Dividendenrendite 
von 2,75
 % berechnet. Die Verteilung des ermittelten Options
-werts für die Bezugsrechte auf den Erdienungszeitraum erfolgte
 unter Berücksichtigung der vertraglichen Sonderregelungen zur 
Beendigung des Dienstverhältnisses der Bezugsberechtigten.
Der im Konzernabschluss erfasste Aufwand für das Aktien
-optionsprogramm beläuft sich auf EUR 1,0 Mio.
131
8  
Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Laufende Zinsen
127,0183,4Aufzinsung von Verbindlichkeiten 
 und Pensionen
9,53,0Einmalaufwendungen im 
 Zusammenhang mit der Refinanzierung 
58,782,2 195,3268,69 Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform 
einer Kapitalgesellschaft fallen Körperschaftsteuern in Höhe von
 15 % (Vorjahr: 15
 %) sowie ein Solidaritätszuschlag in Höhe von 
5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unter
-liegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich 
in Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen bestimmt.
 Unternehmen in der Rechtsform der Personengesellschaft 
unterliegen ausschließlich der Gewerbesteuer. Das um die 
Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem Gesellschafter 
für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwendung 
ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte 
Nutzung der körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlust
-vorträge zu berücksichtigen. Dabei ist eine positive steuerliche 
Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. unbeschränkt, darüber
 hinausgehende Beträge sind bis maximal 60
 % um einen vor
-handenen Verlustvortrag zu kürzen.
Der für 2015 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesell
-schaft Deutsche Wohnen AG wird sich nominal auf 30,18
 % (Vor
-jahr: 30,18
 %) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Tatsächlicher Steueraufwand
Œ 21,5Œ 16,5Steueraufwand auf 
 Kapitalerhöhungskosten
Œ 6,5Œ 0,4Latenter Steueraufwand
ImmobilienŒ 571,3Œ 266,8Verlustvorträge
3,9155,3Darlehen und 
 Wandelschuldverschreibungen
13,2Œ 1,0Sonstige Rückstellungen
4,6Œ 2,1Zinssicherungsgeschäfte
Œ 11,6Œ 4,7Pensionen
1,3Œ 2,9Sonstige
7,36,7 Œ 552,6Œ 115,3 Œ 580,6Œ 132,2Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus 
der folgenden Übersicht: 
EUR Mio.20152014Konzernergebnis vor Steuern
1.787,21.021,4 Anzuwendender Steuersatz in %
30,1830,18Erwarteter Steueraufwand
Œ 539,3Œ 308,3Permanente Effekte aus nicht 
 abzugsfähigen Aufwendungen und 
 gewerbesteuerlichen Korrekturen
Œ 7,7Œ 3,2Veränderung der nicht erfassten latenten 
Steuern auf Verlustvorträge
Œ 55,8184,2Periodenfremde Ertragsteuern
8,1Œ 2,3Sonstige Effekte
14,1Œ 2,6 Œ 580,6Œ 132,2Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 
2015 periodenfremde Erträge in Höhe von EUR 8,1 Mio. (Vorjahr: 
Aufwendungen EUR 2,3 Mio.). 
132
F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrund
-lagen der Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen-Gruppe 
nach Geschäftssegmenten. Auf die Segmentinformationen nach 
geografischen Regionen wurde verzichtet, da sich die Immo
-bilien und damit sämtliche operativen Tätigkeiten in Deutschland
 befinden. Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäfts
-aktivitäten auf die folgenden drei Haupttätigkeitsbereiche:
1 Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht
 in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen eines 
aktiven Bestandsmanagements. Das Bestandsmanagement 
umfasst die Modernisierung und Instandhaltung des Immobilien
-portfolios der Deutsche Wohnen, das Management von Miet
-verträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von 
Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf 
der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der 
baulichen Unterhaltung laufend mögliche Maßnahmen mit 
Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel für Wertstei
-gerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach Maßgabe 
größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter 
weitervermittelt.
2 Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des opera
-tiven Geschäfts des Deutsche Wohnen-Konzerns. Die Privatisie
-rung kann zum einen im Wege der Einzelprivatisierung, also durch
 Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel an Mieter), aber 
auch durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vor
-bereitung und Durchführung des Verkaufs von Wohnungen 
 aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der Portfoliooptimierung 
 und -bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang 
mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der 
Portfoliobereinigung sowie zur Finanzierung erfolgen.
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz 
sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der GEHAG- sowie der 
BauBeCon-Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen Privatisie
-rungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. Vor dem 
Hintergrund dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer Privatisierungs
-entscheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel 
Verkauf an Mieter, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. 
Diese Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, dass für einen 
bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen Objekte 
gänzlich ausgeschlossen ist. 
3 Pflege und Betreutes Wohnen
Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über die 
 KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-
GmbH (KATHARINENHOF
®) und ihre Tochtergesellschaften 
betrieben und umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung 
von Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie die 
 Dienstleistungen rund um die Betreuung der in den Immobilien 
lebenden Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen 
Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen Bedin
-gungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzern
-anhang beigefügt (  
 149). Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzernbilanz ist 
der folgenden Tabelle zu entnehmen: 
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Segmentvermögen
13.366,511.090,5Latente Steuern
325,5351,7Forderungen aus Ertragsteuern
8,14,0 13.700,111.446,2 133
G  
Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel 
 des Konzerns durch Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse im Laufe 
 des Geschäftsjahres verändert haben. Entsprechend IAS 7 
(—Cash Flow Statementsﬁ) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit unterschieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge
 enthalten im Wesentlichen die Buchgewinne aus Verkäufen 
(2015: EUR 90,4 Mio.; Vorjahr: EUR 64,5 Mio.). Insgesamt sind 
der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen EUR 680,3 Mio. 
(Vorjahr: EUR 261,3 Mio.) zugeflossen. Die Auszahlungen für 
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisierungs
-maßnahmen und Akquisitionen von als Finanzinvestition gehal
-tenen Immobilien und zum Verkauf bestimmten Grundstücken 
und Gebäuden. Dem Konzern standen zum Stichtag insgesamt EUR 10,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 16,9 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei handelt
 es sich um die Zahlungsmittel des DB 14, der KATHARINENHOF
® Gruppe sowie Liquidität auf Kaufpreissammelkonten, die nur für 
Sondertilgungen bei Finanzierungen verwendet werden dürfen. 
Aus den vertraglichen Konditionen dieser Zahlungsmittel ergibt 
sich eine Fristigkeit von bis zu drei Monaten. 
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 10 Mio. 
(Vorjahr: EUR 10 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, 
die bis zum Bilanzstichtag nicht in Anspruch genommen wurden.
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom Konzern
-jahresergebnis indirekt abgeleitet. 
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
wird das Konzernergebnis durch die gewichtete Anzahl der im 
Geschäftsjahr im Umlauf befindlichen Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
EUR Mio.20152014Konzernergebnis zur Berechnung 
 des unverwässerten Ergebnisses
1.161,4855,9  
.  
/. Zinsen aus der Wandelanleihe 
 (nach Steuern)
0,00,9  
.  
/. Bewertungseffekt aus der 
 Wandelanleihe (nach Steuern)
0,038,5Bereinigtes Konzernergebnis 
 zur Berechnung des 
 verwässerten Ergebnisses
1.161,4895,3Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwäs
-sert und unverwässert) beträgt:
TStück20152014Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn
294.260286.217Zugang ausgegebene Aktien  im jeweiligen Geschäftsjahr
43.1528.043Ausgegebene Aktien, Periodenende
337.412294.260Durchschnittlich ausgegebene 
 Aktien unverwässert
320.849291.6271)Verwässernde Aktienanzahl 
 durch Wandlungsrecht
2813.7971)Durchschnittlich ausgegebene 
 Aktien verwässert
320.876305.4241)1)  
Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 
 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
134
Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäftsbereiche 
beträgt: 
EUR20152014Ergebnis je Aktie
  Unverwässert
3,622,93Verwässert
3,622,93Im Jahr 2015 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2014 in 
Höhe von EUR 129,9 Mio. beziehungsweise EUR 0,44 je Aktie 
ausgeschüttet worden. Für 2015 ist eine Dividende in Höhe 
 von EUR 0,54 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am 
 31. Dezember 2015 ausstehenden Aktien entspricht dies einer 
Dividendenausschüttung von insgesamt EUR 182,2 Mio.
I Sonstige Angaben
1 Risikomanagement
Allgemeines zum Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur Errei
-chung des zentralen Unternehmensziels, die Profitabilität der 
Deutsche Wohnen Œ die sich hauptsächlich auf die Bewirt
-schaftung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands 
konzentriert Œ nachhaltig sicherzustellen. Es bildet die Grund
-lage der aktiven Risikosteuerung und dient als Informations
-grundlage des Vorstands und des Aufsichtsrats zur aktuellen 
Risikosituation im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess durch
-geführt, der in folgende Phasen unterteilt ist:
  
Festlegung der Vorgaben
  
Risikoidentifizierung und -analyse
  
Risikosteuerung 
  
Berichterstattung
  
Risikocontrolling
Risiken werden in Einklang mit den vom Management festge
-legten Risikomanagementleitlinien auf qualifizierte und zeitnahe 
Weise überwacht. Die Risikomanagementleitlinien legen die 
 Rollen und Verantwortlichen fest, fixieren die Grundsätze des 
RMS und definieren die Rahmenbedingungen für die Bewertung 
und Steuerung der Risiken. Unter Anwendung von Risiko
-frühwarnsystemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanz
-risikomanagement beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanz
-instrumente Œ mit Ausnahme derivativer Finanzinstrumente Œ 
umfassen Bankdarlehen, Wandelschuldverschreibungen, eine 
 Unter
 nehmensanleihe und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck 
dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäfts
-tätigkeit des Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene 
weitere finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 wie zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form
 von Zinsswaps ein. Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente 
ist das Risikomanagement von Zinsrisiken, die sich aus der 
Geschäftstätigkeit des Konzerns und seinen Finanzierungs
-quellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht 
und wird auch in Zukunft nicht erfolgen.
135
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente 
in die entsprechenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung 
zu den Bewertungskategorien nach IAS 39:
      EUR Mio.Bewertungs
-kategorie 
 nach IAS 39    Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 bewertet
Zum  Fair Value 
 bewertet
    Buchwert
Keine 
 Bewertungs
-kategorie 
gemäß IAS 39   Buchwert
Keine Finanz
-instrumente 
gemäß IAS 32/ out of scope 
 IFRS 7  Buchwert
Summe Bilanzposten
     31.12.2015Buchwert
Fair Value
Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
LaR13,413,40,00,00,013,4Sonstige Vermögenswerte
 Wertpapiere (at cost)
AfS0,3n/a0,00,00,00,3 Finanzanlagen und Ausleihungen
AfS15,2n/a0,00,07,122,3 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
LaR10,010,20,00,00,010,0Derivative Finanzinstrumente
FAHfT
0,00,00,00,00,00,0Zahlungsmittel
LaR661,6661,60,00,00,0661,6Summe finanzielle Verbindlichkeiten
 700,3685,10,00,07,1707,4Finanzverbindlichkeiten
FLaC3.780,43.915,60,00,00,03.780,4Wandelschuldverschreibungen
FLHfT0,00,0965,40,00,0965,4Unternehmensanleihe
FLaC498,3502,80,00,00,0498,3Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
FLHfT0,00,06,4  6,4Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
FLaC164,2164,20,00,030,4194,6Sonstige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasingverhältnissen
Œ0,00,00,022,20,022,2 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
FLaC74,074,00,00,00,274,2Derivative Finanzinstrumente
FLHfT0,00,018,526,30,044,8Summe 4.517,04.656,6990,448,530,55.586,4AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
  
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
  
FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
  
FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
  
FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
  
136
      EUR Mio.Bewertungs
-kategorie 
 nach IAS 39    Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 bewertet
Zum  Fair Value 
 bewertet
    Buchwert
Keine 
 Bewertungs
-kategorie 
gemäß IAS 39   Buchwert
Keine Finanz
-instrumente 
gemäß IAS 32/ out of scope 
 IFRS 7  Buchwert
Summe Bilanzposten
     31.12.2014Buchwert
Fair Value
Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
LaR17,717,70,00,00,017,7Sonstige Vermögenswerte
 Wertpapiere (at cost)
AfS0,3n/a0,00,00,00,3 Finanzanlagen und Ausleihungen
AfS24,0n/a0,00,04,328,3 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
LaR9,59,50,00,00,910,4Derivative Finanzinstrumente
FAHfT
0,00,00,10,00,00,1Zahlungsmittel
LaR396,4396,40,00,00,0396,4Summe finanzielle Verbindlichkeiten
 447,9423,60,10,05,2453,1Finanzverbindlichkeiten
FLaC4.773,04.773,00,00,00,04.773,0Wandelschuldverschreibungen
FLHfT0,00,0748,70,00,0748,7Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten
FLHfT0,00,06,30,00,06,3Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
FLaC112,8112,80,00,025,2138,0Sonstige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasingverhältnissen
Œ0,00,00,01,20,01,2 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
FLaC34,929,30,00,09,144,0Derivative Finanzinstrumente
FLHfT0,00,051,193,90,0145,0Zur Veräußerung bestimmte 
 Finanzverbindlichkeiten (IFRS 5)
FLaC6,06,00,00,00,06,0Summe 4.926,74.921,1806,195,134,35.862,1AfS Œ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
  
LaR Œ Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
  
FAHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
  
FLaC Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
  
FLHfT Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
  
137
Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte 
und Schulden für Zwecke der Bewertung oder der erläuternden 
Anhangangabe Œ mit Ausnahme der Wandelschuldverschrei
-bungen Œ erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-Value-Hierar
-chie (DCF-Bewertungsverfahren, unter Verwendung von beob
-achtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen). 
 Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen 
erfolgt anhand des Börsenkurses (Stufe 1 der Fair-Value-
 Hierarchie).
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten 
Auszahlungen:  Buchwert
  EUR Mio.31.12.2015  
 201620172018>- 2019Originäre finanzielle Verbindlichkeiten
     Finanzverbindlichkeiten
3.780,4 115,3118,2122,34.220,9Wandelschuldverschreibungen
965,4 4,84,84,8663,0Unternehmensanleihe
498,3 6,96,96,9513,8Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
 1)6,4 6,4   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
194,6 194,6   Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen
22,2 2,62,62,616,8 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
74,2 73,70,5  Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
 18,5 4,84,74,15,1Summe5.560,1 409,0137,6140,65.419,51)  
Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
 Buchwert
  EUR Mio.31.12.2014  201520162017>- 2018Originäre finanzielle Verbindlichkeiten
     Finanzverbindlichkeiten
 1)4.773,0 344,1166,1187,04.626,3Wandelschuldverschreibungen
 1)748,7 4,84,84,8667,8Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
 2)6,3 6,5   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
112,8 112,8   Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen
1,2 1,2    Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
34,9 34,9   Zur Veräußerung bestimmte Finanzverbindlichkeiten (IFRS 5)
6,0 6,0   Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
 1) 51,1 13,514,012,815,6Summe5.734,0 523,8184,8204,55.309,71)  
Vorjahreswerte angepasst/ergänzt
2)  
Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
138
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
31.12.2015 Aus  ZinsenAus  DividendenAus  Folgebewertungen
Aus  AbgangNetto-
 verlust
EUR Mio.   Zum  Fair Value 
 Wert
-berichtigungWert-
 aufholung  
  Zur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
 0,0     0,0Darlehen und Forderungen
Œ 0,8   15,5Œ 9,8 4,9Zu fortgeführten Anschaffungs-
 kosten bewertete finanzielle 
 Verbindlichkeiten
135,4 ˜   58,7194,1Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle 
 Verbindlichkeiten 
 (zu Handelszwecken gehalten)
1,2 ˜213,7   214,9Summe135,80,0 213,715,5Œ 9,858,7413,931.12.2014 Aus  ZinsenAus  DividendenAus  Folgebewertungen
Aus  AbgangNetto-
 verlust
EUR Mio.   Zum  Fair Value 
 Wert
-berichtigungWert-
 aufholung  
  Darlehen und Forderungen
    4,9  4,9Zu fortgeführten Anschaffungs-
 kosten bewertete finanzielle 
 Verbindlichkeiten
182,7 ˜    182,7Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle 
 Verbindlichkeiten 
 (zu Handelszwecken gehalten)
2,5 ˜112,1   114,6Summe185,20,0 112,14,90,00,0302,2Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen auf
-grund veränderter Ausfallrisiken ergaben sich im Berichtsjahr 
nicht.Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen 
Risiken des Konzerns bestehen aus zinsbedingten Cashflow
-risiken, Liquiditätsrisiken und Ausfallrisiken sowie Marktrisiken. 
Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 
Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden 
dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertrags
-partner seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, 
 werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und Kontroll
-verfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft sich das 
Unternehmen Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht 
weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer 
Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine 
erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale 
 Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 
Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte.
139
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditäts
-engpasses mittels eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool 
berücksichtigt die Ein- und Auszahlungen aus dem operativen 
Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziellen Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend 
Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu ver
-fügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit eine Fremdkapitalquote 
von ca. 50
 % (Vorjahr: 57
 %) beziehungsweise eine Loan to Value 
Ratio von 38,0
 % (Vorjahr: 51,0
 %). Zinsbedingte Cashflowrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, ent
-steht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden 
mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt 
durch eine Kombination von festverzinslichem und variabel 
 ver
 zinslichem Fremdkapital. Zur kosteneffizienten Gestaltung 
 dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach 
denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter 
Bezugnahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte 
 Differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen 
Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. Mit diesen 
Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital abge
-sichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für 
nicht durch Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche 
Finanzverbindlichkeiten. Bezogen auf diese Finanzverbind
-lichkeiten und die Wandelschuldverschreibungen hätte eine 
Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1
 % zum Bilanz-stichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des Zinsaufwands 
um EUR 6,5 Mio./EUR Œ 3,9 Mio. (Vorjahr: EUR 7,9 Mio.) geführt. 
Bezogen auf das Konzerneigenkapital hätte eine Zinssatzanpas
-sung in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um 
rund EUR 41 Mio. (Vorjahr: rund EUR 96 Mio.) geführt. 
Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der 
Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
 Verbindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert auf
-grund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. 
Bei Forderungen und Schulden, denen normale Handelskredit
-bedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen 
Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert eben
-falls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zins
-gesicherten Darlehen ergeben, wenn das Marktzinsniveau unter 
das Niveau der im Konzern abgeschlossenen Darlehenszinsen 
absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche Wohnen 
regelmäßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt 
Anpassungen und Refinanzierungen vor, um Zinsnachteile zu 
vermeiden.
Saldierung finanzieller Vermögenswerte und 
 finanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
 aufgrund von Globalnettingvereinbarungen nur dann saldiert, 
wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer Rechtsanspruch 
 auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf Nettobasis 
 beabsichtigt ist. Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen
 Geschäftsverlauf nicht durchsetzbar, schafft die Globalnetting
-vereinbarung nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung. In 
diesem Falle werden die finanziellen Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen in 
der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cashflowrisiken geht die Deutsche Wohnen 
Finanztermingeschäfte ein. Diesen Derivaten liegen standardi
-sierte Nettingvereinbarungen mit den Banken zugrunde, woraus 
sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung ergeben kann, der 
zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am Bilanz
-stichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2015 wurden Forderungen aus 
noch nicht abgerechneten Betriebskosten von EUR 296,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 167,6 Mio.) mit erhaltenen Anzahlungen aus 
Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von EUR 315,0 Mio. 
(Vorjahr: EUR 174,4 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten bestan
-den keine bedingten Aufrechnungsansprüche mit den Verbind
-lichkeiten aus Derivaten.
140
2 Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicher
-zustellen, dass er zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit 
und zur Maximierung des Shareholder Value ein hohes Bonitäts
-rating und eine gute Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern 
sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt. 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
  
Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
  
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40
 % an. 
Zukünftige Investitionen werden daher unter anderem vor dem
 Hintergrund einer ausgewogenen Finanzierung getätigt. Die 
Eigenkapitalquote zum Stichtag beträgt 50
 % (Vorjahr: 43
 %). Loan to Value Ratio
  
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien wird als Loan to 
Value Ratio bezeichnet. 
EUR Mio.31.12.201531.12.2014Finanzverbindlichkeiten
3.780,44.779,0Wandelschuldverschreibungen
965,4748,7Unternehmensanleihen
498,3  5.244,15.527,7Zahlungsmittel
Œ 661,6Œ 396,4Nettofinanzverbindlichkeiten
4.582,55.131,3Als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien
11.859,19.611,0Zur Veräußerung gehaltene 
 langfristige Vermögenswerte
137,6392,9Zum Verkauf bestimmte 
 Grundstücke und Gebäude
66,958,1 12.063,610.062,0Loan to Value Ratio in %
38,051,03 SicherungsbeziehungenZum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 bestehen ver
-schiedene Zinssicherungsgeschäfte, bei denen variable Zins
-konditionen gegen fixe ausgetauscht werden. Der nicht effektive 
Teil, dessen Wertveränderung in der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt EUR 2,9 Mio. (Vor
-jahr: Aufwand EUR Œ
 11,8 Mio.).Weiterhin wurden aus der Ablösung von Swaps EUR Œ
 5,8 Mio. 
aus dem sonstigen kumulierten Eigenkapital aufwandswirksam 
aufgelöst.
 4 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Rahmen des Erwerbs des —OLAVﬁ-Portfolios erfolgte Anfang 
Januar 2016 der wirtschaftliche Übergang von vier bestands
-haltenden Immobiliengesellschaften mit insgesamt rund 8.700 
Wohneinheiten auf den Deutsche Wohnen-Konzern. Dabei handelt
 es sich um keine Unternehmenszusammenschlüsse. Weitere 
Teile dieses Portfolios mit weiteren rund 4.800 Wohneinheiten 
werden voraussichtlich im ersten und zweiten Quartal 2016 
erfolgen.
Mit dem wirtschaftlichen Übergang zum 1. Januar 2016 hat die 
GSW Immobilien AG 51
 % an der FACILITA Berlin GmbH, Berlin, 
hin zuerworben. Es handelt sich dabei um einen Unternehmens
-zusammenschluss. Eine Kaufpreisallokation steht derzeit noch 
aus. Es wird jedoch erwartet, dass keine stillen Vermögenswerte 
oder Schulden aufzudecken sind, da die Buchwerte den Markt
-werten entsprechen und diese der Höhe nach unwesentlich sind.
 Die FACILITA wird mit dem Erwerbszeitpunkt vollkonsolidiert. 
Die bilanziellen Auswirkungen sind unwesentlich.
Am 12. Februar 2016 teilte die Vonovia mit, dass die Mindest
-annahmeschwelle des feindlichen Übernahmeangebots an die 
Aktionäre der Deutsche Wohnen nicht erreicht worden ist.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht
 bekannt.
141
5  
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 und Haftungsverhältnisse
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle Ver
-pflichtungen in Höhe von EUR˜2,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,9 Mio.).
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleis
-tungen resultieren sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe 
von insgesamt EUR 12,5 Mio. (Vorjahr: EUR 19,9 Mio.).
 Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige 
finanzielle Verpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 5,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 5,7 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verpflichtungen aus dem Erwerb 
mehrerer Immobilienportfolios in Höhe von EUR 1.004,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 166,5 Mio.).
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als 
Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 
Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden übertragenen Aufgaben
 erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als deren Treuhänderin. 
Im GSW-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus 
Bauverpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio.
6 Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr 
in Höhe von EUR 1,7 Mio. (Vorjahr: EUR 5,4 Mio.), von einem bis 
zu fünf Jahren von EUR 4,5 Mio. (Vorjahr: EUR 6,5 Mio.) und von 
länger als fünf Jahren von EUR 2,9 Mio. (Vorjahr: EUR 3,9 Mio.).
7 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und des Konzerns
 ist die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft. 
Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendungen netto entstanden:
TEUR20152014Abschlussprüfung
600510Sonstige Bestätigungs- 
 und Bewertungsleistungen
431236Erstattung Versicherungsprämien
5060Steuerberatung
110252Sonstige Beratungsleistungen
580 1.705998Der Anstieg ergibt sich im Wesentlichen aufgrund der sonstigen 
Bestätigungsleistungen sowie der Versicherungsprämien im 
Zusammenhang mit der Erstellung eines Wertpapierprospekts.
8  
Angaben über Beziehungen zu  nahestehenden Unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unter
-nehmen und Personen betrachtet, die über die Möglichkeit ver
-fügen, die Deutsche Wohnen-Gruppe zu beherrschen oder einen 
maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz- und Geschäftspolitik 
auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Einflusses, 
den nahestehende Personen beziehungsweise nahestehende 
Unternehmen der Deutsche Wohnen-Gruppe auf die Finanz- und
 Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden Beherrschungs
-verhältnisse berücksichtigt.
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemein
-schaftlich geführten und assoziierten Unternehmen sind als 
nahestehende Unternehmen zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-Management
-verträge. Die Leistungen zwischen den Gesellschaften werden 
im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
 142
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu betrachten:
Name  Beruf  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien 
 im Sinne des §˜125˜Abs. 1 S. 5 AktGMichael Zahn Vorstandsvorsitzender
       Volkswirt
        GSW Immobilien AG, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 02.06.2015) 
 TLG Immobilien AG, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 GEHAG GmbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 26.03.2015) 
 G+D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH, Magdeburg 
 (Vorsitzender des Beirats) 
 Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin (Vorsitzender des Beirats) 
 DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats seit 21.09.2015)
Lars Wittan
  Vorstandsmitglied
 Dipl.-Betriebswirt  Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats) 
 Andreas Segal
  Vorstandsmitglied 
 (bis 10.11.2015) Jurist
   GSW Immobilien AG, Berlin 
 (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats vom 02.06.2015 bis 10.11.2015)
 Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen AG
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Name  Beruf  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien 
 im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktGUwe E. Flach
  Vorsitzender 
    Senior Advisor Oaktree GmbH, 
Frankfurt am Main
    DO Deutsche Office AG, Köln 
 (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 03.11.2015) 
 DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)  
 GSW Immobilien AG, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 02.06.2015)
 metabo Aktiengesellschaft, Nürtingen (Mitglied des Aufsichtsrats seit 12.02.2015)
Dr. Andreas Kretschmer
 Stellvertretender 
 Vorsitzender
  Hauptgeschäftsführer der 
 Ärzteversorgung Westfalen-Lippe 
Einrichtung der Ärztekammer 
Westfalen-Lippe Œ KöR Œ, Münster
 BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 Amprion GmbH, Dortmund (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.06.2015)
 Dr. h.c. Wolfgang Clement
      Publizist und 
 Unternehmens
 berater 
 Bundesminister a.D. 
 Ministerpräsident a.D.
   Daldrup & Söhne AG, Grünwald (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 DIS Deutscher Industrie Service AG, Düsseldorf (Mitglied des Aufsichtsrats) 
 Peter Dussmann-Stiftung, Berlin (Mitglied des Stiftungsrats) 
 Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats) 
 RWE Power AG, Essen (Mitglied des Aufsichtsrats)
Matthias Hünlein
    Managing Director 
 Tishman Speyer Properties 
Deutschland GmbH, 
 Frankfurt am Main
 GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.06.2015) 
   Dr. Florian Stetter
   Vorstandsvorsitzender 
 Rockhedge Asset Management AG, 
Krefeld
 CalCon Deutschland AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats) 
 ENOVO s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik (Managing Partner) 
  Claus Wisser
    Geschäftsführer der Claus Wisser 
Vermögensverwaltungs GmbH, 
Frankfurt am Main
 AVECO Holding AG, Frankfurt am Main (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
 DFV Deutsche Familienversicherung AG, Frankfurt am Main 
 (Mitglied des Aufsichtsrats) 
Transaktionen mit nahestehenden Personen
In 2015 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
143
9  
Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichts
-rat setzte sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.20152014Bezüge des Vorstands
  Erfolgsunabhängige Vergütung
1,71,5Erfolgsabhängige Vergütung
2,50,5Sonstige 
2,30,5Summe6,52,5Bezüge des Aufsichtsrats
  Fixe Vergütungsbestandteile
0,50,2Variable Vergütungsbestandteile
ŒŒSumme0,50,2Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung 
enthalten eine Festvergütung sowie Nebenleistungen für Dienst
-wagen. Die erfolgsabhängigen Bestandteile enthalten sowohl 
Short Term Incentives, die kurz- und langfristig ausgestaltet 
sind, als auch Long Term Incentives, die seit 2014 Vergütungen 
aus dem Aktienoptionsprogramm enthalten. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Fest
-vergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschie
-dene Vorstände oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im zusam
-mengefassten Lagebericht ab 
  90.10 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach §˜161 AktG vorge
-schriebene Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet unter
 www.deutsche-wohnen.com
 den Aktionären dauerhaft 
zugänglich gemacht.Frankfurt am Main, den 18. Februar 2016
Michael Zahn Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand 
144
 Anteil am 
Kapital
Eigen - kapital
Ergebnis
 Stichtag
 Firma und Sitz%TEURTEUR Tochterunternehmen, vollkonsolidiert
    AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin
100,0025,00,02015Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande
100,0012.010,23.337,52015Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit beschränkter Haftung, Berlin
100,005.509,21.020,62015BauBeCon Assets GmbH, Berlin
100,0037.747,08.116,32015BauBeCon BIO GmbH, Berlin100,008.626,50,02015BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin100,00366.357,410.117,12015BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin
100,0026.710,20,02015DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
89,5231.470,11.286,52014Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00 2)25,00,02015Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin 
 (vormals: ESTAVIS Berlin Hohenschönhausen GmbH, Berlin)
94,001.488,10,02015Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin (vormals: Larry Condo S.à r.l., Luxemburg)
94,8011.144,02.810,12015Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin (vormals: Larry Condo Holdco S.à r.l., Luxemburg)
94,8015.112,77.608,02015Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin (vormals: Larry Berlin I S.à r.l., Luxemburg)
94,803.518,31.249,72015Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin (vormals: Larry Berlin II S.à r.l., Luxemburg)
94,806.776,7738,62015Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin 
 (vormals: Larry Berlin Lichtenberg S.à r.l., Luxemburg)
94,808.306,1164,92015Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin 
 (vormals: Larry II Berlin Marzahn S.à r.l., Luxemburg)
94,8010.937,1Œ 1.164,82015Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin 
 (vormals: Larry II Berlin Hellersdorf S.à r.l., Luxemburg)
94,806.283,0Œ 313,92015Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin 
 (vormals: Larry II Greater Berlin S.à r.l., Luxemburg)
94,806.634,0703,82015Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin (vormals: Larry II Potsdam S.à r.l., Luxemburg)
94,804.774,51.517,82015Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00 2)1.025,00,02015Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,00 3)20,010,32015Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Berlin
100,00 2)275,00,02015Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin
100,00 2)25,00,02015Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main
100,00921.466,4Œ 2.013,52015Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin
100,005.019,8973,92015Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin
100,003.117,8633,02015Deutsche Wohnen Energy GmbH, Berlin
100,00 2)25,00,02015Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00 2)25,00,02015Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, Berlin
100,00 2)1.331,9499,42015Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin (vormals: GSW Wohnwert GmbH, Berlin)
100,00 2)25,70,02015Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin
100,00 2)25,00,02015Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH, Frankfurt am Main
100,00 2)25,60,02015ANTEILSBESITZ
 1)
zum 31. Dezember 2015Anlage 1 zum Konzernanhang
1) Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft.
 2) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
3) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
145
 Anteil am 
Kapital
Eigen - kapital
Ergebnis
 Stichtag
 Firma und Sitz%TEURTEUR Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin 
100,00 2)3.563,50,02015Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin
100,00152,973,22015Deutsche Wohnen Service Magdeburg GmbH, Berlin
100,00295,65,72015Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg
100,00105,6Œ 0,92015Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin
100,00 2)25,20,02015DWRE Alpha GmbH, Berlin
100,00343,826,12015DWRE Braunschweig GmbH, Berlin
100,0016.325,20,02015DWRE Dresden GmbH, Berlin
100,0025,00,02015DWRE Erfurt GmbH, Berlin
100,00880,20,02015DWRE Halle GmbH, Berlin
100,0025,00,02015DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin
100,001.085,30,02015DWRE Leipzig GmbH, Berlin
100,0025,00,02015DWRE Merseburg GmbH, Berlin
100,001.068,40,02015Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin
94,9011.889,80,02015Fortimo GmbH, Berlin
100,006.127,20,02015Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin
100,00926.697,4Œ 1.742,32015GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
100,00 3)21.912,1432,62015GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin
100,00378,80,02015GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin
100,0045,00,02015GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin
99,99 3)45.904,8593,92015GEHAG GmbH, Berlin
100,001.653.144,063.789,22015GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin
100,0026,00,02015GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin
100,0025,00,02015GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin
100,00Œ 28,90,02015GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin
100,0020.220,50,02015GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin
100,0017.431,50,02015GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin
100,005.859,9156,32015GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin
100,0024.572,93.295,42015GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin
100,006.680,30,02015GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin
100,003.390,20,02015Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin
100,00 2)1.099,30,02015GSW Acquisition 3 GmbH, Berlin
100,00 2)77.608,80,02015GSW Berliner Asset Invest Verwaltungs-GmbH, Berlin
100,0040,9Œ 9,02015GSW Corona GmbH, Berlin
100,00 2)3.071,60,020152) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
3) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
146
 Anteil am 
Kapital
Eigen - kapital
Ergebnis
 Stichtag
 Firma und Sitz%TEURTEUR GSW Fonds Weinmeisterhornweg 170
 Œ178 GbR, Berlin51,16Œ 5.724,4Œ 22,22015GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin
100,00406,1223,42015GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, Berlin
100,00 2)90.255,70,02015GSW Immobilien AG, Berlin
93,831.288.756,6256.509,22015GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin
94,00 3)413,550,92015GSW Pegasus GmbH, Berlin
100,00 2)2.746,50,02015GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. Zweite Beteiligungs KG, Berlin
93,44 3)Œ 16.578,26.391,92015Hamnes Investments B.V., Baarn, Niederlande
100,008.992,31.256,12015Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin
100,002.798,70,02015HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main
100,0082,517,72015Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin
100,0025,00,02015Intermetro GmbH, Berlin
100,008.501,4284,72015KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, Berlin
49,002.124,53.974,52015KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin
100,0025,00,02015Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
100,00 2)77.057,217,92015Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin
100,00 2)70.878,617,52015LebensWerk GmbH, Berlin
100,00457,10,02015Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn
99,99 3)12.292,87.946,72015Marienfelder Allee 212
 Œ 220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin
94,007.236,1582,32015Muldershof XVIII B.V., Rijssen, Niederlande
94,9083.709,310.615,12014Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main
100,00 2)1.039.947,025.981,22015Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz
100,00 2)362.716,27.451,42015Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz
100,00 2)767.758,086.334,32015RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main
100,00 2)16.238,30,02015Seniorenresidenz —Am Lunaparkﬁ GmbH, Leipzig
100,00102,30,02015SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin
100,0025,00,02015Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin
100,002.193,00,02015Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin
100,002.138,3Œ 81,62015Wohn- und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems
100,00314,5Œ 148,82015Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin
100,00850,9825,92015Wohnungsbaugesellschaft —Aufbau 97ﬁ mbH, Berlin
94,903.876,2Œ 12,52015Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin
94,90 3)Œ 118,420,02015Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin
100,0019,7Œ 5,42015Zweite GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Berlin
100,0020,5Œ 3,820152) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
3) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
147
 Anteil am 
Kapital
Eigen - kapital
Ergebnis
 Stichtag
 Firma und Sitz%TEURTEUR Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
B&O Deutsche Service GmbH, Berlin
49,00145,0Œ 5,02014FACILITA Berlin GmbH, Berlin
49,002.036,61.056,12014Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin
49,00214,8114,82014G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg
49,001.060,872,92014GIM Immobilien Management GmbH, Berlin49,00227,352,32014GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, Berlin
33,33216,5134,12014SIWOGE 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten Gesellschaft mbH, Berlin
50,004.948,9378,32014Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at equity
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin
49,00Œ 17,1Œ13,12014Beteiligungen, nicht konsolidiert
AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin
100,00388,2Œ 22,72014DCM GmbH & Co. Renditefonds 506 KG, München
99,004)Œ 41,6k. A.2013DCM GmbH & Co. Renditefonds 507 KG, München
99,00 4)Œ 19,2k. A.2013DCM GmbH & Co. Renditefonds 508 KG, München
99,00 4)134,3k. A.2013DCM GmbH & Co. Renditefonds 510 KG, München
99,00 4)240,4k. A.2013GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin
45,59621,5Œ 32,82015GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
 Grundstücksgemeinschaft Am Brosepark KG i.L., Berlin
5,0060,8148,82014GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
 Grundstücksgemeinschaft Gudvanger Straße KG i.L., Berlin
5,60Œ 2.695,61.839,32014GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
 Grundstücksgemeinschaft Köpenicker Landstraße KG i.L., Berlin
5,68Œ 758,9631,42014GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
 Grundstücksgemeinschaft Neue Krugallee KG i.L., Berlin
5,91169,6Œ 87,02014GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
 Grundstücksgemeinschaft Ostseestraße KG i.L., Berlin
7,81429,125,32014IMMEO Berlin 67. GmbH, Essen
6,00Œ 3.179,1125,82014IMMEO Berlin 78. GmbH, Essen
6,00702,71.087,52014IMMEO Berlin 79. GmbH, Essen
6,00Œ 729,5192,22014IMMEO Berlin I S.à r.l., Luxemburg (vormals: JP Residential I S.A., Luxemburg)
5,108.017,7Œ 682,62014IMMEO Berlin V S.à r.l., Luxemburg (vormals: JP Residential V S.à r.l., Luxemburg)
5,6014.886,4Œ 1.101,82014IMMEO Dresden GmbH, Österreich 
 (vormals: SIGNA Real Estate Capital Partners Dresden Holding AG, Österreich)
5,116.227,1Œ 686,42014STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin
0,49246,70,020144) Keine Beherrschungsmöglichkeit, da Beherrschungsmöglichkeit gesellschaftsvertraglich ausgeschlossen
148
EUR Mio.AußenumsatzInterner Umsatz
Gesamter Umsatz
20152014 20152014 20152014Segmente
      Wohnungsbewirtschaftung
633,9626,3 14,35,7 648,2632,0Verkauf
674,0257,4 8,54,3 682,5261,7Pflege und Betreutes Wohnen
67,268,2 0,00,0 67,268,2Überleitung Konzernabschluss
Zentralfunktion und 
 sonstige operative Aktivitäten
1,77,4 72,248,6 73,956,0Konsolidierungen und sonstige Überleitung
Œ 1,7Œ 7,4 Œ 95,0Œ 58,6 Œ 96,7Œ 66,0 1.375,1951,9 0,00,0 1.375,1951,9EUR Mio.Segmentergebnis
Vermögen
Abschreibungen
20152014 31.12.201531.12.2014 20152014Segmente
      Wohnungsbewirtschaftung
519,2505,8 12.271,910.022,6 Œ 1,3Œ 1,5Verkauf
68,952,4 209,7457,1 Œ 0,1Œ 0,1Pflege und Betreutes Wohnen
15,616,3 174,0159,1 Œ 1,9Œ 2,0Überleitung Konzernabschluss
Zentralfunktion und 
 sonstige operative Aktivitäten
Œ 138,7Œ 120,0 710,9451,7 Œ 2,4Œ 2,5Konsolidierungen und sonstige Überleitung
0,0Œ 0,1 0,00,0 0,00,0 465,0454,4 13.366,511.090,5 Œ 5,7Œ 6,1 KONZERN˜SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2015
Anlage 2 zum Konzernanhang
149
Zu dem Konzernabschluss und dem Bericht über die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns haben wir folgenden Bestäti
-gungsvermerk erteilt:
—Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am 
Main, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Bilanz, 
Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, 
 Kapitalflussrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 und Anhang Œ sowie den Bericht über die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
 31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernab
-schluss und Bericht über die Lage der Gesellschaft und des 
Konzerns nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der 
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, 
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 
Beurteilung über den Konzernabschluss und über den Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs
-vorschriften und durch den Bericht über die Lage der Gesell
-schaft und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichen
-der Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs
-handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
 Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück
-sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss und Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend 
auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 
Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern
 abschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidie
-rungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidie
-rungsgrundsätze und der wesentlichen Einschät
 zungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstel
-lung des Konzernabschlusses und des Berichts über die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auffassung, 
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie den ergänzend 
 nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
 Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.ﬁ
Berlin, 2. März 2016Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Wehner
   GerlachWirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
150
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss zum 31. Dezember 2015 ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Bericht über die 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns der Geschäftsverlauf 
 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
 lichen 
 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
Frankfurt am Main, 18. Februar 2016
Michael Zahn Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender
 Vorstand
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Weitere Angaben
151Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Cost Ratio
Personal- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete.
D&O-Versicherung
Versicherungsschutz zugunsten von Organen juristischer 
 
Personen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie 
durch eine Pflichtverletzung verursacht haben und für die sie 
zusätzlich persönlich einstehen müssen.
EBITEarnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern.
EBITDA
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation; 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen.
EBT
Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor 
 
Steuern (Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird berei
 -nigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus
 der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente sowie 
sonstige Einmaleffekte.
EPRA EarningsBei der Ermittlung der EPRA Earnings, welche das wieder
-kehrende Ergebnis aus dem operativen Kerngeschäft repräsen
-tieren, werden insbesondere Bewertungseffekte und das 
 Ver
 kaufsergebnis bereinigt.
Erlösschmälerungen
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils 
letzten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die 
während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Fair Value
Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert 
 zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängi
-gen Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
FFO
Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für 
Immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte 
Kennziffer, die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung ableitet. Ausgehend vom Periodenergebnis werden 
Bereinigungen um Abschreibungen, 
 Sondereffekte, nicht 
 liquiditätswirksame 
 Finanzaufwendungen beziehungsweise 
-erträge und nicht liquiditätswirksame Steuer
 
aufwendungen 
beziehungsweise -erträge vorgenommen. Der FFO II (inkl. Ver
-kauf) wird um das 
 Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, um den 
FFO I (ohne Verkauf) zu 
 ermitteln.
Financial Covenants
In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, 
in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kredit
-vertrags auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede 
festgelegter Finanzkennzahlen verpflichtet.
Leerstandsquote
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlös
 - sch mälerungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten 
 Stichtag.
Die EPRA Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten 
annualisierten Marktmiete der Leerstandsflächen zur Markt
-miete des Gesamtportfolios.
LTV Ratio
Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
Nettofinanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvesti-
 tion gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung 
 
ge
 haltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf 
bestimmten Grundstücke und Gebäude.
GLOSSAR
152
ModernisierungsmaßnahmenTypische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der 
Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die Überholung 
oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durch
-führung von Energiesparmaßnahmen wie zum Beispiel der 
 Einbau von 
 Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.
Multiple Marktmiete
Nettokapitalwert dividiert durch die Marktmiete im Dezember 
des Berichtsjahres multipliziert mit 12.
Multiple Vertragsmiete
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember 
des Berichtsjahres multipliziert mit 12.
Net Asset Value (NAV)
Gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines Immobilien
-unternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf Basis des 
Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der 
Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und anderer Rechte 
am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte der 
derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern (netto 
der Aktiv- und Passivsalden), das heißt unter Bereinigung von 
Positionen, die keinen Einfluss auf die langfristige Entwicklung 
des Konzerns haben.
Für den Adjusted NAV wird der EPRA NAV um den im Rahmen 
der Erstkonsolidierung der GSW Immobilien AG entstandenen 
Goodwill bereinigt.
Net Operating Income (NOI)
Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen 
anfallenden Personal- und Sachkosten.
Nettokaltmiete
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie zum 
Beispiel Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind 
darin nicht enthalten.
Neuvermietungsmiete
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch 
Errechnung der durchschnittlich vereinbarten monat
 lichen Netto
-kaltmietzahlungen pro m
² auf Basis der neu ab geschlossenen 
Mietverträge im preisfreien Bestand für die jeweils betrachteten 
Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres.
Sollmiete
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlös
-schmälerungen.
Vertragsmiete
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten 
Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit
-raums oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Vertragsmiete pro m
²Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vermieteten Wohnun
-gen durch die vermietbare Fläche.
Vervielfältiger
Vergleiche Multiple Vertragsmiete/Multiple Marktmiete.
153Glossar

Gewinn- und Verlustrechnung
 Q1Q2Q3Q42015Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.132,5126,6133,9126,2519,2Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.9,336,914,68,168,9Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.3,84,14,13,615,6Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 18,7Œ 18,1Œ 18,0Œ 19,9Œ 74,7EBITDA
EUR Mio.119,0141,1116,488,5465,0EBT (bereinigt)
EUR Mio.91,7111,0100,181,6384,4EBT (wie berichtet)
EUR Mio.Œ 27,2833,7Œ 21,11.001,81.787,2Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.Œ 44,2587,0Œ 21,2684,91.206,6Ergebnis nach Steuern
EUR je AktieŒ 0,161)1,88Œ 0,132,033,62FFO I
EUR Mio.71,371,486,074,3303,0FFO I
EUR je Aktie0,241)0,230,260,210,94FFO II
EUR Mio.80,6108,3100,682,4371,9FFO II
EUR je Aktie0,271)0,350,300,241,16Bilanz 31.03.30.06.30.09.31.12.31.12.Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.9.757,110.740,310.850,711.859,111.859,1Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.1.108,6867,6804,5901,2901,2Eigenkapital
EUR Mio.4.846,06.231,26.224,56.872,06.872,0Nettofinanzverbindlichkeiten
EUR Mio.4.968,34.455,04.544,84.582,54.582,5Loan-to-Value-Ratio (LTV)
in %50,440,941,438,038,0BilanzsummeEUR Mio.11.819,412.527,712.563,213.700,113.700,1Net Asset Value (NAV)
 31.03.30.06.30.09.31.12.31.12.EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.5.296,16.839,36.814,77.762,47.762,4EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie17,961)20,2720,2023,0123,01EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie18,831)20,6920,8123,5423,54Marktwerte
 31.03.30.06.30.09.31.12.31.12.Fair Value Immobilien
2)EUR Mio.9.80110.28710.71011.72111.721Fair Value je m
² Wohn- und Nutzfläche
2)EUR pro m
²1.0651.1601.1651.2821.2821) Wie berichtet, ohne die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
2) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
QUARTALSÜBERSICHT
für das Geschäftsjahr 2015
154Deutsche Wohnen AG
 GESCHÄFTSBERICHT 2015

155MEHRJAHRESÜBERSICHT
für die Geschäftsjahre 2013 Œ 2015
Gewinn- und Verlustrechnung
 201320142015Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung
EUR Mio.292,3505,8519,2Ergebnis aus Verkauf
EUR Mio.23,052,468,9Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
EUR Mio.13,216,315,6Verwaltungskosten
EUR Mio.Œ 52,9Œ 90,5Œ 74,7EBITDA
EUR Mio.252,9454,5465,0EBT (bereinigt)
EUR Mio.131,9283,3384,4EBT (wie berichtet)
EUR Mio.217,91.021,51.787,2Ergebnis nach Steuern
EUR Mio.212,7889,31.206,6Ergebnis nach Steuern  
1)EUR je Aktie1,215)2,932)3,62FFO I
EUR Mio.114,5217,6303,0FFO I
EUR je Aktie0,655)0,752)0,94FFO II
EUR Mio.137,5270,0371,9FFO II
EUR je Aktie0,785)0,932)1,16Bilanz 31.12.201331.12.201431.12.2015Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
EUR Mio.8.937,19.611,011.859,1Kurzfristige Vermögenswerte
EUR Mio.401,2 4)882,9901,2Eigenkapital
EUR Mio.3.944,34.876,16.872,0Nettofinanzverbindlichkeiten
EUR Mio.5.215,3 4)5.131,34.582,5Loan-to-Value-Ratio (LTV)
in %57,4 4)51,038,0BilanzsummeEUR Mio.10.127,0 4)11.446,213.700,1Net Asset Value (NAV)
 31.12.201331.12.201431.12.2015EPRA NAV (unverwässert)
EUR Mio.4.153,0 4)5.326,07.762,4EPRA NAV (unverwässert)
EUR je Aktie14,51 4),5)17,862)23,01EPRA NAV (verwässert)
EUR je Aktie14,695)18,402)23,54Marktwerte
 31.12.201331.12.201431.12.2015Fair Value Immobilien  
3)EUR Mio.8.8819.78511.721Fair Value je m² Wohn- und Nutzfläche  
3)EUR pro m
²9441.0621.2821)  Auf Basis von rund 320,85 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
3)  Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
4)  Änderung der Vorjahresangaben durch Änderung der Kaufpreisallokation (PPA) für die Erstkonsolidierung der GSW Immobilien AG rückwirkend per 30.11.2013
5) Wie berichtet, ohne die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
Weitere Angaben 
Quartalsübersicht
Mehrjahresübersicht

156Deutsche Wohnen AG
 GESCHÄFTSBERICHT 2015
Torsten Klingner
Leiter Investor Relations
Telefon 030 897 86 5413
Telefax 030 897 86 5419
Büro Berlin
Deutsche Wohnen AG

Mecklenburgische Straße 57
14197 BerlinHerausgeber
Deutsche˜Wohnen AG, Frankfurt am Main
Konzept, Gestaltung und Realisation
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg
Bildnachweis
Georgios Anastasiades, Berlin

Andreas Pohlmann, München

Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr
Reproduktion
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
DruckHartung Druck + Medien GmbH, Hamburg
Dieser Geschäftsbericht liegt in deutscher und 
englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen

unter 
 www.deutsche-wohnen.com
 zumDownload zur Verfügung.
KONTAKT UND IMPRESSUM  

21012FINANZKALENDER 2016
18.03.2016Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2015 Œ Geschäftsbericht 2015
13.05.2016Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2016/Ergebnisse zum 1. Quartal
25. Œ 26.05.2016 Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
08. Œ 10.06.2016Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
22.06.2016Ordentliche Hauptversammlung 2016, Frankfurt am Main
23.06.2016Morgan Stanley Europe & EEMEA Property Conference, London
12.08.2016Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2016/Halbjahresergebnisse
13. Œ 14.09.2016Bank of America Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
19. Œ 21.09.2016Berenberg & Goldman Sachs German Corporate Conference, München
20. Œ 22.09.2016Baader Investment Conference, München
04. Œ 06.10.2016Expo Real, München
15.11.2016Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2016/Neunmonatsergebnisse
29. Œ 30.11.2016UBS Global Real Estate Conference, London
05. Œ 08.12.2016Berenberg European Conference, London

DEUTSCHE˜WOHNEN AG
FirmensitzPfaffenwiese 300
65929 Frankfurt am Main
Büro Berlin
Mecklenburgische Straße 57
14197 BerlinTelefon
 030 897 86 0Telefax
 030 897 86 1000info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
DEUTSCHE WOHNEN
    PERFEKT IST NICHT GENUG
     GESCHÄFTSBERICHT 2015
